> This article is converted from Wikipedia: [1952년 이집트 혁명](https://ko.wikipedia.org/wiki/1952년_이집트_혁명).


**1952년 이집트 혁명**은 [무하마드 나기브](../Page/무하마드_나기브.md "wikilink"), [가말 압델 나세르](../Page/가말_압델_나세르.md "wikilink") 등 자유 장교단의 혁명이자 개혁적 쿠데타이다.

쿠데타 전 이집트 사회는 왕정이었으며, 귀족 제도가 존재하였다. 토지는 소수의 귀족, 지주의 수중에 있었고, 다수의 농민은 소작농이었다. 이집트는 1922년 2월 28일에 영국으로부터 공식적으로 독립하였으나, 실질적으로는 대부분의 자본이 영국 대자본에 잠식된 상태였으며, 외교, 정치 영역에서는 영국의 공식적인 간섭을 받고 있었다. 여러 사실을 종합할 때 이집트는 영국의 식민지 상태에 있는 것이나 다름이 없었다. 낙후한 이집트를 발전시켜야 한다는 사상과, 서구 제국주의로의 영향으로부터 벗어나야 한다는 신념을 가진 진보적인 군 장교들과 하급 간부들은 자유 장교단을 조직하였고, 1952년에 쿠데타를 일으켜서 군주제와 귀족 제도를 폐지하고 공화국을 성립하였다. 또한 이집트에서 영국의 영향력을 차단하였다.\[1\] 혁명 정부는 아랍 내셔널리즘과 반제국주의 의제를 채택하였다.

혁명 정부의 혁신적인 토지 개혁과 대규모 산업화 프로그램 및 사회주의 정책은 이집트를 10년 안에 산업 국가로 만들었다. 이 시기 이집트의 빈곤율과 빈부격차는 지속적으로 하락하였고, 전례없는 인프라 구축과 도시화를 경험하였다. 1960년대 아랍 사회주의 진영에서 이집트는 주도적인 역할을 하였고, 팔레스타인 해방 운동을 포한한 수많은 아랍 민족 해방을 적극적으로 지원하였다. 한편, 미국, 영국, 프랑스, 벨기에, 이스라엘을 비롯한 서구 진영은 이집트를 적성 국가로 분류하였다. 이집트의 범아랍주의 정신은 1970년 이후 [안와르 사다트](../Page/안와르_사다트.md "wikilink")(Anwar Sadat) 정권이 출범하기 전까지 유지되었다. 안와르 사다트 정권 출범 이후 이집트는 서구와 타협하기 시작했고 사실상 범아랍주의 진영에서 이탈해나갔다.

1952년 이집트 혁명은 아랍 민족의 반제국주의 의식을 고취하였으며, 알제리 민족 해방 운동에도 지대한 영향을 끼쳤다.

## 원인

1882년 영국군은 앵글로-이집트 전쟁을 통하여 이집트 정치에 개입하기 시작하였다. 1888년 콘스탄티노플 협약을 통해 영국은 이집트의 수에즈 운하를 군사 점령하게 되었다. 제1차 세계 대전 당시 이집트는 오스만 제국령에서 일정한 수준의 독립 권리를 누리고 있었다. 이 시기 이집트 국왕인 압바스 2세는 영국에 대해 강한 반감을 갖고 있었고 그 결과 동맹국을 지원하였다. 승전한 영국은 패전국인 오스만 제국의 이집트 영토를 강제적으로 자국의 식민지로 편입하였다.\[2\]

이후 이집트의 반영(反英) 감정이 고조되었다. 1919년 3월 이집트 인민은 대규모 봉기(1919년 이집트 혁명)를 일으켰다. 영국은 이집트 지배의 유화책으로서 1922년 2월 28일에 공식적으로 이집트의 독립을 승인하였다. 그러나 이것은 순탄한 지배를 위한 것이었으며, 영국군은 그대로 이집트에 주둔한 상태였다. 게다가 대부분의 군사, 외교, 정치 영역에 있어서는 보호령 수준의 간섭을 하였으며, 이러한 간섭은 공식적인 것이었다.\[3\] 제2차 세계 대전 이후 영국은 이집트의 군사와 정치에 직접적으로 개입하는 것을 중단하였으나, 여전히 사회는 영국의 영향력이 강하게 자리 잡고 있었다. 또한 실질적으로 당시 이집트는 모든 면에서 영국에 의존된 상태였으며, 기업과 토지도 또한 영국인 지주와 주주의 손아귀에 있었다.\[4\]

제2차 세계 대전 시기는 이집트 민족주의자의 영향력이 급증하던 때였다. 1940년대 후반부터 이집트 반제국주의자에 의한 소규모 봉기가 산발적으로 일어났다. 1948년 제1차 중동 전쟁에서 팔레스타인 지원에 대한 이집트 왕정의 소극적인 태도는 이집트 민족주의자의 감정을 크게 격분하게 만들었다. 또한 이집트 왕정은 이집트 사회에서 나타나고 있는 극심한 실업과 빈부격차, 빈곤을 해결할 의지를 보여주지 않았다. 이후 운동은 단순히 이집트 애국주의를 넘어서, “군주정 타도, 공화국 수립”이라는 구호가 등장하게 되었다. 1949년 이집트군 내 좌익 장교를 주축으로 민족운동가, 일선 민간 관료들이 연합하여 비밀리에 ‘자유 장교단’이 조직되었다. 자유 장교단 성립에서 가말 압델 나세르는 가장 열성적인 활동을 했고, 중요한 일을 맡았으나 형식적인 지도자로는 군대에서 상대적으로 더 강력한 영향력을 행사할 수 있는 무하마드 나기브를 임명하였다.

자유 장교단의 활동으로 인해 이집트군의 반영 의식은 날이 갈수록 강해졌다. 특히 대(對)이스라엘 강경파인 군 장성 하이다르 파샤(Haidar Pasha)와 하리드 파샤(Harid Pasha)는 이집트 왕정에 의해 반란 혐의로 체포를 당했으나, 대중의 반발로 풀려나게 되었다. 여러 사건이 겹쳐질수록 이집트 대중의 반제국주의 의식은 성장하게 되었다.\[5\]

## 전개

한편 수에즈 운하에 주둔하고 있던 영국군은 해당 지역의 반영 봉기를 진압할 준비를 하였다. 1952년 1월 25일 영국군은 페다인(Fedayeen) 지역의 경찰이 지역 민족주의자 봉기에 가담했다는 사실을 알게 되었다. 영국군은 페다인 지역 경찰에 항복 요구를 하였으나, 페다인 지역 경찰과 봉기군은 영국군 협상가를 살해하였고 항복을 거부하였다. 영국군은 이집트 경찰을 공격하였고 이 과정에서 이집트 경찰 약 50명이 사망하였고 약 100명이 부상당했다. 이 사건이 이집트 전역에 전해지자 이집트인은 분노하였고 반영 감정은 최고조에 달하게 되었다.

카이로의 분위기도 심상치 않았다. 특히 소비에트 연방으로부터 비밀리에 자금을 지원받고 있던 자유 장교단은 혁명의 때가 무르익었다고 판단하였다. 자유 장교단은 카이로 전역에 반(反)군주제 켐페인 포스터를 살포하였다. 파루크 1세는 기존 내각의 요인을 갈아치웠으나, 새로 성립된 내각도 부패 혐의로부터 자유로울 수 없었다.

1952년 1월 말에 이미 수도 지역의 하급 관리들은 자유 장교단을 지지하고 있었다. 한편 군대 내에서 자유 장교단에 지지하는 군인의 수는 급증하고 있었다. 파루크 1세는 선거를 폐지하였고, 군대 통제권을 되찾기 위해 군대 내 왕당 세력을 왕정의 핵심 요인으로 등용하였다. 파루크 1세가 정권을 내줄 생각이 없다는 것을 확인한 자유 장교단은 1952년 8월 5일에 최종적인 군사 행동을 하기로 결정했으나, 같은 해 7월 19일에 파루크 1세가 무하마드 나기브와 협상을 하겠다고 선포하면서 쿠데타 계획은 미루어졌다.

협상에서 파루크 1세는 나기브를 내각 총리로 임명하였다. 나기브는 파루크 1세가 전권을 내려놓고 망명할 것을 요구하였다. 파루크 1세는 이를 승인하였고 국외로 망명을 하였다.

## 내부 갈등

1953년 6월 나기브는 공화정을 선포하여 군주제와 귀족 제도를 폐지하였고 이집트 공화국의 초대 대통령이 되었다. 나세르는 부총리에 임명이 되었다. 그러나 나기브는 제대로 된 토지 개혁을 실시하지 않았다. 나세르는 나기브가 혁명 정부의 책임을 방기하고 있다고 비판했다. 결국 나기브는 1954년 2월 대통령직에서 사임하였다. 그러나 갈등은 계속 되었으며, 자유 장교단이 결성한 혁명평의회에서 내부 권력 투쟁이 일어났다.

이 권력 투쟁에서 나세르는 신속한 토지 개혁과 세속주의 정책을 주요 의제로 내세웠다. 무슬림 형제단은 이집트에서 이슬람 질서를 완화하려는 나세르에 대항하였고 몇 차례의 암살 시도를 감행하였다. 나세르는 나기브가 반동적인 무슬림 형제단의 꼭두각시 노릇을 한다고 비판했다. 나세르는 무슬림 형제단에서 혁명에 동의하고 있던 일부 인사를 포섭하였고, 이집트 사회주의자 및 공산주의자의 지지를 확보하였다. 결국 권력 투쟁에서 승리하였고, 나기브가 정치적으로 부활할 수 없도록 그를 가택 연금시켰다. 이후 나세르는 혁명평의회의 사실상의 지도자가 되었고, 평의회 내 이슬람 근본주의 세력의 영향력을 제거하기 위해 무슬림 형제단을 탄압하였다. 1956년 6월 나세르는 대통령에 당선이 되었다.\[6\]

## 수에즈 위기

대통령에 취임한 나세르는 토지 개혁을 단행하여 소작제를 폐지한 후 지주의 토지를 몰수하였고, 물수한 토지를 빈농과 소농에게 분배하였다. 또한 산업을 국유화하였으며, 외국 자본을 동결하였고, 부당한 자본은 몰수하였다. 이후 소비에트 연방과의 경제 협력을 통하여 국내 산업화를 추진했다.

그러나 이러한 혁명 과정을 서유럽 국가들이 가만히 보고만 있을 리는 없었다. 영국·프랑스·이스라엘 3국은 비밀리에 군사협정을 맺고 이스라엘의 이집트에 대한 도발을 사주하는 한편 침공계획을 작성하기 시작하였고, 미국은 이라크의 실권자 누리 사이드를 포섭, 1955년 2월 [바그다드 조약기구](https://ko.wikipedia.org/wiki/바그다드_조약기구 "wikilink")(Baghdad pact)를 창설함으로써 중동지역에 대한 영향력 강화와 아랍권의 분열을 기도했다.

1956년 7월 나세르는 수에즈 운하 회사와 운하통행료의 국유화를 선언했다. 이에 영국은 격분하였고, 영국과 프랑스는 외교적 교섭과 군사행동 중 '폴리스 액션(police action)'으로서 후자를 택하였으나 미국은 평화적으로 해결할 것을 양국에 권고하였다.

1956년 10월 29일 이스라엘은 시나이 반도를 침공했고 11월 5일 영·프 연합 공수부대가 수에즈 운하의 관문인 포트 사이드에 투하되었다. 전세는 처음부터 완전한 시나리오하에 기습한 영국·프랑스·이스라엘에 의해 주도되어 11월 6일 수에즈 운하와 시나이 반도는 공격측에 점령되었다. 그러나 미국과 소비에트 연방을 중심으로 한 유엔의 철군 요구와 세계 여론의 압력이 급증, 3국은 정치적 곤경에 놓이게 되었고, 11월 14일 [유엔 총회에서](../Page/유엔_총회.md "wikilink") 유엔 긴급군(UNEF)의 파견을 내용으로 하는 정전안이 채택되자 영국과 프랑스는 즉각 철수하였다.

## 각주

<references />

[분류:1952년 이집트](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1952년_이집트 "wikilink") [분류:이집트의 쿠데타](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이집트의_쿠데타 "wikilink") [분류:나세르주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나세르주의 "wikilink") [분류:민족 해방 운동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:민족_해방_운동 "wikilink") [분류:1952년 분쟁](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1952년_분쟁 "wikilink") [분류:1952년 7월](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1952년_7월 "wikilink") [분류:이집트의 혁명](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이집트의_혁명 "wikilink") [분류:이집트의 항의행동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이집트의_항의행동 "wikilink") [분류:이집트의 아랍 민족주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이집트의_아랍_민족주의 "wikilink")

1.
2.  Jankowski, James. Egypt, A Short History. p. 111.
3.  Jankowski, James. Egypt, A Short History. p. 112.
4.  Collins, Robert O.; Collins, Professor of History Robert O. (29 May 2008). *A History of Modern Sudan.* Cambridge University Press.
5.  [CIA Office of Current Intelligence 20 July 1952](https://www.cia.gov/library/readingroom/docs/CIA-RDP91T01172R000200280003-8.pdf)
6.  Nutting, Anthony. Nasser. New York: E.P. Dutton, 1972. pp. 60-61