> This article is converted from Wikipedia: [30FFM](https://ko.wikipedia.org/wiki/30FFM).


**30FFM**은 일본의 차기 프리깃급 호위함 획득 프로젝트로 2013년 말 발표된 중기방위력정비계획에 따라 기존 46척의 호위함 상수를 54척으로 증강하기 위한 신규함 건조사업이다. 연안함대인 지방대의 전투함들을 퇴역시키고 상수 증가를 위해 최소 22척이 생산될 예정으로 해상자위대의 양적 주력함이 된다. 사실상 [하쓰유키급 구축함과](../Page/하쓰유키급_구축함.md "wikilink") [아사기리급 호위함등을](../Page/아사기리급_호위함.md "wikilink") 대체하게 될 것이며, 1차 생산분량으로 2019년부터 4년 동안 주계약 업체인 미쓰비시 중공업에서 6척, 그 하청업체인 미쓰이 조선소에서 2척 씩 8척이 건조되기로 계획되어 있다. 사업명은 **'DEX'**, **'30DD**'라고도 불린다.

## 배경

### 초기의 일본판 LCS

DEX 사업이 처음 일반에 발표됐을 때 일본의 해군 관련 전문지인 '세계의 함선'은 'DEX'를 기준배수량 1,800톤 정도에 전기 추진 워터제트기관을 탑재한 소형 고속 프리깃으로 계획되었다고 보도했다. 척당가격은 400억엔 이하로 매우 저렴하게 설정되었으며 VLS나 대함미사일 등의 탑재는 고려되지 않았고, 헬리덱 쪽에 SeaRAM을 설치해 자함방공을, VDS+TASS(바이/멀티스태틱 방식 가변 심도 및 견인 소나)를 탑재해 대잠전을, 무인 수상보트/잠수정과의 연계를 통해 소해 임무 정도만 수행할 수 있게 했다. 초기에는 DEX급 호위함은 무장이 많지도 않은 대잠 임무 위주의 경량 함정이었다.

한편, 미쓰비시 중공업은 호주에서 열린 해군 박람회 PACIFIC 2015에서 독자적인 30DX 디자인을 출품했다. 기준배수량 3000톤급으로 워터제트는 삭제되었지만 전기추진 기관과 40노트급의 고속성을 유지하였으며 통합형 마스트와 함께 Mk.45 5인치 함포, 오토멜라라의 Marlin 30mm 자동 무인 기관포를 2개 설치하여 대수상 사격능력을 좀 더 강화한 모양새이고, VLS나 대함미사일 탑재는 묘사되지 않았지만 설치 가능 공간은 방위성의 초기안보다는 충분히 있는 것으로 분석된다.

그야말로 무장이 적은 일본판 LCS와도 같았다. 일본이 처음 구상했던 호위함과 성격이 비슷한 미국의 프리덤급 호위함.

### 설계의 변화

처음에는 미국의 LCS처럼 간소한 무장의 경량함으로 가는줄 알았지만, 미국 해군 스스로조차 실패작으로 인정할 정도로 LCS가 문제가 제기되고 있고 한국, 중국의 신규 함정들이 무장이 크게 탑재되자 해자대 내부의 반발로 'DEX' 프로젝트는 원점에서 부터 다시 계획되기 시작했다. 일본 방위장비청은 2017년 2월 15일, 군함 건조 능력이 있는 자국 조선업체를 모아 공모전을 열어 그 중 재팬 마린 유나이티드(JMU)와 미쓰비시 중공업의 방안을 경쟁 시켰으며, 동년 8월 9일에 최종적으로 미쓰비시 중공업을 선택했다.

2018년 4월 3일, 해상막료부는 3,900톤급 호위함의 코드명을 **30FFM**으로 공식적으로 규정했다. FF(프리깃)라는 코드명을 사용하는 함선은 해자대 사상 최초이다. M은 기뢰를 뜻하는 Mine, 다목적을 뜻하는 Multi-Purpose등을 뜻하며, 본 함선이 지닌 다목적 임무를 강조하는 의미라고 한다.

## 설계

### 장비

#### 대잠전

대잠 센서로는 OQQ-25 수상함 용 소나 시스템이 탑재된다. 이것은 "가변 심도 소나 시스템 (바이 / 멀티 정적 용)"로 개발되어 견인 소나 활성화 소나로서의 기능을 부가 한 가변 심도 소나 (VDS / TASS)이며, 자함 · 요함 간 바이 / 멀티 정적 전술을 가능하게한다. 대잠 무기 로는 어뢰 발사관(HOS-303)이 탑재된다. 또한 위와 같이 VLS가 나중에 장착된 경우 07식 수직 발사 어뢰 투사 로켓(07VLA)의 운용에도 대응하는 것으로 보여지고 있다.

#### 소해능력

이 함급은 기존 호위함 누구와도 차별화된 점이 기뢰 전 능력의 도입이다. 이것은 일본 주변 정세 변화를 배경으로 주요국 간의 대규모 무력 충돌의 개연성의 저하에 따라 소해 부대의 규모 축소가 검토되는 것과 동시에, 소해 대군이 상륙 작전도 소장 할 수 있도록 된 것으로부터, 소해 함정의 감세 후에도 소요 대 기뢰 전 능력을 담보 함과 동시에 도서 전시 대 기뢰 전을 포함 상륙 작전을 수행 함을 예상했기 때문이었다.

대 기뢰 전을 위해 대 기뢰 전 소나 시스템 (OQQ-11)이 탑재되며, 무인 기뢰 제거 시스템 용 수상 무인 항공기 (USV)와 기뢰 수색 용 무인 항공기 (UUV)의 운용 능력이 부여된다.

USV는 UUV는 음파를 호위함은 전파를 이용하여 정보를 중계한다. 또한 EMD의 운반 투하 중계와 USV 자신에 의한 소해 장비의 견인을 할  . USV와 UUV의 연계는 "무인 항공走体구성 요소의 연구」(2009 년도부터 2012 년도까지 시작, 2012 년도부터 2013 년도까지 시험) 이 해당한다.

UUV는 2013 년 수준에서 개발 된 "자율 수중 항走式기뢰 탐지기"이며  , OZZ-5로 장비 된  . 기존의 S-10 는 외부 전원 및 통신 케이블을 필요로하는 ROV 였던 반면, 기본적으로 자립 구동 · 제어에서 항해하는보다 광범위한 수색이 가능하게된다. 소나는 사이드 스캔 에 의한 고주파 저주파 합성 개구 소나 를 사용하고 있으며,이를 통해 고주파는 소형 스텔스 된 기뢰를 저주파는泥質해저에 매몰 된 기뢰를 탐지 할 수있다.

#### 전자전

전자전 장비로는 기존 호위함과 같은 계열의 NOLQ-3E 전파 탐지기 전파가 탑재된다. 그러나 그 안테나 부는 상기 거리, 다기능 레이더와 공용화 된다.

### 강력해진 30FFM의 무장

#### Mk.41 수직발사대 16셀

[RIM-162 ESSM과](../Page/RIM-162_ESSM.md "wikilink") 신형 장사정 함대공 미사일을 탑재한다. 03형 지대공 미사일을 개량한 미사일로, AESA 레이더를 이용해서 작동되며 호크 미사일을 대체하기 위해 개발됐었다. 함대공 미사일로 개량됐다.

#### 17식 함대함 미사일

[90식 함대함유도탄은](https://ko.wikipedia.org/wiki/90식_함대함유도탄 "wikilink") 180km의 사거리를 갖고 있지만, 17식 함대함 미사일은 12식 지대함 미사일을 개량하여 300km의 사거리를 갖고 있다. [AGM-84 하푼과](../Page/AGM-84_하푼.md "wikilink") [SSM-700K 해성도](../Page/SSM-700K_해성.md "wikilink") 150km의 사거리를 갖고 있다.

#### SH-60K 시호크 대잠헬기

[SH-60 시호크는](../Page/SH-60_시호크.md "wikilink") 일본이 100기 이상 보유하고 있는 해상작전헬기로 대잠작전에 적합한 능력을 보유하고 있다. 대잠작전 외에도 어뢰나 로켓도 무장이 가능한 다재다능한 해상작전헬기다. 체공시간과 무장량도 많은 편에 속한다.

## 제원

명목상 소해능력이 뛰어난 호위함이나, 성능은 사실상 5,000톤급 방공구축함의 능력을 거의 상회하고 있다. 아키즈키급과 같은 FCS-3 레이더와 ESSM 미사일로 무장하고 있어 준이지스급의 대공능력을 갖고 있으며, 300KM의 사거리를 갖고 있는 17식 함대함 미사일로 왠만한 구축함의 타격력을 능가한다. SH-60K 대잠헬기 1기를 함재할 수 있고, 수용하고 정비할 격납고도 있다. 사실상 30FFM은 5,000톤 체급의 최첨단 구축함인 셈이다.

### 30FFM의 스펙

|        | 스펙                   | 탐지거리/사거리 |
| ------ | -------------------- | -------- |
| 길이     | 130m                 |          |
| 만재배수량  | 5,500t               |          |
| 승조원    | 100명                 |          |
| 레이더    | FCS-3의 파생형 통합 마스트 센서 | 500KM    |
| 대공미사일  | ESSM, 신형 장사정 함대공 미사일 | 50KM     |
| 대함미사일  | 17식 함대함 미사일          | 300KM    |
| 근접방공체계 | RAM                  | 9KM      |
| 함포     | Mk.45 5인치            | 24km     |

30FFM의 스펙

## 함선 목록

| 함번     | 함명    | 건조          | 진수        | 취역       |
| ------ | ----- | ----------- | --------- | -------- |
| FFM-?? | 30FFM | 2019년10월29일 | 2020년 11월 | 2022년 3월 |
| FFM-?? | 30FFM | 2019년10월30일 | 2020년 11월 | 2022년 3월 |
| FFM-?? | 31FFM | 2020년       |           | 2023년 3월 |
| FFM-?? | 31FFM | 2020년       |           | 2023년 3월 |
| FFM-?? | 02FFM | 2021년       |           | 2024년 3월 |
| FFM-?? | 02FFM | 2021년       |           | 2024년 3월 |

함선 목록

## 같이 보기

  - [아사기리급 호위함](../Page/아사기리급_호위함.md "wikilink")
  - [하쓰유키급 구축함](../Page/하쓰유키급_구축함.md "wikilink")
  - [고르쉬코프급 호위함](../Page/고르쉬코프급_호위함.md "wikilink")

[분류:호위함 함급](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:호위함_함급 "wikilink")