> This article is converted from Wikipedia: [99식 전차](https://ko.wikipedia.org/wiki/99식_전차).


**99식 전차**는 의 주력 전차다. 125mm의 주포를 가지고 있다. 중국이 운용하는 가장 강력한 전차로, 가장 높은 스펙과 전투 능력을 갖고 있다.

## 제원

  - 이름: ZTZ-99
  - 정면 방호력: 700mm(99식), 800mm(99식A), 850mm(99식A2)
  - 관통력: Type-IIM 날탄 (2km 사거리에서 600mm)
  - 가속력: 시속 32km/h까지 정지 상태에서 도달하는 시간 14초 이상

## 보유량

중국 인민해방군 육군은 종합 1,000대 이상의 99식 전차를 보유하고 있다.

  - \- ZTZ-99 496대

  - \- ZTZ-99A 500대+

## 특징

### 방호력

99식 전차는 기본형은 KE 740mm HE 1,050mm 방호력의 포탑 전면 장갑을 갖고 있다.

### 장갑

99 식 전차는 실질적으로 98 식 전차 의 개량형이지만, 더욱 개량하여 99G 식 전차로 발전하고있다. 가장 큰 특징은 포탑 에서 레오 파르트 2A6 와 같은 쐐기 형의 증가 장갑 이 장착되어 있으며, 이것은 단지 증가 장갑이 아닌 폭발 반응 장갑 과 복합 장갑 을 조합 한 갑옷 의 일종으로된다. 포탑 측면에 폭발 반응 장갑이 장착되어 HEAT 탄 에 방어 능력을 향상시키고있다. 차체와 포탑 부분에 장착 된 폭발 반응 장갑은 산서성 의 중 베이 대학에서 개발 된 FY-4 / FY-5 폭발 반응 장갑 (FY는 중국의 '반응 (FanYing) "의 약자라고 생각 함)으로 볼 수있다. FY-4 / FY-5는 중국 제 2 세대의 폭발 반응 장갑에 대 성형 작약 탄 환산으로 400mm 이상의 방어력을 가지며, HEAT 탄뿐만 아니라 운동 에너지 탄 에 대한 방어 능력도 겸비하고 있다고하고있다 \[1\] . 증가 장갑과 함께, 정면 장갑의 방어력은 대 HEAT에서 1,000-1,200mm의 균질 강판에 해당하며, 폭발 반응 장갑의 장착만으로 무게가 약 700kg 증가했다고한다 \[1\] .

99 식에는 증가 장갑 장착 방식이 다른 여러 종류가 존재한다. 최근 확인 된 유형은 포탑의 증가 장갑 장착 형상이 변경되어 위에서 보면 포탑 전방에 좁혀진 것처럼되어 있으며, 설형 문자 기갑의 경사각도 강화되고있다. 포탑 측면의 긴 모양 랙 포탑 후방까지 연장되고 랙 측면에 장착 된 폭발 반응 장갑의 수도 증가하고있다. 차체 전면의 폭발 반응 장갑의 모양도 약간 다르다. 이 유형의 증가 장갑의 설치 방법은 96 식 전차의 장갑 강화 형이다. 96G 식 전차 의 장착 방법과 유사하며, 일반적인 증가 장갑을 채용 한 것으로 추측된다.

### 무장

T-72 을베이스로 개발이 진행된 적도있어, 주포 구경은 같이 125mm 활강포이다. 실제로 열린 사격 시험에서 2,000m 떨어진 기동 목표 (인간이 원격 조작)에 46 발의 발사 시험을 실시하여 다음 탄 명중률 100 %의 정확도였다.

#### 관통력

99식 전차는 중국이 개발한 Type-IIM 철갑탄을 발사할 수 있다. 2km 사거리에서 관통력 600mm의 철갑탄으로 동아시아에서는 한국의 650mm 관통력의 K-276이나 670mm 관통력의 K-279, 일본의 700mm 관통력의 10식 APFSDS 날탄보다 비교적 낮은 수준이다.

### 엔진

98 식 전차에 비해 99 식 전차의 탑재 엔진 은 개선 된 1,500hp 디젤 엔진 에 환장되어 최고 속도도 80km / h 에 향상하고 있다.

### 기동력

정지 상태에서 시속 32km/h까지 도달하는 시간이 미국 [M1 에이브람스](https://ko.wikipedia.org/wiki/M1_에이브람스 "wikilink") 전차가 7.2초, 일본의 10식 전차와 독일의 레오파르트2A7 전차가 5.5초정도며, 프랑스의 AMX-56 르끌레르 전차, 일본 90식 전차가 6초대다. 한국의 K2 흑표 전차는 국산 파워팩 기준 8.7초가 넘는 반면, 중국 99식 전차는 14초 이상으로 매우 기동력이 안 좋다. 특히 99식A2 전차는 가장 무거운 장갑으로 무장하고 있어 기동력을 크게 희생시켰다.

### 능동방어시스템

본 차량의 가장 큰 특징은 JD-3라는 중국군 자신의 능동 방어 시스템 (Active Protection System) 인 '액티브 레이저 방어 시스템 " \[5\] 를 포탑 표면 좌측 포수 용 해치 후방에 탑재하고 있는 것이다. 이것은 러시아 의 슈토라 같은 대 적외선 보호 장치는 대응할 수있는 위협이 적외선 이용의 무기 에만 국한되어 버린다 위해 개발 된 것으로, 적의 차량이나 대전차 미사일 발사기와 대전차 헬기 등 에서의 측거 / 조준 레이저 를 감지하고 경고 적의 레이저 거리계 / 조준기 등에 대해 교란 레이저를 발하는 것으로 공격을 방지 시스템이다 \[6\] . JD-3는 교란뿐만 아니라 무선 봉쇄 하에서僚車와 통신 \[7\] 적의 무기의 조준 장치의 파괴 · 적 승무원을 실명시키는 것도 가능 \[8\] 라는 정보도 있지만 확정 정보는 아니고, 자세한 것은 불명이다.

JD-3의 구성은 중앙의 경계 레이다 부분과 왼쪽의 레이저 발진기 겸 레이저 거리계 겸 레이저 송수신기와 오른쪽의 3 연장 발사기 (디스 차저)로 구성된다. 중앙부의 레이다는 좌우로 선회하고 그 좌우에 장착 된 레이저 발진기 발사기는 상하에 부앙한다.

## 같이 보기

  - [K2 흑표](../Page/K2_흑표.md "wikilink")
  - [90식 전차 (일본)](../Page/90식_전차_\(일본\).md "wikilink")
  - [T-90](../Page/T-90.md "wikilink")
  - [M1 에이브람스](https://ko.wikipedia.org/wiki/M1_에이브람스 "wikilink")
  - [중국 인민해방군 육군](../Page/중국_인민해방군_육군.md "wikilink")

Type 98 tank raised view.jpg|9910 Type 99 MBT front left.jpg|99식 ZTZ-99A tank front right 20170902.jpg|99A식

[분류:중화인민공화국의 전차](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:중화인민공화국의_전차 "wikilink")