> This article is converted from Wikipedia: [Baldi\'s Basics in Education \& Learning](https://ko.wikipedia.org/wiki/Baldi\'s_Basics_in_Education_\&_Learning).


《**Baldi's Basics in Education & Learning**》은 [인디 게임](../Page/인디_게임.md "wikilink") 개발자 Mystman12(Micah McGonigal)이 제작한 호러 게임이다. 한국에서는 《발디의 수학교실》이라는 팬이름으로도 알려져 있다.

이 게임에서 플레이어는 친구를 대신해 학교에 있는 7공책을 가지러 간 어느 학생을 조종한다. 플레이어는 7공책을 다 찾아야 하는데, 그러기 위해선 우선 You Can Thinkpad에 나오는 수학 문제 3개를 풀어야 한다. 문제를 한개 이상 틀려도 공책은 가져갈 수 있다. 이 선택(문제를 틀리는 횟수)은 게임 난이도에 큰 영향을 미친다. (발디의 자치는속도가 빨라지고 오는속도 도 빨라 진다.)

이 게임은 1인 개발게임이란점이 특이점중 하나이다.

이 게임은 itch.io에 [2018년](../Page/2018년.md "wikilink") [3월 31일](../Page/3월_31일.md "wikilink") 공개되었다. 출시되자마자 이 게임은 글, 주제소재, 캐릭터, 악곡, 독창성, 게임방식에 대한 극찬을 받았다.

## 게임 방식

Baldi's Basic(약칭)은 1인칭 시점 형식의 1인칭 생존 호러 게임이다. 이 게임에서 플레이어는 어느학생을 컨트롤해서 7개의 공책을 모두 찾아야 한다. 공책을 찾을시에는 먼저 상술했듯 You Can Thinkpad에 나오는 수학 문제 3개를 풀어야 한다.(2번째 공책 마지막 문제부터 마지막 공책까지 마지막문제는 숫자가 겹쳐저 있어 전혀 알아볼 수 없다.) 또한 더 많은 공책을 찾으려면 먼저 두 공책을 찾아서 새 갈래에 있는 노란 출구또는 출입구를 잠금해제 해야한다. 하지만 한 문제를 틀릴시에는 발디를 화나게 만들어서 발디가 플레이어를 쫓아오며, 이후 문제를 틀린 횟수에 비례하여 발디의 속도는 빨라진다.

플레이어가 문제를 얼마나 많이 틀렸는지에 따라서 엔딩이 결정되기도 한다.

## 개발

Baldi's Basic은 하루동안 mystman12가 개발했다. 또한 mystman12는 모든 작업을 혼자서 하였다.

### 게임 디자인

게임 디자인은 1990년대 특유의 열악한 3D 게임 엔진을 가지고 있는데, 사실 그런 컨셉으로 만들었다고 한다. 그때의 그래픽을 여러가지 방식으로 잘 구연했는데, 게임속의 캐릭터들은 사진형식으로만 존재하기 때문에 입체감이 느껴지지 않으며, 심지어 뚫고 갈수도 있다. 또한 오브젝트들은 비트레이트를 깨쳐놔서 화질이 좋지 아니하며 대부분도 그려서 만든 형식이 아닌 사진을 찍은것을 그대로 올린듯한 모습이다.

### 대사 작성

대사에도 옛날의 저질 게임 형식을 구연하기 위해 노력했는데, 대부분의 글씨체는 멍청해보여서 평가가 좋지 않은 [Comic Sans를](https://ko.wikipedia.org/wiki/Comic_Sans "wikilink") 썼으며, Incredible을 Increible이라고 하거나 Notebook을 Noteboo라고 하는등 오타도 난무하다. 또한 대화창을 구현하지 못해서 결국 캐릭터들의 대사는 다 음성 녹음으로 대체하지 않았다.

### 음악

게임 음악도 저질적인 면을 구연하려 노력했는데, 모든 노래가 음정이 불안전한 MIDI 음악을 썼다는 것으로 알 수 있다. 그리고 게임 음악이 아마6개밖에 없다는점으로 굉장히 못만든것 같은 느낌에 한몫더했다. ㅋ

### 영향받은 게임들

제작자는 게임 홈페이지에서 이런 점을 잘 살리기 위해 Sonic's Schoolhouse, I.M. Meen, 3D Dinosaur Adventure: Save the Dinosaurs

## 캐릭터

발디의 수학교실에 나오는 방해꾼 캐릭터다.

#### 기본(교직원)

  - 발디

선생님이며, 문제를 틀리면 틀릴수록 빨라져 플레이어를 죽인다. 다른 버전에서는 캠핑도 간다. 문제를 맞추면 25센트 짜리 동전을 준다.

  - 교장

교장실에서 나오면 휘파람을 불고 규칙을 어기면 교장실로 끌고간다. 불량베인 벌리를 없앨수 있다.

#### 서브

  - 플레이 타임

플레이어에게 줄넘기를 시키는 문제점 캐릭터. 안전가위로 줄넘기를 잘라 탈출할수 있다.

  - 빗자루

청소실에서 있는 캐릭터. 언젠가 모든 캐릭터를 쓸어버리는 어마어마한 힘으로 플레이어를 발디한테 밀어 죽인다.

  - 예술과 공작부들

처음엔 플레이어를 피해 도망다니지만 노트 일곱권을 다 모으면 입을 벌리고 다가와 발디와 함께 시작점으로 돌아오게 한다.

  - 1등 수상자

플레이어를 밀어내는 빗자루와 다를것 없는 캐릭터. 잘하면 빗자루와 함께 돌진해서 발디를 끼게 할수있다.

  - 벌리(불량배)

플레이어가 가지고 있는 아이템을 뺏는다. 아이템이 없으면 지나갈수없다. 조의 버전도 나온다.

#### 이스터 에그

  - 구름콥터
    불에 빚이 밝을 때 나타나는 헬기. 위험하지만 겁이 너무 많다.

Fillename2

모든 문제를 다 틀리고 끝났을시에 발디의 사무소에서 나오는 정체모를 캐릭터. 이상한 괴음을 내면서 대화를 하는 소름돋는 캐릭터.

  - 조

직접 등장은 아니지만 암시는 되었있다. 특히 그의 말소리가 들리는데 시끄러워서 귀막음 주의.

플레이스 얼굴

4636363의 에러를 뽑는 캐릭터. 코끼리를 좋아한다. 테스트롬의서 처음 등장.

## 아이템

벌리(불량배)한테 뺏길수있다.

  - 25센트 짜리 동전

소다바 자판기나 소음 전화기나 초콜릿바를 살수있는 아이템.

  - 노란문 자물쇠

노란문을 잠시동안 잠근다. 발디도 들어오지 못한다.

  - 소음 테이프

교장실에서 사용할수있는 아이템. 발디의 방향감각을 잃어버리게 만든다. 어른 전용실에서도 있다.

  - 에너지맛 초콜릿 바

스태미나를 다 채워주고 10초 동안 스태미나를 무효화 시켜주는 유용한 아이템.

  - 교장실 열쇠

교장실에서 벌 받고 있으면 이 아이템을 통해 나갈수있다. 만일 그걸 교장이 보면 다시 벌 받게 됀다.

  - 비 소다

모든 캐릭터를 밀쳐낸다. 동전이나 급식실에서 얻을수 있다. 쏘는걸 교장이 보면 다시 벌 받게 됀다.

  - 안전가위

플레이 타임의 줄을 자를수 있는 비장 아이템.

## 기타 정보

  - 이 게임은 재미를 유독 강조하고 있는데, 재미라는 단어는 공식 사이트 설명란에서도 두번 나오고, 게임 포스터에서도 발디가 재미를 잊지 말라고 말하는것을 볼수 있다. 특히 대문자로 강조되기도 한다. 킥스타터에서의 홍보 영상에서도 이 게임은 많이 재밌다고 설명되기도 했다.

<!-- end list -->

  - 발디(Baldi)라는 주연 캐릭터의 이름에는 언어 유희가 들어있는데, Baldi는 대머리를 뜻하는 Baldy와 발음이 유사하며 실제 발디도 머리카락이 한 가닥 밖에 없다.

<!-- end list -->

  - 발디(Baldi)는 이미 결혼한 유부남이라는 설정을 제작자가 트위터에서 밝혔으나, 그게 공식 설정이 될지는 제작자도 확실치 않다고 언급했다.

<!-- end list -->

  - 첫번째 노트를 찾았을때, 수학문제를 틀려도 발디는 노란문을 통과하지 못하나, 2번째 노트를 찾지 않고 그대로 버티면 발디가 노란문을 무시하고 들어오는 경우도 있다.
  - 발디는 여러 버전이 있다. 대표적인 예로 황금 발디의 수학교실 등등이 있다.
  - 또한0\*0은 답이 없는것같다.
  - 겹쳐서 나온문제는 너무어렵다.

<!-- end list -->

  - 발디(Baldi)는 제작자가 어렸을때 만든 자신의 만화의 자작 캐릭터이며, 그때의 발디(Baldi)의 초기설정에는 파란 셔츠를 입고있었고, 선생님이라는 설정은 없었다고 한다.

## 외부 링크 그리고 정체불명의 캐릭터

외부 링크

  -
  -
  - 정체 불명

  - 컬러의 발디

  - 파티의 색깔을 가진 발디. 레드,오렌지,그린,블루,퍼플의 발디가 있다. 특히 빨강이 얼굴이 많다.

  - 디더링

  - 앵무새를 좋아한다. 특히 컬러의 발디처럼 파티의서 처음 등장

  - 초크

  - 웃음으로 공격하는 보스.

[분류:인디 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인디_게임 "wikilink") [분류:MacOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:MacOS_게임 "wikilink") [분류:윈도우 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:윈도우_게임 "wikilink") [분류:2018년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2018년_비디오_게임 "wikilink")