> This article is converted from Wikipedia: [BanG Dream!](https://ko.wikipedia.org/wiki/BanG_Dream!).


《**BanG Dream\!**》(뱅드림\!, )는 《[월간 부시로드](https://ko.wikipedia.org/wiki/월간_부시로드 "wikilink")》에 연재된 동명의 만화 작품 및 일러스트 연재를 기초로 한 미디어 믹스 프로젝트이다\[1\]. 그 프로젝트의 일환으로 ‘**Poppin'Party**’(팝핀 파티)나 ‘**Roselia**’(로젤리아), ‘**RAISE A SUILEN’**(레이즈 어 수이렌) 등이 [성우 유닛으로](../Page/일본의_성우_그룹.md "wikilink") 활동하고 있다.

## 개요

### 기획

2015년 1월부터 당시의 부시로드 사장\[2\]키다니 타카아키에 의해서 기획된 미디어 믹스 프로젝트이다. 2013년, 부시로드가 서비스하는 스마트폰용 리듬 게임 《[러브라이브\! 스쿨 아이돌 페스티벌](https://ko.wikipedia.org/wiki/러브라이브!_스쿨_아이돌_페스티벌 "wikilink")》의 성공에 따라서 음악을 중심으로 하는 컨텐츠의 가능성을 알게 된 키다니 타카아키는 스마트폰이 게임이나 음악 컨텐츠와 잘 맞는다는 것에서 음악을 중심으로 한 컨텐츠를 할 수는 없을까하고 생각하고 있었다. 그 때, 부시로드와 어느 사원으로부터 2014년 2월에 개최된《[THE IDOLM@STER M@STERS OF IDOL WORLD\!\! 2014](https://ko.wikipedia.org/wiki/아이돌마스터_밀리언_라이브!#라이브 "wikilink")》에서 [아이미의](https://ko.wikipedia.org/wiki/아이미_\(성우\) "wikilink") 라이브 기타 연주를 듣고 그녀에게 걸스 밴드를 하고 싶다는 보고를 받았다. 그 보고를 들은 키다니 타카아기는 아이미의 연주에 가능성을 느끼고 걸스 밴드로 캐릭터 컨텐츠를 만드는 새로운 프로젝트를 시작했다\[3\].

기획이 시작된 단계에서 2015년 4월에 라이브가 결정되어 있었다. 기획은 악기가 연주할 수 있는 성우 찾기에서 시작됐으며 성우의 선출 · 스카우트를 키다니 타카아키가 행했다\[4\]\[5\].

‘BanG Dream\!’에는 ‘꿈을 꿰뚫어라\!’라는 의미가 있지만, 그 외에도 다른 의미가 포함되어 있으며 그 의미는 소설판 《》에서 알 수 있다\[6\]. 처음에는 ‘BanG_Dream\!’으로 [밑줄이](https://ko.wikipedia.org/wiki/밑줄_문자 "wikilink") 포함된 표기였지만 그 후에는 반각 공백으로 변경되어 있다\[7\].

### 스터핑

프로젝트 총괄은 기획 발표자인 키다니 타카아키가 맡았으며\[8\], 기획 · 원작을 부시로드, 음악 · 이벤트 제작 및 매니지먼트를 부시로드 뮤직이 프로듀스하고 있다.

노래 제작은 음악가인 아게마츠 노리야스를 중심으로 [Elements Garden가](../Page/Elements_Garden.md "wikilink") 프로듀스하고 있으며 오리지널 노래 제작이나 애니메이션판의 배경 음악 제작 외에 스마트폰 게임 《**뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!**》(이하 ‘걸파’)에서 사용하고 있는 각종 커버곡의 편곡도 담당하고 있다\[9\]. 작사는 ‘Poppin'Party’의 노래를 스토리 원안인 나카무라 코우\[10\], 그 외의 노래를 Elements Garden 소속의 오다 아스카가 담당하며 〈1000번 눈물 지은 하루〉()만 아게마츠 노리야스가 작사를 담당하고 있다. 캐스트진으로의 연주 지도는 아게마츠 노리야스나 프로 강사진이 행하고 있으며 각 캐스트에게 한 사람 전속 강사가 붙어서 지도하고 있다\[11\]. 《걸파》 게임 속 BGM, SE는 작곡가인 미츠야 젠코가 담당하고 있다\[12\].

원작 · 스토리 원안에는 미디머 믹스 경험이 있는 것 외에 약 10년간 밴드를 결성해 작사 경험도 있는 소설가인 나카무라 코우가 기용됐으며 세계관이나 캐릭터 설정, 각 미디어 믹스 작품의 스토리 원안, 소설 《》의 집필이나 코미컬라미즈 작품 《RAiSe\!》의 원작 담당, 프로젝트의 주축인 ‘Poppin'Party’ 노래의 작사를 담당하고 있다. 또, 다른 세계관을 무대로 하는 《**[ARGONAVIS from BanG Dream\!](https://ko.wikipedia.org/wiki/ARGONAVIS_from_BanG_Dream! "wikilink")**》의 스토리 원안 · 작사도 맡고 있다. TV 애니메이션 시리즈 구성 · 각본은 아야나 유니코가 맡으며 《걸파》 시나리오 제작 · 관련 작품 감수는 크래프트 에그 시나리오 팀이 담당하고 있다\[13\].

캐릭터 원안은 ‘Poppin'Party’의 초기 디자인을 일러스트레이터인 히토와가 담당했다. 뮤직 비디오 〈Yes\! BanG_Dream\!〉부터 TV 애니메이션 1기까지의 디자인은 히토와의 캐릭터 원안을 토대로 애니메이터인 닛타 마츠코가 맡고 있다. 《걸파》에서는 본작에서 등장하는 네 그룹의 밴드를 포함하는 게임 속 캐릭터 원안 · 캐릭터 디자인 · 일러스트 제작을 크래프트 에그 일러스트 팀이 담당하고 있다\[14\]. TV 애니메이션 제2기 이후의 애니메이션 캐릭터 디자인 및 ‘RAISE A SUILEN’의 캐릭터 디자인은 우에타 카즈유키가 담당했다\[15\].

애니메이션 기획은 2015년에 청설한 부시로드와 [OLM에](https://ko.wikipedia.org/wiki/오엘엠 "wikilink") 의한 애니메이션 기획 · 제작 브랜드 ‘ISSEN’가 프로젝트 1탄으로 Poppin'Party의 데뷔 싱글 〈Yes\! BanG_Dream\!〉의 원작 · 설정 제작, 프로듀스를 담당했다\[16\]. 이후에는 TV 애니메이션 1기까지의 기획 · 원작 · 프로듀스를 ISSEN가 담당했다. 〈Yes\! BanG_Dream\!〉부터 〈티어 드롭스〉()까지의 뮤직 비디오나 TV 애니메이션 1기의 애니메이션 제작은 ISSEN와 [XEBEC](../Page/XEBEC.md "wikilink")에 의해서 공동으로 제작됐으며 라이브 장면을 중심으로 CG 애니메이션 제작을 SMDE가 담당했다. TV 애니메이션 2, 3기부터는 원작이 부시로드 단독으로 변경됐으며 애니메이션 제작을 3DCG 애니메이션 스튜디오인 산지겐으로 변경됐다. 스태프도 대부분이 새로 변경됐다. 산지겐은 《Neo-Aspect》부터 《걸파》 게임 내에서 서비스되는 뮤직 비디오의 제작이나 단편 애니메이션 《》의 공동 제작을 담당하고 있다\[17\].

게임 어플 기획은 [사이버 에이전트](https://ko.wikipedia.org/wiki/사이버_에이전트 "wikilink") 산하의 크래프트 에그가 개발 · 운영을 담당한다. 작품 전체 컨셉트는 크래프트 에그가 제작하고 있으며 일러스트 제작, 시나리오 제작 등도 맡고 있는 것 외에 관련 작품 감수나 TV 애니메이션 2기 이후의 애니메이션 작품의 캐릭터 원안, 제작 협력도 맡고 있다\[18\].

### 캐스트

[밴드](https://ko.wikipedia.org/wiki/악단 "wikilink") 형식의 성우 유닛으로 ‘Poppin'Party’와 ‘Roselia’가 밴드 형식이 아닌 운영의 성우 유닛으로 ‘Pastel＊Palettes’, ‘헬로, 해피 월드\!’(), ‘Afterglow’가 각각 활동하고 있다. 특히 ‘Poppin'Party’와 ‘Roselia’는 ‘’\[19\]로 선전하며 각 캐릭터를 담당하는 성우가 실제로 밴드를 구성하여서 라이브에서는 작중의 캐릭터에 연관있는 악기를 연주하고 있다. ‘Pastel＊Palettes’, ‘헬로, 해피 월드\!’, ‘Afterglow’의 담당 성우는 악기 연주를 하고 있으며 보컬 이외의 멤버는 백 코러스만 참가한다. 이 세 그룹의 밴드의 백 밴드는 여성 밴드 ‘RAISE A SUILEN’가 담당하고 있으며 커버곡이나 오리지널 곡의 연주도 하는 것 외에 TV 애니메이션 《BanG Dream\! 2nd Season》부터는 캐릭터로 작품 전개도 되고 있다.

2018년 7월부터는 남성 밴드의 새로운 프로젝트 ‘ARGONAVIS from BanG Dream\!’을 시작하며 보이 밴드 ‘Argonavis’가 활동을 시작했다\[20\].

### 미디어 전개

프로모션으로는 어플 게임 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》를 프로젝트의 중심으로 리얼 라이브, 애니메이션, 만화 등을 전개하고 있다\[21\]. 또, 2018년 5월부터 세계관을 별도로 둔 남성 밴드 프로젝트. ‘ARGONAVIS from BanG Dream\!’도 관련 프로젝트로 전개하고 있다.

《월간 부시로드》에서는 [2015년](../Page/2015년.md "wikilink") 2월호\[22\]부터 [2016년](../Page/2016년.md "wikilink") 1月9월호\[23\]까지 연재되고 있던 《》 및 동명의 잡지의 일러스트 연재를 주축으로 전개하고 있었다\[24\]. 현재는 애니메이션판 코미컬라이즈 작품을 연재중이다. 《[전격 G's 매거진](https://ko.wikipedia.org/wiki/전격_G's_매거진 "wikilink")》에서는 2015년 6월호부터 《일러스트 스토리 연재》(일러스트 : 히토와\[25\]\[26\]</ref>)를 게재하고 있었다(그 외, 각 지면에서의 게재에 관한 자세한 내용은 아래의 [서적](https://ko.wikipedia.org/wiki/#서적 "wikilink"), [만화 · 일러스트 게재 (게임)을](https://ko.wikipedia.org/wiki/#만화_·_일러스트_게재_\(게임\) "wikilink") 참조).

그 외 미디어 믹스 전개로는 오피셜 밴드 스코어 외에 컬래버레이션 모델로 ESP에서 악기가 ONKYO에서는 헤드셋이 발매되고 있다(그 외, 미디어 믹스 전개에 관한 자세한 내용은 아래의 [관련 이벤트 · 컬래버레이션을](https://ko.wikipedia.org/wiki/#관련_이벤트_·_컬래버레이션 "wikilink") 참조).

### 평가

2017년 [12월 4일에](../Page/12월_4일.md "wikilink") 발표된 “구글 플레이 2017년 베스트 게임”에서는 안드로이드용 게임 어플로 유저 투표 부문과 어트랙티브 부문에서 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》가 대상을 수상했다\[27\]\[28\]。

트위터 일본어판 공식 계정에서 매년 12월 5일에 발표되는 ‘일본 국내에서도 가장 많이 사용된 계정’의 2017년 엔터테인먼트편 제1위, 2017년 게임편 제1위에 ‘뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\! 트위터 공식 계정’이 선택됐으며 ‘일본 국내에서 가장 많이 사용된 해시태그’의 2017년 엔터테인먼트편 제1위, 2018년 게임편 제1위에 ‘’, 2018년 게임편 제1위에 ‘’가 선택됐다\[29\]\[30\]。

2018년 4월, NexTone Award 2018에서 특별상을 ‘BanG Dream\! Project’가 수상했다\[31\].

2018년 12월 12일, 음악 관련 상품의 누계 출하량이 900만장을 돌파했다\[32\].

## 역사

미디어 믹스 전개에 대해서 기재한다. 밴드 형식의 성우 유닛 ‘Poppin'Party’와 ‘Roselia’의 내역은 아래의 [Poppin'Party (성우 유닛)과](https://ko.wikipedia.org/wiki/#Poppin'Party_\(성우_유닛\) "wikilink") [Roselia (성우 유닛)](https://ko.wikipedia.org/wiki/#Roselia_\(성우_유닛\) "wikilink") 항목을 참조. 여성 밴드 유닛 ‘RAISE A SUILEN’의 내역은 아래의 [RAISE A SUILEN를](https://ko.wikipedia.org/wiki/#RAISE_A_SUILEN "wikilink") 참조. 스마트폰용 게임 어플 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티》의 미디어 믹스 전개에 대해서는 아래의 [게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/#게임 "wikilink") 항목을 참조.

**2015년**

  - 1월 8일, 《월간 부시로드》 2015년 2월호부터 만화 《》의 연재 시작\[33\]. 또한, 선행하는 형태로 2015년 1월호(2014년 12월 8일 발매)에 일러스트가 공개됐다.
  - 2월 24일, 공식 [트위터](../Page/트위터.md "wikilink")가 개설된다.
  - 2월 28일, [아이미의](https://ko.wikipedia.org/wiki/아이미_\(성우\) "wikilink") 단독 라이브로 《뱅드림\!》의 미디어 믹스 작품의 전개가 첫 공개된다.
  - 4월 30일, 《전격 G's 매거진》 2015년 6월호부터 《일러스트 스토리》의 연재 시작\[34\]\[35\].
  - 9월 18일, 라디오 《BanG_Dream\! RADIO\!\!\!\!\!》 방송을 시작\[36\].

**2016년**

  - 4월 8일, 《월간 부시로드》 2016년 5월호부터 만화 《뱅드림\!》 연재를 시작\[37\].
  - 4월 11일, 유튜브 공식 채널 《》 개설. PV나 CM 등의 홍보 영상 외에 관련 방송의 선행 공개나 라이브 영상 등을 서비스\[38\].
  - 4월 30일, 《전격 G's 코믹》 2016년 6월호부터 네 컷 만화 《》 연재 시작\[39\].
  - 7월 9일 \~ 10일, 싱가포르에서 개최된 C3 CHARA EXPO 2016에 출전. 첫 해외 진출이다\[40\].
  - 8월 25일, B6 소설 단행본 《》을 발매\[41\].
  - 10월 3일, 라디오의 방송명을 《》로 변경했다\[42\].

**2017년**

  - 1월 21일, TV 애니메이션 1기 방영 시작. 리토 뮤직에서 오피셜 밴드 스코어를 발매\[43\]\[44\].
  - 1월 26일, 대한민국에서 TV 애니메이션 1기 방송 시작.
  - 2월 2일, 방송 프로그램 《월간 부시로드 TV with BanG Dream\!》 방영 시작.
  - 2월 10일, 오버랩에서 웹툰 《》 연재 시작\[45\]\[46\].
  - 3월 16일, 스마트폰의 [iOS](https://ko.wikipedia.org/wiki/iOS "wikilink") · [안드로이드용](../Page/안드로이드_\(운영_체제\).md "wikilink") 게임 어플 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》 서비스 시작.
  - 6월 15일, 《》 2017년 여름호부터 네 컷 만화 《》 연재 시작\[47\].
  - 7월 1일 \~ 9월 11일, 차세대 걸즈 밴드 ‘발굴’ 프로젝트 “뱅드림\! 걸즈 밴드 콘테스트\!”》을 개최\[48\]\[49\]. 응모 총수 110묶음 중에서 밴드 부문에 출장한 ‘magnet’이 그랑프리를 획득하며 2018년 1월 13일 개최 이벤트 ‘걸파 라이브&걸파티\! in 도쿄’에서 오프닝 액트로 출연\[50\].
  - 10월 6일, 라디오 《》가 방송을 시작\[51\].

**2018년**

  - 1월, 대한민국판 공식 [트위터](../Page/트위터.md "wikilink") 개설.
  - 2월 6일, 대한민국에서 게임 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》의 한국어판 서비스를 시작.
  - 4월 5일, TV 방송 《》 방송 시작\[52\]。
  - 5월 9일, Amazon Music Unlimited에서 〈Side by Side Poppn'Party〉 및 〈Side by Side Roselia〉를 서비스 시작.
  - 5월 17일, TV 방송 《》 내에서 단편 애니메이션 《》가 방송 시작\[53\].
  - 7월 5일, TV 방송 《》 내에서 단편 애니메이션 《》 방송 시작\[54\]。
  - 9월 2일, TV 방송 《》 방송 시작.
  - 9월 2일 \~ 11월 25일, 전국의 CD · 레코드 샵, 악기점, 애니메이션 숍에서 ‘’을 개최. TV 애니메이션 제2기 여는 곡의 짧은 길이의 곡이 수록된 CD를 배포\[55\].
  - 12월 12일, 관련 음악 상품의 출하 누계가 100만장을 돌파\[56\].

**2019년**

  - 1월 2일, 특별 방송 《》 방송.
  - 1월 3일, TV 애니메이션 2기 방송 시작\[57\].
  - 1월 6일, 대한민국에서 TV 애니메이션 2기 방송 시작.
  - 2월 8일, 첫 단독 라디오 이벤트 ‘’ 개최 예정\[58\].
  - 9월, 극장 애니메이션인 [뱅드림\! 필름 라이브](https://ko.wikipedia.org/wiki/뱅드림!_필름_라이브 "wikilink") 개봉. (일본은 13일, 대한민국은 26일)

**2020년**

  - 1월 13일, 대한민국에서 TV애니메이션 3기 방송 시작.
  - 1월 23일, TV 애니메이션 3기 방송.

## 팀이름 및 구성원

### Poppin' Party

  - **토야마 카스미** ([Gt](../Page/전기_기타.md "wikilink").&[Vo](https://ko.wikipedia.org/wiki/보컬리스트 "wikilink").)

<!-- end list -->

  -
    성우: 아이미

<!-- end list -->

  - **이치가야 아리사** ([Key](https://ko.wikipedia.org/wiki/키보드 "wikilink").)

<!-- end list -->

  -
    성우: [이토 아야사](https://ko.wikipedia.org/wiki/이토_아야사 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **하나조노 타에** ([Gt](../Page/전기_기타.md "wikilink").)

<!-- end list -->

  -
    성우: [오오츠카 사에](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오츠카_사에 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **우시고메 리미** ([Ba](../Page/베이스_기타.md "wikilink").)

<!-- end list -->

  -
    성우: [니시모토 리미](https://ko.wikipedia.org/wiki/니시모토_리미 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **야마부키 사아야** ([Dr](https://ko.wikipedia.org/wiki/드럼 "wikilink").)

<!-- end list -->

  -
    성우: [오오하시 아야카](../Page/오오하시_아야카.md "wikilink")

### Afterglow

  - **미타케 란** (Gt.\&Vo.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [사쿠라 아야네](../Page/사쿠라_아야네.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **하자와 츠구미** (Key.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [카네모토 히사코](../Page/카네모토_히사코.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **아오바 모카** (Gt.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [미사와 사치카](../Page/미사와_사치카.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **우에하라 히마리** (Ba.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [카토 에미리](../Page/카토_에미리.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **우다가와 토모에** (Dr.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [히카사 요코](../Page/히카사_요코.md "wikilink")

### Pastel\*Palettes

  - **마루야마 아야** (Vo.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [마에시마 아미](https://ko.wikipedia.org/wiki/마에시마_아미 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **와카미야 이브** (Key.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [하타 사와코](https://ko.wikipedia.org/wiki/하다_사와코 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **히카와 히나** (Gt.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [오자와 아리](../Page/오자와_아리.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **시라사기 치사토** (Ba.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [우에사카 스미레](../Page/우에사카_스미레.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **야마토 마야** (Dr.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [나카가미 이쿠미](https://ko.wikipedia.org/wiki/나카가미_이쿠미 "wikilink")

### Roselia

  - **미나토 유키나** (Vo.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [아이바 아이나](https://ko.wikipedia.org/wiki/아이바_아이나 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **시로카네 린코** (Key.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [시자키 카논](https://ko.wikipedia.org/wiki/시자키_카논 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **히카와 사요** (Gt.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [쿠도 하루카](../Page/쿠도_하루카.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **이마이 리사** (Ba.)

<!-- end list -->

  -
    성우: 나카시마 유키

<!-- end list -->

  - **우다가와 아코** (Dr.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [사쿠라가와 메구](https://ko.wikipedia.org/wiki/사쿠라가와_메구 "wikilink")

### Hello, happy world\!

  - **츠루마키 코코로** (Vo.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [이토 미쿠](https://ko.wikipedia.org/wiki/이토_미쿠 "wikilink")

<!-- end list -->

  - '''오쿠사와 미사키 / 미셸 ''' (DJ)

<!-- end list -->

  -
    성우: [쿠로사와 토모요](../Page/쿠로사와_토모요.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **세타 카오루** (Gt.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [타도코로 아즈사](https://ko.wikipedia.org/wiki/타도코로_아즈사 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **키타자와 하구미** (Ba.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [요시다 유리](https://ko.wikipedia.org/wiki/요시다_유리 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **미츠바라 카논** (Dr.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [토요타 모에](https://ko.wikipedia.org/wiki/토요타_모에 "wikilink")

### RAISE A SUILEN

  - **레이야** (Ba.\&Vo.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [Raychell](https://ko.wikipedia.org/wiki/Raychell "wikilink")

<!-- end list -->

  - **아사히 롯카** (Gt.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [코하라 리코](https://ko.wikipedia.org/wiki/코하라_리코 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **마스킹** (Dr.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [나츠메](https://ko.wikipedia.org/wiki/나츠메 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **파레오** (Key.)

<!-- end list -->

  -
    성우: [쿠라치 레오](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠라치_레오 "wikilink")

<!-- end list -->

  - **츄츄** (DJ)

<!-- end list -->

  -
    성우: [츠무기 리사](https://ko.wikipedia.org/wiki/츠무기_리사 "wikilink")

### 그 외

  - **토야마 아스카**

<!-- end list -->

  -
    성우: [오자키 유카](https://ko.wikipedia.org/wiki/오자키_유카 "wikilink")

## 스토리

만화 《》 및 소설 《》과 TV 애니메이션 1기 이후의 미디어 믹스 작품에서는 스토리나 캐릭터 설정, 세계관 설정이 다르다.

  - 만화 《》 및 소설 《》

적극적이지 않은 성격의 고등학교 1학년 토야마 카스미는 과거에 매우 좋아했던 음악을 주변에서 업신여긴 이래로 노래를 부를 수 없게 돼서 자신의 감정을 밖을 잘 표출할 수 없게 되어버린다. 고등학교에 입학하고나서도 친구가 생기지 않고 외톨이가 되며 정시제로 다니는 수수께끼의 인물 ‘사아야’와의 책상 위에서의 교환 일기만이 자신의 마음을 털어놓을 수 있는 시간이었다. 그런 우울한 날들을 보내고 있던 어느 날 거리 속에서 별 스티커를 발견하며 그 스티커를 더듬으며 간 전당포에서 별 모양의 기타 ‘랜덤 스타’를 발견한다. 카스미는 지금까지의 자신을 바꾸고 ‘꿈을 꿰뚫기’ 위해서 전당포에서 만난 소녀 이치가야 아리사에게서 기타를 주는 대신에 제안받은 아리사의 인생을 건 게임 ‘뱅드림\!’에 끌어들인다. 아리사에게서 받은 과제를 클리어해가던 중에 베이스를 치는 불가사의한 소녀 우시고메 리미와 만나며 사아야에게서 충고를 받으면서 3인 밴드를 결성한다. 3명은 아리사의 생을 마감한 아빠가 남긴 노트에 적힌 ‘Yes\! BanG_Dream\!’의 타이틀을 토대로 노래 제작을 결정하며 카스미가 사아야의 협력으로 작사를 한다. 또, 학교 옥상에서 기타를 치고 있던 소녀 하나조노 타에가 연주하고 있던 악곡을 기초로 작곡을 했으며 타에를 멤버로 추가하며 악곡을 완성시킨다. 4명은 여름 축제 무대에서 라이브를 해서 성공을 하지만 라이브 후에 책상 위의 낙서를 통해서 사아야의 정체가 야마부키 사아야인 것이나 4명의 라이브롤 보고 있던 것, 드럼 경험이 있는 것을 알게 된다. 4명은 사아야와 직접 만나서 밴드에 들어오라고 권유를 하지만 거절 당하며 그 쇼크에서 카스미는 다시 자신을 잃게 된다. 과연 카스미는 사아야를 밴드에 데리고 올 수 일을 지? 그리고, ‘ 뱅드림\!’의 글자에 숨겨진 수수께끼는?.

각 장의 타이틀 및 스토리 전개에는 Poppin'Party의 데뷔곡 〈Yes\! BanG_Dream\!〉이나 〈START BEAT\! \~별의 고동\~〉(), 〈이제 막 달리기 시작한 너에게〉()라는 제목, 가사가 관계되어 온다. 또, 본 프로젝트의 제목 ‘뱅드림\!’의 의미도 본작에서 밝혀진다.

  - TV 애니메이션 1기, 스마트폰용 게임 어플 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》 Poppin'Party 밴드 스토리 0장

고등학교 1학년 소녀 토야마 카스미는 어릴 때에 여동생인 아스카와 숲에서 미아가 된다. 그 때 두 사람이 올려다 본 밤하늘에는 하늘 가득한 별이 있었다. 카스미는 이 때에 ‘별의 고동’을 듣고 그 음악처럼 ‘반짝반짝 두근두근’거리는 뭔가를 찾고 있었다. 하나사키가와 여자고등학교에 입학한 카스미는 그 곳에서 만난 소녀 야마부키 사아야와 친구가 된다. 그 후, 카스미는 모든 부활동에 체험 입부를 했지만 거기에서 반짝반짝 두근두근거리는 것을 만나지는 못했다. 그러던 어느날, 학교에서 돌아가던 카스미는 전봇내나 지면에 붙은 별 스티커를 발견한다. 스티커를 더듬어 간 전당포 ‘유성당’의 창고에 들어있던 카스미는 그곳에서 빨간 ‘랜덤 스타’와 전당포의 딸 이치가야 아리사와 만난다\[59\]. 기타를 치고 싶은 카스미는 아리사를 조사하며 라이브 하우스 ‘SPACE’에 도달한다. 그 곳에서 걸즈 밴드 ‘Glitter\*Green’의 라이브를 본 카스미는 이것이 자신에게 있어서 ‘반짝반짝 두근두근’거리는 것이라고 확신을 하며 밴드 결성이 정해진다. 아리사를 키보드로 밴드로 유혹하며 그녀에게서 랜덤 스타를 양도받은 카스미는 Glitter\*Green의 보컬 우시고메 유리의 여동생으로 베이스와 작곡을 할 수 있는 소녀 우시고메 리미, 카스미와 같은 반이며 ‘SPACE’에서 아르바이트를 하는 기타 소녀 하나조노 타에를 권유한다. 아리사의 집 창고에서 한 라이브를 성공시킨다. 4명은 밴드 이름을 ‘Poppin'Party’로 하며 문화제의 라이브를 향한 작곡과 드럼 멤버를 끌어들이는 것을 시작한다. 카스미의 친구인 사아야도 그녀들을 지원하고 있었지만 그 표정은 어딘가 복잡한 듯했다. 그러던 때에 카스미 일행은 아리사의 반 친구로 아르바이트를 하고 있는 우미노 나츠키에게서 사아야가 예전에 나츠키의 밴드의 드러머였던 것이나 밴드를 그만 둔 것을 듣게 된다. 그것을 알게 된 카스미는 사아야를 밴드에 끌어들이려 하지만 거절당한다. 그 때에 서로 감정을 맞부딪는 것으로 사아야의 본심을 알게 된 카스미는 문화제 당일 사아야의 집 앞에서 신곡 〈STAR BEAT\! \~별의 고동\~〉()의 가사가 쓰여진 편지를 받는다. 그러던 때, 사아야의 친모가 컨디션이 무너져버리는데... 과연 사아야는 라이브에 모습을 보일 것인가? 그리고, 카스미 일행은 ‘SPACE’에서 라이브를 하는 목표를 달성할 수 있을 것인가?.

본작은 소설 《》을 원안으로 해서 애니메이션 스태프에 의해서 새롭게 설정이 재구성되어 있다. TV 애니메미션 1기 이후에 전개된 미디어 믹스 작품의 세계관 설정은 본작이 기초가 되고 있다. 또, 어플 게임 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》에서 서비스로 선행하는 형태로 일부 캐릭터들이 등장하고 있리만 캐릭터 설정은 게임판과 다르다. 그 후, 게임 내에서 서비스된 밴드 스토리 0장에서는 캐릭터 설정이나 일부 시나리오가 게임판에 준하는 형태로 변경됐다.

  - 어플 게임 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티》 메인 스토리

오픈한 지 얼마 안 된 라이브 하우스 ‘CiRCLE’(서클)에서 맡는 신인 스태프는 바닥의 오너가 기획한 걸즈 밴드에 의한 라이브 이벤트 참가자를 모으기 뮈해서 상사인 츠키시마 마리나의 지시로 밴드 스카우트를 시작하려고 했다. 그러던 때메 우연히다 라이브 하우스에 들른 걸즈 밴드 ‘Poppin'Party’를 스카우트해서 그녀들의 협력으로 마리나가 점찍어둔 걸즈 밴드 ‘Roselia’, ‘Afterglow’, ‘Pastel\*Palettes’, ‘헬로, 해피 월드\!’를 스카우트한다. 하지만, 개성이 강한 멤버만 있는 것이나 음악성이 다른 점 등에서 서로 충돌해버리는데…. 과연 회합 라이브는 성공할 수 있을지\!?

본작에서는 메인 스토리를 중심으로 각 밴드가 메인의 밴드 스토리나 순차적인 서비스를 하는 이벤트 스토리가 있다. 기본적으로는 공개순으로 이야기를 진행하며 이야기에 따라서 과거의 스토리와 이어지거나 다음의 스토리의 복선이 보이기도 한다. TV 애니메이션 1기가 끝난 후부터의 각 미디어 믹스의 전개는 본작이 중심이 되고 있다.

  - TV 애니메이션 2기

계절은 돌고돌아 고등학생이 되고 두 번짱 봄이 찾아온다. 카스미는 진급했으며 고등학교 2학년이 됐다. 카스미의 여동생 토야마 아스카는 인문계인 하네오카 여학교 고등부에 진학한다. 그곳에서 동급생이된 소녀 아시히 롯카와 친구가 된다. ‘Poppin'Party’의 멤버도 학년이 오르며 환경이 크게 변화했다. 그리고, 학생회나 아르바이트 등에 쫓기는 카스미 일행은 만날 시간이 거의 없어져갔다. 그러던 때에 그녀들의 앞에 상점 거리에 리뉴얼 오픈한 라이브 하우스 ‘Galaxy’(갤럭시)에서 아르바이트를 하고 있던 롯카가 나타난다. 롯카에게 부탁받은 ‘Poppin'Party’, ‘Roselia’, ‘Afterglow’, ‘헬로, 해피 월드\!’는 Galaxy의 리뉴얼 오픈 기념 라이브에 참가한다. 라이브는 무사히 성공으로 끝난다. 라이브가 끝나 후에 ‘Roselia’가 주최 라이브를 개최하는 것을 발표한 것을 계기로 카스미도 ‘Poppin'Party’로 주최 라이브를 개최하는 것을 선언한다.

2기에서는 TV 애니메이션 1기 및 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》 메인 스토리 시점보다 1년이 경과하고 등장인물들이 전원 진급한 형태로 등장한다. 또, 스토리는 1기만이 아닌 《뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!》를 전제로 한 스토리가 전개된다.

## TV 애니메이션

### 제작진

  - 원작: ISSEN
  - 캐릭터 원안: 히토와(ひと和)
  - 스토리 원안: 나카무라 와타루(中村航)
  - 제작 총지휘: 키다니 타카아키(木谷高明)
  - 감독: 오오츠키 아츠시(大槻敦史)
  - 시리즈 구성: 아야나 유니코(綾奈ゆにこ)
  - 캐릭터 디자인: 닛타 마츠코(仁多マツコ)
  - 색채 설계: 코지마 마키코(小島真喜子)
  - 미술 감독: Scott MacDonald
  - 촬영 감독: 우오야마 마사시(魚山真志)
  - 편집: 니이미 모토키(新見元希)
  - 음향 감독: 카메야마 토시키(亀山俊樹)
  - 음악 프로듀서: 우에마츠 노리야스(上松範康), 후지타 준페이(藤田淳平)
  - 음악: Elements Garden
  - 애니메이션 제작: ISSEN×XEBEC
  - 제작: 부시로드(ブシロード), 오버랩(オーバーラップ), 부시로드 뮤직(ブシロードミュージック), OLM(オー・エル・エム), [도쿄 MX](../Page/도쿄_메트로폴리탄_텔레비전.md "wikilink"), [굿 스마일 컴퍼니](../Page/굿_스마일_컴퍼니.md "wikilink")(グッドスマイルカンパニー), [호리프로](../Page/호리프로.md "wikilink")(ホリプロ)

### 주제곡

**1기**

  -
    **오프닝 테마 「두근두근 Experience\!(ときめきエクスペリエンス！)」**
      -
        작사 - 나카무라 와타루(中村航) / 작곡 - 우에마츠 노리야스(上松範康) / 편곡 - 후지마 히토시(藤間仁) / 노래 - Poppin'Party

<!-- end list -->

  -
    '''엔딩 테마 「반짝임이나 꿈이나 〜Sing Girls〜(キラキラだとか夢だとか 〜Sing Girls〜)」
      -
        작사 - 나카무라 와타루(中村航) / 작곡・편곡 - 후지나가 류타로우(藤永龍太郎) / 노래 - Poppin'Party

**2기**

  -
    **오프닝 테마**
      -
        **「인연의 뮤직(キズナミュージック♪)」**
          -
            작사 - 나카무라 와타루(中村航) / 작곡・편곡 - 후지나가 류타로우(藤永龍太郎) / 노래 - Poppin'Party

<!-- end list -->

  -

      -
        **「BRAVE JEWEL」**
          -
            작사 - 오다 아스카(織田あすか) / 작곡 - 우에마츠 노리야스(上松範康) / 편곡 - 후지나가 류타로우(藤永龍太郎) / 노래 - Roselia

<!-- end list -->

  -
    **엔딩 테마**
      -
        **「Safe and Sound」**
          -
            작사 - 오다 아스카(織田あすか) / 작곡 - / 편곡 - 후지나가 류타로우(藤永龍太郎) / 노래 - Roselia

<!-- end list -->

  -

      -
        **「Jumpin'」**
          -
            작사 - 나카무라 와타루(中村航) / 작곡 - 우에마츠 노리야스(上松範康) / 편곡- / 노래 - Poppin'Party

**3기**

  -
    **오프닝 테마 「이니셜(イニシャル)」**
      -
        작사 - 나카무라 와타루(中村航) / 작곡 - 우에마츠 노리야스(上松範康) / 편곡 - 후지나가 류타로우(藤永龍太郎) / 노래 - Poppin'Party

<!-- end list -->

  -
    **엔딩 테마 「꿈을 꿰뚫는 시간에\!(夢を撃ち抜く瞬間に！)」**
      -
        작사 - 나카무라 와타루(中村航) / 작곡 - 우에마츠 노리야스(上松範康) / 편곡 - 타게다 유스케(竹田祐介) / 노래 - Poppin'Party

## 서적

### 만화

  - (밴드 스타비트)
    《월간 부시로드》 2015년 2월호부터 2016년 1월호까지 연재되고 있었다\[60\]\[61\]. 스토리 원안은 나카무라 코, 캐릭터 원안은 히토와, 작화 담당은 이시다 아야\[62\]\[63\]. 프로젝트 제1탄이 되는 작품이며, 세계관이나 캐릭터 설정도 초기의 것으로 되고 있다.
    로 코믹스 상하권과 화집 ‘BanG_Dream\! Illust Art Works’(작화 : 히토와)의 세트이며 2018년 1월 13일에 ‘걸파티\! in 도쿄’의 이벤트 장소 및 부시로드 EC에서 한정발매됐다. 전체 2권+화집 1권\[64\].
  - BanG Dream\! (뱅드림\!)
    《월간 부시로드》 2016년 5월호\[65\]부터 연재중이다. 스토리 원안은 나카무라 코, 원작은 ISSEN, 작화 담당은 카시와바라 마미\]\]이다. 기간 3권. TV 애니메이션 1기의 시나리오를 기초로 전개하고 있다.
    《전격 G's 코믹》(2016년 9월호 \~ ) 및 [LINE 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/LINE "wikilink")(매주 토요일 갱신, 2017년 4월 1일 \~ )에 월간 부시로드 연재분이 순차적으로 게재되고 있다\[66\]\[67\].
    1.  2016년 12월 17일 발매,
    2.  2017년 9월 8일 발매,
    3.  2018넌 5월 8일 발매,
  -
    《전격 G's 코믹》 2016년 6월호\[68\]부터 2017년 11월호까지 연재됐다\[69\]. 스토리 원안은 나카무라 코, 원작은 ISSEN, 작화 담당은 공식 SD 일러스트도 담당하는 시로이 하쿠타이다. 총 2권.
    세계관은 TV 애니메이션 1기를 토대로 하고 있다.
    1.  2016년 12월 17일 발매,
    2.  2017년 11월 27일 발매,
  -
    《》 2017년 여름호부터 연재중인 네 컷 만화이다. 캐릭터 원안은 히토와, 작화는 냐로메론\[70\]. TV 애니메이션 1기 설정을 기초로 한 쉬르 개그 코미디이다.
  -
    ‘Twitter BanG Dream\! 공식 계정’에서 2019년 1월 11일부터 매주 금요일 오후 6시에 연재중인 네 컷 만화이다. 작화는 모콘 잇초쿠센이다. TV 애니메이션 《BanG Dream\! 2nd Season》 공식 코믹이며, 캐릭터들의 일상이 코미디 풍미로 그려진다.
  - RAiSe\! The story of my music (레이즈\! 더 스토리 오브 마이 뮤직)
    《월간 부시로드》 2019년 2월호부터 연재중인 코미컬라이즈 작품이다. 원작을 나카무라 코, 작화를 시하라 류가 맡는다. 정식 타이틀은 《RAiSe\! The story of my music BanG Dream\! episode of RAISE A SUILEN》이다.
    TV 애니메이션 2기부터 등장하는 밴드 ‘RAISE A SUILEN’의 결성까지의 이야기를 그리며, 애니메이션과도 연결된다.

### 소설

  -
    2016년 8월 25일에 [아스키 미디어 워크스](../Page/아스키_미디어_워크스.md "wikilink")([KADOKAWA](https://ko.wikipedia.org/wiki/KADOKAWA "wikilink"))에서 발매됐다\[71\]. 저자는 나카무라 코, 일러스트는 히토와가 담당했다. 내용으로는 만화 《》을 소설화한 것이 된다.
    ‘BanG Dream\!’ 프로젝트로 《월간 부시로드》 및 《전격 G's 매거진》의 지면에 개제된 기사도 수록하고 있다. .
    2019년 1월 10일에는 문고판이 [전격문고에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/덴게키_문고 "wikilink") 발매됐다. 표지 커버는 히토와에 의해서 신규로 그린 것이며 단행본에서는 흑백이였던 삽화의 일부를 컬러로 수록하고 있다. 또, 권말에는 Poppin'Party의 성우진에 의한 메시지도 수록하고 있다\[72\]. .

### 스코어

모든 것이 리토 뮤직에서 발매되고 있다\[73\]\[74\].

  - (2017년 1월 21일)

  - (2017년 2월 27일)

  - (2017년 3월 11일)

  - (2017년 4월 26일)

  - (2017년 8월 25일)

  - (2017년 9월 4일)

  - (2017년 9월 4일)

  - (2017년 11월 13일)

  - (2018년 5월 16일)

## 극장판 애니메이션

## 음반 목록

## 각주

### 내용주

### 참조주

## 외부 링크

  -

  - [YouTube バンドリちゃんねる☆](https://www.youtube.com/channel/UCN-bFIdJM0gQlgX7h6LKcZA)

  -

  -

  -

  -

  -

  - [히비키 - HiBiKi Radio Station - “BanG Dream\! RADIO\!\!\!\!\!” 방송 정보](https://web.archive.org/web/20181111133726/https://hibiki-radio.jp/description/BanG_Dream)

  - [뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!](https://bang-dream.bushimo.jp/)

  - [뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\!](https://web.archive.org/web/20190119121006/http://bangdream.kakaogame.com/web/main.html)

  - [밴드 스토리 2장 특설 사이트\! 걸즈 밴드 파티\!](https://web.archive.org/web/20190331032846/https://bang-dream.bushimo.jp/bs2/)

  -

  -

  - [“BanG Dream\! 걸파☆피코” 공식 사이트](https://web.archive.org/web/20190331000832/https://anime.bang-dream.com/pico/)

  - [히비키 - HiBiKi Radio Station - Roselia의 RADIO SHOUT\!](https://web.archive.org/web/20190330061651/https://hibiki-radio.jp/description/Roselia/detail)

  - [뱅드림\! 걸파 라디오 with Afterglow](https://web.archive.org/web/20190116045840/http://www.joqr.co.jp/bangdream/)

  - [뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\! 카페](https://web.archive.org/web/20181223050501/https://bang-dream-cafe.jp/)

  - [뱅드림\! 걸즈 밴드 파티\! 카페톡](https://web.archive.org/web/20190119120835/https://playgame.kakao.com/bangdream)

  - [ARGONAVIS from BanG Dream\!│아르고나비스 from 뱅드림\!](https://web.archive.org/web/20190925152534/https://argo-bdp.com/)

  -

[분류:캐릭터송](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:캐릭터송 "wikilink") [분류:미디어 믹스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미디어_믹스 "wikilink") [분류:가공의 음악 그룹](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_음악_그룹 "wikilink") [분류:음악을 소재로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:음악을_소재로_한_작품 "wikilink") [분류:일본의 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_애니메이션 "wikilink") [분류:2017년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2017년_애니메이션 "wikilink") [분류:2019년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2019년_애니메이션 "wikilink") [분류:2020년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2020년_애니메이션 "wikilink") [분류:도쿄 메트로폴리탄 텔레비전의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:도쿄_메트로폴리탄_텔레비전의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:OLM](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:OLM "wikilink") [분류:XEBEC](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:XEBEC "wikilink") [분류:울트라 슈퍼 픽쳐스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:울트라_슈퍼_픽쳐스 "wikilink") [분류:도쿄를 배경으로 한 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:도쿄를_배경으로_한_애니메이션 "wikilink") [분류:고등학교를 배경으로 한 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고등학교를_배경으로_한_애니메이션 "wikilink") [분류:음악을 소재로 한 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:음악을_소재로_한_애니메이션 "wikilink") [분류:록 음악을 소재로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:록_음악을_소재로_한_작품 "wikilink") [분류:애니맥스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니맥스의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:애니플러스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니플러스 "wikilink")

1.
2.  기획 당시는 2017년 10월에 퇴임하고 현재 이사직을 맡고 있다.
3.
4.
5.
6.
7.  노래 〈Yes\! BanG_Dream\!〉에 그 흔적이 있다. 표기 변경 후인 것이 확실한 것은 2016년 4월 24일에 개최된 《BanG Dream\! First☆LIVE Sprin'PARTY 2016\!》에서 이때까지의 라이브 개최 횟수도 여기서 리셋되고 ‘First’로 되어 있다. 다만, 해당 라이브보다 이전에 매체 등에서 표기 변경이 있었지만(번경 시기) 확실히 하지 않았으며 이유 등의 자세한 설명도 불명이이다.
8.
9.  2018년 현재, Poppin'Party의 ‘B.O.F ’만 노래 제작을 담당하고 있지 않다
10. 〈1000번 눈물 지은 하루〉()는 아게마츠 노리야스, 〈〉은 오다 아스카가 작사를 담당했다.
11.
12. [트위터 미츠야 젠코 2017년 3월 16일](https://twitter.com/Gibson_Mitsuya/status/842310437228048384)
13.
14.
15. [트위터 뱅드림\! 공식 2018년 12월 8일](https://twitter.com/bang_dream_info/status/1071336454607986690)
16.
17. [트위터 마츠우라 히로아키 2018년 5월 13일](https://twitter.com/MatsuuraHiroaki/status/995633163144577024)
18.
19. CD등의 판촉 캐치 프레이즈
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29. [트위터 재팬 공식 2017년 12월 5일 (2018년 12월 7일 확인)](https://twitter.com/TwitterJP/status/937789740371263489)
30. [트위터 재팬 공식 2018년 12월 5일 (2018년 12월 7일 확인)](https://twitter.com/TwitterJP/status/1070089807534075904?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1070089807534075904&ref_url=http%3A%2F%2Fswitchsoku.com%2Fuse%2F30186)
31.
32.
33.
34.
35. 《전격 G's 매거진》을 새로 쓰며 《월간 부시로드》의 일러스트 연재와는 다르다.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.