> This article is converted from Wikipedia: [HDC](https://ko.wikipedia.org/wiki/HDC).


**HDC아이파크몰**은 쇼핑몰과 생활편의시설, 상점 등을 모아놓은 복합 시설이다. [서울특별시](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울특별시 "wikilink") [용산구](https://ko.wikipedia.org/wiki/용산구 "wikilink") 한강대로23길 55(한강로3가, [용산역](https://ko.wikipedia.org/wiki/용산역 "wikilink")사)에 위치한 아이파크몰은 연면적 240,110 m<sup>2</sup> 로 [코엑스몰](https://ko.wikipedia.org/wiki/코엑스몰 "wikilink")의 119,000 m<sup>2</sup> 보다 넓다. 지하 3층, 지상 9층으로 이루어져있으며 패션파크, 리빙파크, 테이스트파크, 에어쉽으로 구성되어 있다. 또한 [CGV](https://ko.wikipedia.org/wiki/CGV "wikilink")와 [이마트](../Page/이마트.md "wikilink"), 신라아이파크면세점, [영풍문고](https://ko.wikipedia.org/wiki/영풍문고 "wikilink")등이 입점해 있고, 3층은 [용산역](https://ko.wikipedia.org/wiki/용산역 "wikilink")과 연결돼 있으며, 9층에 HDC[현대산업개발](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대산업개발 "wikilink") 본사가 입주해 있다. 과거에는 패션관과 리빙관, 문화관에 대해서는 아이파크백화점이라는 명칭을 사용했으나, 2018년 2월 부로 아이파크백화점이라는 명칭을 폐기하고 아이파크몰 단일 브랜드를 사용중이다.

## HDC아이파크몰

  - 패션파크

패션 잡화, 여성패션, 남성패션, 스포츠진/캐주얼 등 다양한 패션 브랜드 입점

  - 리빙파크

가구, 침구, 인테리어 소품, 식기 등 생활에 필요한 제품들로 구성. 공간이 많이 필요한 제품들을 직접 전시(국내백화점 최대 규모)

**테이스트파크 & D7 푸드시네마**

아이파크몰에서만 만나볼 수 있는 특별한 맛집과 한국,대만,베트남,인도 등 세계 각국의 대표적인 F\&B 컨텐츠들로 구성

HDC아이파크몰은 1999년, 국내 유통업계에서 최초로 ‘복합쇼핑몰‘ 이라는 유통장르를 개척하고 ‘Malling’ 문화를 도입했다.

용산 아이파크몰은 지난 2016년 말부터 1년 반여 동안 진행된 전면 증축의 대장정을 마치고 쇼핑시설과 면세점, 영화와 만화, 전시, 체험, 스포츠 등 ‘천의 얼굴’을 지닌 도심 속 자연 ‘어반 네이처’ 아이파크몰로 재탄생했다.

아이파크몰은 ‘도심’을 뜻하는 ‘Urban’ 과 ‘자연’을 뜻하는 ‘Nature’ 를 합성하여 만든 이름인 ‘Urban Nature’ 컨셉을 통해 도시 속에서 경험하기 힘든 자연환경에 대한 경험과 삶을 도시인들에게 제공하며, 쇼핑몰 내 힐링 공간 조성과 함께, 먹고 즐기고 체험 할 수 있는 컨텐츠를 통해 새로운 복합쇼핑몰 트렌드를 만들어 나가는데 앞장 서고 있다.

아이파크몰은 증축 기간, 면세점을 필두(2015년)로 시작된 해당 분야 최고의 파트너와 손잡는 ‘이업종 합작 경영’을 더욱 확장해 나가며 영화와 애니메이션, 스포츠 등에서 ‘킬러 콘텐츠’를 확보했다. 지난 2015년 4월 호텔신라와의 전격 합작으로 치열했던 시내면세점 사업권을 획득한 이후 CJ CGV의 본사 이전 단행과 애니메이션 전문 기업 대원미디어의 만화 테마파크 등 점점 치열해지는 복합쇼핑몰 경쟁에서 승리하기 위한 연합 전선을 구축했다.

이 기간 아이파크몰 주변부도 서울 최고의 스카이라인을 갖춘 새로운 랜드마크로 자리잡았다. 거대 오피스 주상복합단지와 예술미가 돋보이는 건축물 아모레퍼시픽 신사옥, 국내 최대 호텔단지인 드래곤시티 등이 기라성처럼 용산역 일대를 포진하고 있다. 가히 ‘용산 용틀임’이라 할만하다. 용산 아이파크몰의 닉네임 ‘용아몰’이 상징하는 바와 같이 쇼핑하고, 놀고, 먹고, 자는 것이 한곳에서 가능한 서울 도심 속의 또 다른 도시가 되고 있다.

**‘CJ CGV’ 본사 이전 단행 ‘한국판 할리우드’ 꿈 함께 이뤄 나가**

증축 기간 첫 번째 합작은 CJ CGV와 이루어졌다. 지난 2017년 6월, CGV 본사가 통째로 상암동에서 아이파크몰로 이전해왔다. 이어 7월에는 ‘CGV용산아이파크몰’을 리뉴얼 그랜드 오픈하며 쇼핑과 문화가 결합된 ‘컬쳐플렉스’를 선보였다.

CGV용산아이파크몰은 20개관이 들어선 국내 최대 규모의 영화관으로 재탄생했다. 이곳은 국내 최초이자 멀티플렉스 세계 최대의 'IMAX 레이저’를 비롯 ▲ 4DX와 정면∙좌우 3면 스크린이 결합된 세계 최초의 융합 상영관인 ‘4DX with ScreenX’ ▲ 오페라하우스의 박스석을 연상케 하는 ‘스카이박스’ ▲ 예술 영화와 독립 영화의 전당 ‘박찬욱관’ 등 CGV의 기술력과 독특한 테마가 응집된 특별관이 모두 들어서있다. 또 ‘박찬욱관’에서는 평소 보기 힘든 예술영화와 독립영화, 재개봉 명화 등 영화광이라면 놓칠 수 없는 수준 높은 영화가 1년 내내 상영된다.

이와 함께, 종합 미디어 그룹 CJ가 지닌 컨텐츠를 전면에 내세운 영화와 방송, 한류 소재의 ‘무비 테마파크’가 국내 영화관과 쇼핑몰 최초로 선보였다. 누구나 1인 방송의 크리에이터가 될 수 있는 ‘오픈 스튜디오’에서는 영화인들의 인터뷰, 유명 팟 캐스트 녹음과 더불어 일반 관객들도 스튜디오에서 자신만의 컨텐츠를 만들고, 방송 제작 현장을 체험해 볼 수 있도록 했다.

시사회와 제작발표회, 팬미팅이 연이어 열려 ‘한국 영화의 성지’로 발돋움해나가는 곳이기도 하다. 영화와 방송, 한류 소재의 ‘무비 테마파크’도 들어서 있어, 누구나 1인 방송의 크리에이터가 될 수 있는 ‘오픈 스튜디오’와 인기 절정의 한류 음악을 감상하거나 직접 노래를 불러 볼 수 있는 ‘Mnet 스튜디오’, VR 기술을 통한 레포츠 체험 공간인 ‘V Busters’ 등 영화 외 즐길 거리도 다양하다.

**국내 最古 애니메이션 기업 ‘대원미디어’와 만화 테마파크 세워**

또, 대원미디어와 손잡고 국내 쇼핑몰 최대 규모의 ‘애니메이션 테마파크’를 열었다. 대원미디어는 일본의 ‘스튜디오 지브리’와 ‘도라에몽’, ‘원피스’ 등 유명 애니메이션의 라이선싱 사업권을 지니고, ’달려라 하니’와 ’영심이’ 등 명작 만화를 자체 제작한 국내 최고(最古)의 애니메이션 전문 미디어 기업이다.

‘팝콘D스퀘어’는 만화 속 마을을 모티브로 전시장과 소극장, 캐릭터MD샵, 만화 테마 거리 등 3300㎡(1000평)의 공간으로 꾸며져 있다. 이 곳에서는 애니메이션 한 분야에서만 45년의 업력을 보유한 대원미디어의 무궁무진한 콘텐츠를 활용한 다양한 전시와 상영, 공연, 볼거리, 먹거리 등이 연중 펼쳐진다.

‘팝콘D스퀘어’ 내 예술 전시관인 ‘대원 뮤지엄’에서는 첫 전시로 ‘세계명작극장展’이 열린데 이어, 국내에서도 높은 인기를 모으고 있는 브라질 출신 네오팝아트의 거장 ‘로메로 브리토 한국 특별展’과 이색 공포 체험관 ‘사일런트 D하우스’를 오픈하기도 했다.

아이파크몰은 이렇듯 오랜 업력을 지닌 미디어 기업과의 콜라보를 통해 수준 높은 전시와 독특한 즐길거리를 지속적으로 ‘공급’ 받게 됐다. 대원미디어 또한 아이파크몰을 발판 삼아 캐릭터 컨텐츠 유통 사업을 본격적으로 확장해 나가고 있다. 대원미디어는 팝콘D스퀘어 외에도 국내 유일의 ‘닌텐도’ 상설 매장과 일본 최대 애니∙만화 유통사 ‘애니메이트’의 국내 1호 매장, 스튜디오 지브리의 공식 캐릭터숍 ‘도토리숲’을 아이파크몰에 운영하고 있다.

**‘아디다스’는 유럽 축구 명문 구단 모티브**

이와 함께, 글로벌 스포츠 브랜드 ‘아이다스’는 풋살경기장 ‘올인파크’를 후원하고 있다. 아이파크몰에는 7면의 실외구장, 1면의 실내구장이 운영중인데, 이중 5개 구장이 ‘맨체스터 유나이티드’와 ‘유벤투스’, ‘레알 마드리드’, ‘바이에르 뮌헨’ 등 유럽 명문 구단의 경기장을 모티브로 디자인되었다. 각 구장의 특징을 형상화한 조형물과 엠블럼이 경기장 곳곳에 설치돼 축구의 본고장 유럽에 온 듯한 분위기를 자아내고 있다. 연 15만명 이상의 이용객이 풋살을 즐기며 ‘도심 풋살의 성지’로 자리매김하고 있는 것은 편리하고 뛰어난 풋살 인프라와 함께, 국내 유일의 유럽 축구 구장을 본뜬 독특한 분위기 덕분인데, 이는 아디다스의 후원으로 가능한 일이었다.

**브랜드 강화, 국내 최대 라이브스타일 전문관 완성**

이런 합작 경영과 함께 브랜드 강화에도 힘을 기울였다. 쇼핑몰의 여러 즐길거리 뿐 아니라 다양한 살거리를 충족하는 다채로운 MD 구성으로 이번 증축에 방점을 찍었다고 할 수 있다. 남성과 스포츠 브랜드 매장 중심의 패션파크 5, 6층을 오픈한데 이어, 여성 중심의 패션파크 4층과 3층이 리뉴얼을 마치고 각각 문을 열었다.

이와 함께, 키덜트 전문관 ‘토이앤하비’도 새단장하며 ‘대한민국 키덜트 메카’라는 명성을 더욱 공고히 했다. 또 국내 쇼핑몰과 백화점 최대 규모의 라이프스타일 전문관인 ‘리빙파크’도 아이파크몰 3\~7층에 걸쳐 들어서며, ‘도심 최대 가구 단지’를 완성했다.

**HDC그룹 유통 부문 역량 강화**

HDC아이파크몰은 단순한 쇼핑몰 개념에서 벗어나 고객과 함께 소통하고 호흡하는 소비 트렌드 문화를 이끌고 나가고 있다.

아이파크몰은 용산의 랜드마크에서 한 단계 더 나아가 국내를 대표하는 NO.1복합쇼핑몰로서의 도약을 위해 더욱 박차를 가해 나간다는 목표다. 지주사 체제 전환을 통해 종합 부동산 인프라 그룹으로 도약해 나가는 HDC그룹 내에서의 역할도 강화돼 유통 디벨로퍼 역할을 수행해 나가게 된다. 향후 HDC그룹이 추진하는 부동산 개발 사업 참여로, 그 간의 유통 노하우를 접목한 상업시설의 활성화와 이를 통한 부동산 가치의 제고를 이룬다는 계획이다. 복합쇼핑몰 사업자로서의 역량 집중을 위해 기존 ‘아이파크백화점’의 명칭을 없애고 ‘아이파크몰’로 브랜드를 재정비하기도 했다.


\== 주요시설 ==

  - Fashion Park
  - Living Park
  - Taste Park (동관 4층\~5층, 서관4\~7층)
  - D7 푸드시네마(Living Park 7층)
  - 디지털전문점(Living Park 3층): A/S, C/S 센터가 함께 위치
  - 신라아이파크면세점(3\~7층)
  - CGV 본사 및 상영관(6\~7층): 4DX, IMAX, GOLD CLASS, CINE de CHEF
  - 풋살경기장: 8구장 (Living Park 8층 , 10층)
  - 영풍문고(Living Park 3층)
  - 이마트(지하1\~지하2층)
  - 은행: 우리은행, 국민은행(Living Park 3층), 하나은행(Living Park 1층)

### [풋살](https://ko.wikipedia.org/wiki/풋살 "wikilink")경기장

풋살장 규격 : 1구장 (40\*20) / 2구장 (40\*20) / 3구장 (40\*20) / 4구장 (34\*20) / 5구장 (31\*20) / 6구장 (40\*19) / 7구장 (40\*19) 이용시간 : 오전 6:00 \~ 오후 24:00(연중무휴)

### Toy\&Hobby

Living Park 6층 캐릭터 제품 및 완구, 유아동 슈즈, RC완구, 프라모델, [건담](https://ko.wikipedia.org/wiki/건담 "wikilink")

### CGV

FASHION PARK & TASTE PARK 6\~7층 위치. 20관 3788석. 4DX with ScreenX, IMAX LASER, EGG BOX, SWEETBOX, SKY BOX, GOLD CLASS, SalonS, TEMPUR, 박찬욱관, VR존

### 이마트

지하1\~지하2층, 수입식품 전문 매장, 고품격 와인샵, 브랜드 침구 전문매장, 수입주방 전문 매장, 친환경 오가닉샵 등 전문관

### 신라아이파크면세점

3\~7층,

## 몰링

[몰링](https://ko.wikipedia.org/wiki/몰링 "wikilink")은 초대형 복합쇼핑몰에서 쇼핑과 엔터테인먼트, 문화, 교육, 외식 등을 한번에 즐기는 것을 가리킨다. 아이파크몰은 광고물을 통해 이 말을 상품화, 집중적으로 선전했으며 \[신유통코드 몰링문화의 창조\] 저작권을 문화체육관광부산하 저작권 위원회에 등재했다. (저작권 제 C-2008-007263호)

## 인증

2007년 6월 국내 쇼핑몰 최초로 쇼핑몰 운영 등에 대한 국제품질규격인 ISO 9001 인증 획득

## 역사

아이파크몰의 전신은 2004년 10월에 오픈한 전자 및 의류 관련 업종 중심의 집단상가 '스페이스9'이다. 이후 2006년 아이파크몰은 전문 유통업체가 기획, 개발과 운영, 관리를 책임지는 복합 쇼핑몰의 변화를 위해 분양자 3000여명과 경영 위임에 대한 계약을 맺는 동시에, 주주들의 동의를 받아 상업시설 리모델링에 1600억원을 투자해 미국식 쇼핑몰을 도입하여 아이파크몰을 오픈했다.

## 영업 시간

  - FASHION PARK / LIVING PARK / 디지털전문점 : 오전 10:30 \~ 오후 8:30 / 오전 10:30 \~ 오후 9:00 (연장영업)

<!-- end list -->

  - SPA 브랜드 : 오전 10:30 \~ 오후 22:00

<!-- end list -->

  - TASTE PARK 오전 10:3 0\~ 오후 22:00 (매장 별 상이)

<!-- end list -->

  - [이마트](../Page/이마트.md "wikilink"): 오전 10:00 \~ 오후 11:00

<!-- end list -->

  - [영풍문고](https://ko.wikipedia.org/wiki/영풍문고 "wikilink"): 오전 10:00 \~ 오후 10:00

<!-- end list -->

  - CGV : 오전 7:30 \~ 익일 2:00 (시간은 상영일정에 따라 변경 될 수 있습니다)

<!-- end list -->

  - 신라아이파크면세점 : 오전 9:00 \~ 오후 21:00

## 외부 링크



  - [공식 홈페이지](http://www.hdc-iparkmall.com/main/main.asp)

[분류:2004년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2004년_설립 "wikilink") [분류:서울특별시의 쇼핑몰](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_쇼핑몰 "wikilink") [분류:서울 용산구의 건축물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울_용산구의_건축물 "wikilink")