> This article is converted from Wikipedia: [INTJ](https://ko.wikipedia.org/wiki/INTJ).


**INTJ**는 [마이어스-브릭스 유형 지표의](../Page/마이어스-브릭스_유형_지표.md "wikilink") 16가지 성격유형 중의 하나다.\[1\] INTJ는 내향성(Introvert),통찰력(iNtuitive),사고형(Thinking),판단력(Judging)이 강한 성격을 뜻한다.

## 인지 기능

  - 내향적 직관적 (Ni)
  - 외향적 사고적 (Te)
  - 내향적 감정적 (Fi)
  - 외향적 감각적 (Se)

## 특성

### 마리나 마가렛 하이스 (Marina Margaret Heiss)에 의한 묘사\[2\]

INTJ는 창조하는 완벽주의자로, 자신의 관심을 끄는 대상에 관한 거의 끝없는 집중력을 가지고 있다. 그들로 하여금 이 고질적인 완벽주의까지 포기하게 하는 것은 자신들의 가지고 있는 실용주의의 경향이다. INTJ들은 “이게 정말 되는걸까?”하는 기준을 자신의 관심분야 연구로부터 통상적인 사회적인 기준들까지에 거의 무차별적으로 적용한다. 따라서 그들은 비상하게 독립적인 정신을 지니게 되고 INTJ들로 하여금 권위, 전통에 대해선 강한 반감을 가지는 이유가 된다. 또는 감정을 위한 감정 등에서 자유롭게 한다.

INTJ는“시스템의 수립자”타입이라고 알려져 있다. 아마도 부분적으로는 그들이 가지고 있는 가장 큰 장점인 상상력과 신뢰성의 결합이라는 다른 성격군에선 보이지 않는 독보적인 속성 때문일 것이다. INTJ가 당장 집중하고 있는 “시스템”은 INFJ들에게 도덕적인 목표만큼 특별한 의미를 가지고 있다; INTJ의 완벽주의 성향에 대한 무시 혹은 결함이 보일 때는, 그들이 그 프로젝트를 위해서 자신과 다른 사람을 봐주지 않는다는 것이다. 상사를 포함해서 누구든지 프로젝트에 해가되는 사람은 그들로부터 비판을 당할 것이며, 본인들도 그 사실을 알게 될 것이다. INTJ들은 또한 상사나 동료와 상의하지 않고 중요한 결정을 스스로 내리는 것으로 알려져 있다. 한편으로는 그들은 어떤 프로젝트에 대한 개인의 기여를 평가하는데 있어서 굉장히 공평하고 공정한 것으로 알려져 있다. 그들은 또한 다른 사람이 알아 채지도 못하는 기회를 포착하는 재능이 있다.

광범위하게 말하자면 INTJ는 자신이“아는”것들을“하는” 경향이 있다. INTJ의 대표적인 직업의 선택군은 과학이나 공학에 혹은 무언가를 창조하는 광범위한 직업군에 적용된다. 그들은 지적능력과 날카로움의 조합이 요구되는 다른 직업에 종사하기도 한다(예를 들어 법률이나 순수 학문분야). INTJ는 자신의 능력을 선전하고 또 발전시킨다면 중요 관리직책의 자리에 오를 수도 있다. 그리고 (야망 때문이든 아니면 프라이버시에 대한 열망에서든) 많은 수가 자신의 내부의 독특함을 숨기기 위해서 표면적으로 다른 사람과 비슷하게 행동하는 것을 배우는 것이 유익하다는 것을 알게 된다.

인간관계, 특히 이성 관계는 이 타입의 치명적인 약점이다. 그들은 다른 사람(보통 선택된 소수)에게 깊은 관심과 애정을 보이고 또 관계를 위해 많은 시간과 노력을 하려고 하지만, 다른 분야에서 그들을 성공적으로 만든 지식과 자신감은 인간관계에서 만은 그들에게 드러나지 못하고 지속적인 실패와 인간에 대한 관심과 연구로 이어진다. 또 잘못된 행동을 하게끔 한다. 이렇게 되는 데는 많은 INTJ들이 사회적 의식(ritual)을 금방 파악하지 못하는 데 부분적인 이유가 있다. 예를 들어서, 그들은 비난이나 추파 등을 잘 이해하거나 참지 못하는 경향이 있다 (다른 타입들은 이것을 인간관계의 재미의 반이라고 여기는데 말이다). 사정을 더욱 복잡하게 하는 것은, INTJ들은 보통 매우 사적인 사람들로 자연적으로 무표정하기 때문이다. 이런 것들은 그들로 하여금 사람들로 부터 오해받는 이유가 된다. 아마도 가장 근본적인 문제는, 자신 이외의 사람에게도 종종 “완벽할것”을 요구한다는 것이다. 또한 이런 성향은 특이한 천진함을 초래한다. 감정적인 F 타입과 평행하는 특성이다. F 타입은 이성 관계에서 끝없는 애정과 공감을 기대하는 대신, INTJ들은 끊임없이 합리성과 직접성을 기대한다.

INTJ들의 인간관계에서 가장 커다란 자산은 아마도 그들의 관계의 개선을 위하려고 노력하려는 태도일 것이다. 인간관계에서 치명적인 약점을 가지는 INTJ들은 그런 경험을 통해 끊임없는 노력을 한다. 사고하는 T형으로써 그들은 많은 감정형 F와 같은 공감능력을 가지고 있는 것은 아니나, 그들의 통찰력은 목소리의 톤, 표현의 변화, 표정 같은 것으로부터 드러나는 의미를 추출하는 대체기능을 할 수 있다. 이런 능력은 그들이 관심이 있고 돌보고자 하는 대상들을 이해하고 돕고자하는 반복적이고 지속적인 노력을 통해서 날카로워지고 올바로 인도될 수 있다. INTJ들과 궁극적으로 이룰 수 있는 관계는 강한 신뢰를 바탕으로 탄탄하고, 안정적이며, 소통이 잘되는 특성이 있다.

## 각주

<references/>

[분류:MBTI 유형](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:MBTI_유형 "wikilink")

1.
2.