> This article is converted from Wikipedia: [O2O](https://ko.wikipedia.org/wiki/O2O).


**O2O**는 online to offline의 앞 글자를 따온 것으로 온라인과 오프라인이 결합하는 현상을 의미하는 말이다.

## o2o 서비스의 등장배경

2007년, 애플에서 아이폰이 등장하면서 스마트폰의 개념을 재정립한다. 아이폰은 앱스토어를 중심으로 한 모바일 어플리케이션 생태계를 구축하였다. 스마트 폰이 모바일 어플리케이션으로 통합되고 표준화된 플랫폼을 만들면서 모바일을 중심으로 수많은 종류의 앱들이 탄생할 수 있는 환경이 만들어졌다. 또한 구글이 안드로이드를 기반으로 한 구글 플레이 스토어를 내놓으며 세계는 본격적으로 스마트폰 어플리케이션 세상이 오게 되었다. 이렇게 앱스토어, 구글 플레이 스토어를 중심으로 다양한 모바일 서비스, 콘텐츠를 손쉽게 접할 수 있게 되었고 스마트 폰의 확산은 더 빨라졌다. 그 결과 스마트폰 사용자들이 모바일 중심으로 서비스와 콘텐츠를 소비하는 데 익숙해지기 시작해 고객이 경험한 것들로 하여금 O2O 세상이 열릴 수 있는 배경이 되었다.

## o2o가 주는 의미

1.  소비자 주문형 서비스로서 고객의 행동과 결정이 무엇보다 중요해졌다. 과거에 똑같은 제품이라면 살 수 있는 곳이 정해져 있어 고객의 선택권이 적었던 반면에 현재는 오프라인, 온라인 그 안에서도 가격이 천차만별로 존재 하기 때문에 고객의 선택권이 많아지고 이에따라 기업은 고객의 행동과 결정에 매우 민감하게 되었다.
2.  온라인과 오프라인 영역의 융합으로 산업의 뚜렷한 경계가 무너졌다. 예를 들어 온라인에서 옷을 사면 오프라인에서 직접 치수를 잰 후 제품을 제공하는 서비스가 생기고 반대로 오프라인 매장에서 치수만 잰 후 구매는 인터넷에서 하는 고객들도 증가하고 있다. 또한 중국에서는 온라인과 오프라인 매장이 결합된 새로운 형태의 매장이 늘고 있다.
3.  시장을 이끌 새로운 전략이 필요한 시점으로서 온라인, 오프라인 두 시장을 모두 이해한 융합형 마케터의 위상이 높아졌다. 온라인과 오프라인은 서로 다른 성격을 가지고 있는 영역이다. 따라서 온라인 서비스의 전문가는 오프라인에 대한 이해도가 낮고 오프라인 서비스의 전문가는 온라인에 대한 이해가 낮다. 하지만 o2o는 이 두 개가 결합된 서비스라고 할 수 있으므로 두 영역을 모두 아우르는 전문가가 필요한 것이다.

## o2o 서비스 예시

  - 배달의 민족 : 기존 주문배달방식(오프라인에서 주문 책자를 찾아서 직접 주문을 하는 방식)에서 모바일 앱(온라인)에서 간단하게 주문을 할 수 있다는 것을 소비자들에게 인식 시켜준 가장 대표적인 O2O 서비스.
  - 버튼대리 : 기존 대리운전서비스(TV나 라디오 등을 통해 익숙한 전화번호를 직접 누르는 방식)에서 모바일 서비스 즉 온라인 분야로 끌어들이면서 시장확대와 더불어 고객 편의성을 확보.
  - 카카오택시 : 기존 빈 차를 거리에서 기다리며 손을 뻗어서 택시를 잡는 방식(오프라인)에서 모바일 서비스로 '예약'차를 확인 후 편하게 탑승.
  - 와이퍼 : 기존에 오프라인 세차장 직접가서 세차를 하는 방식에서 온라인 서비스를 통해 지역을 선택하고 각종 옵션을 설정하면 픽업 담당자가 직접와서 차량을 픽업해 손 세차를 해주고 다시 가져다주는 서비스.
  - 와홈 : 기존에 방 청소를 직접하는 방식에서 온라인 서비스를 통해 저렴한 비용으로 지저분해진 방을 청소해주는 서비스.

\[1\]

## 각주

[분류:인터넷 마케팅](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인터넷_마케팅 "wikilink")

1.