> This article is converted from Wikipedia: [PWF](https://ko.wikipedia.org/wiki/PWF).


**PWF**(Pro Wrestling Fit, 프로레슬링 피트)은 2019년 현재 [경기도](https://ko.wikipedia.org/wiki/경기도 "wikilink") [고양시](https://ko.wikipedia.org/wiki/고양시 "wikilink") [덕양구](../Page/덕양구.md "wikilink") 소재의 수도권 전철 [경의선](../Page/경의선.md "wikilink") [곡산역](../Page/곡산역.md "wikilink")인근의 'PWF DREAM HOUSE GYM'을 기반으로 활동하고 있는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 프로레슬링 단체이다.현재 한국에서 가장 활발한 프로레슬링 단체이기도 하다.

월1회 슈퍼노바 라는 주기적인 내부유료흥행과 년 1회 인생공격이라는 큰 규모의 흥행을 가지고 있다. 현재 한국에서 가장 활동적인 모습을 보여주는 프로레슬링 단체 중 하나이다.

## 구성원

### 프로레슬러

  - **godMonz** - [김남석](https://ko.wikipedia.org/wiki/김남석 "wikilink")

대표인 닥터몬즈(김남석)의 다크한 일면을 보여주는 캐릭터.현 pwf의 사실상 최강자이자 실력자이며 마이크웍은 하지 않는다.페이스 페인팅을 하는 것이 특징이며 기술들이 다 어마어마한 느낌들의 기술들이여서 굳이 한가지 기술로 끝내는 경우는 없다.다만 최근에는 한쪽팔은 다리 사이로,나머지 한쪽팔은 크로스를 해서 쓰는 파일드라이버인 '퍽'키지 파일드라이버를 주요 피니시로 쓰는듯한 모습을 보인다. 최종 보스의 느낌이 강하며 행동을 예상할 수 없는 것 특징. 인생공격2에선 WWE에서 활동하고 신일본 그리고 여러 인기 단체에서 이름을 날린 실력파 선수인 맷 사이달(wwe名에반본)으로부터 패배하여 챔피언을 뺏기나 그 직후 next time my time이란 특별 룰을 적용하여서 맷 사이달을 이기고 다시 챔피언을 뺏는 모습을 보여주었다.

  - **MAD猿** - 박동혁

<!-- end list -->

  -
    pwf 선역.파이팅이 넘치며 이에 따라 응원하고 호응하는 팬들이 많은 편이다.
    작은 체구임에도 불구하고 덩치큰 상대에게 지지않고 달겨드는 모습이 인상적이기도 한 선수.

강한 엘보우로 상대를 공격하며 파이팅과 의지가 느껴지는 선수. 과거에 악역이였을때는 godmonz와 함께 RBG(royal blood guerrilla) 라는 이름으로 활동했었으나 2015.04.18 슈퍼노바 18에서 갓몬즈에게 배반을 당하고 릴 섭지가 RBD에 들어가면서 선역으로 활동하게 되었다.

`현재는 릴섭지없는 릴트라이브의 일원으로 활동하고 있으며 사실상 릴트라이브 대표의 느낌이 느껴지는 선수가 되었다.`

스피어를 쓰며 피니시로는 매드 슬리퍼 홀드라는 온몸을 구속하듯이 포장하여 슬리퍼홀드를 쓴다.

`최근에는 인생공격을 시점으로(그전에도 쓴적은 있었으나 정확한 시점) 매드 바텀이라는 이름으로 강력한 피니쉬를 추가하기도 하였다.`

  - **Bad 릴 섭지**

<!-- end list -->

  -
    pwf에서 예전에는 릴 섭지란 이름으로 활동했으나 어느날 악역으로 돌변한 캐릭터.

과거 릴 섭지 시절 극초반엔 릴D라는 선수와 함께 악역태그팀을 했었다. 그러나 릴D선수가 사정상 pwf를 나오게 되고 혼자가 됨과 동시에 RBG와 대항하게 되면서 사실상 선역이 되었으며 코믹한 경기스타일,그리고 가면 어디선가 느껴지는 사투리등 허술한 모습으로 예전부터 사랑받던 릴 섭지는 tlc이후 슈퍼노바 15에서 갓몬즈에게 퍽키지 파일드라이버를 맞고 허리부상으로 목발을 가지고 경기를 하게되어 팬들의 사랑을 받은 선역 캐릭터가 되었다. 그 후 new 릴D라는 몸무게 120 키 120이라는 강력한 인형 레슬러가 릴트라이브에 합류하며 RBG를 대항하나 결국 슈퍼노바 18에서 RBG에게 패배. 그러나 모두의 예상과 달리 갓몬즈가 패배한 릴 섭지를 끝내려는 순간 매드원을 급습. 그후 릴 섭지는 RBG에 합류하게 되어 BAD릴 섭지가 되었다. RBG에 들어간 이후 경기 시작전 불이 꺼지고(시간이 멈추고) "나는 갓몬즈님께 퍽키지 파일드라이버를 맞고 3분밖에 싸우지 못하게되었다.하지만 그 시간동안은 그 누구에게도 지지 않게된것 "같다" 라는 독백이 흘러나오는것 또한 특징. 피니셔는 릴 블라스트이며 아주 가끔 제대로 들어가는것을 볼 수 있으며,드래곤 스크류,토네이도 ddt또한 볼 수 있다.요즘에는 과거에 가끔씩 쓰던 탑로프 스플래시도 쓴다. 그러나 3\~5분정도나 일정 시간이 지나면 허리 부상으로 인해서 경기지속 불가능 상태에 빠진다.

  - **Lil D** - 릴 D

<!-- end list -->

  -
    과거 릴 섭지와 함께 릴트라이브로 활동하면서 사랑을 받았던 선수.반칙을 아주 자연스럽게 하는 특징을 가졌으며 피니시인 독분사 스프레이를 매번 거꾸로 써서 졌다.

사람 릴D가 pwf에서 나온 이후 인형 레슬러 new 릴D가 추가되었으며 나올때마다 경이로운 경기를 보여주는 활약을 보여주고 있다.

  - **엉클**

<!-- end list -->

  -
    RBG의 일원이다.어느날 갑자기 등장해서 등장하는 날에는 선역인줄 알았으나 그 후 행보가 악역이여서 관객들의 예상을 벗어난 선수.

파워하우스

경기 공방중에서도 힘으로 상대를 이기는 모습을 볼 수 있다. 최근에는 더티섹시라는 상상하기 힘든 캐릭터로 관중들의 반응을 이끄는 모습을 보여준다. 더티섹시 즉 변태같은 모습을 자주 보여준다.기술전 상대의 엉덩이를 만진다전지 허리춤을 춘다. 또한 등장신에서는 바지의 멜빵 줄을 튕기는 등의 모습도 자주 보게된다. 기술은 이름에 맞게 앵클락을 엉클락이란 이름으로 사용하며 나중에 피겨4식으로 굳히는 모습을 보여준다.다만 이로 끝내기 보단 엉클엔드(하우스 오브 데드이며 이기술또한 시전하기전에 상대 엉덩이를 만진다) 그리고 요즘엔 주 피니쉬로 TKO를 사용한다(그리고 그 TKO때도 허리를 흔든다)

  - **김수빈**

<!-- end list -->

  -
    가장 최근에 데뷔한 선수이며 첫번째 칼바이스XPWF 연습생오디션 슈퍼스타W의 우승자출신이다.

선역 캐릭터이며 테마를 과거 닥터몬즈가 등장할때 썻던 테마를 쓰는것 또한 특징. 데뷔한지 얼마 안돼서 인생공격2라는 큰 흥행에서 토너먼트에 참전하게 되지만 빠른 롤업기술들로 엉클을 제압하는등의 활약을 보여주면서 2위라는 성적을 남겼다.

요 몇 흥행에선 레이미스테리오 익스프레스를 주요 마무리 기술로 사용하는듯.

타소속이나 PWF 선수들과 경기를 가진 선수들

**인간어뢰 김남훈** 일본에서도 활동하고 국내에서 활동하는 40대의 베테랑 선수이며 현재는 방송인,WWE 해설자 등등 으로도 활동중이다 상암에서의 야외흥행에서 매드원을 상대로 처음 등장하고 한동안 등장하지 않다가 2015년 인생공격2때 큐슈프로레슬링의 가바이할배와 LOTC챔피언 배드릴섭지를 상대로 승리함으로써 LOTC챔피언에 올랐다, 피니쉬는 탄자니아 백드랍

**맷 사이달 (WWE名에반본)**

인생공격2 참전

**마이크 사이달**

슈퍼노바에서 두번

**가바이 할배**

인생공격1,2 참전

**사이 료지**

2016년 5월12일 랜스엔드/PWF 흥행 참전

**k-ness**

인생공격1 참전

**아사이 시오리**

2016년 5월12일 랜스엔드/PWF 흥행 참전

**후도 리키야**

2016년 5월12일 랜스엔드/PWF 흥행 참전

**아소 산**

2016년 5월12일 랜스엔드/PWF 흥행 참전

**에그자일**

2016년 5월12일 랜스엔드/PWF 흥행 참전

**하다온**

**더 라이징 범솔**

**정하민**

### 연습생

  - **하진성** - 하진성

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - **류형욱** - 류형욱

<!-- end list -->

  -
    PWF의 선배 레슬러인 [MAD猿](https://ko.wikipedia.org/wiki/MAD猿 "wikilink")보다 더 좋은 대학을 진학하기 위해 노력해야하는 중..이며

최근엔 심판으로 활동하기도 한다.또한 경기 시작전에는 상품 판매를 담당한다.

### 스태프

  - **김민섭** - 김민섭

<!-- end list -->

  -
    PWF의 유일한 레프리이며 소속 레슬러인 릴 섭지와는 생년월일이며 신장과 체중이 한치의 오차도 없이 일치한다.

<!-- end list -->

  - **The HONG** - 홍의성

<!-- end list -->

  -
    [놀라운 대회 스타킹](https://ko.wikipedia.org/wiki/놀라운_대회_스타킹 "wikilink") '영어킹' 출신의 링 아나운서이며 현 아나운서인 공국진이 등장하기전까진 메인 아나운서였다.

그 후로는 인생공격에서 분위기를 띄우기위해서 나타난 스페셜 아나운서로 등장하는 모습을 보여준다.wwe 대니얼 브라이언의 예스 무브첸트로 관객들의 호응을 유도한다.

  - **공국진**

<!-- end list -->

  -
    현 pwf 링 아나운서.일본 프로레슬링 관련 블로거이다.

흥분 된 분위기 속에서 진행을 하기보단 침착하고 안정된 느낌에서 진행을 하는 모습이 특징. 나날히 발전하는 링에 들어가는 모습또한 pwf의 소소한 재미이다.

### 슈퍼노바

pwf에서 이루어지는 달1회의 흥행이다. 성인은 만원이라는 유료흥행이며 보통 흥행길이는 30분에서 40분이다.곡산역 부근의 거점인 드림 스토리지에서 이루어지며 주소는 경기도 고양시 덕양구 내곡길 70번길 16-1이니참고하자. 주로 월말쯤에 펼쳐지며 토요일 요후 6시에 오픈하며 6시30분에 시작한다.정확한 일정은 pwf블로그에 들어가서 확인할 수 있다. 경기는 보통 1\~2경기이다. 이 슈퍼노바의 인상적이고 다른 어느단체와도 다른점은 경기가 끝나고 팬서비스 차원에서 선수들이 나와서 관객들과 소통한다는 점이다. 이때만큼은 선역 악역 상관없이 등장해서 관객들과 소통하는 모습을 보여준다. 슈퍼노바를 즐긴 사람이라면 누구든 선수들과 이야기를 해볼 수 있고 친근해질 수 있다. 당연히 이것은 경기 외의 이야기이며 선수들은 다시 경기때는 프로답게 경기에 집중하니 공과 사를 구분해야하는 것은 도덕이자 tip.

### 인생공격

년1회 펼쳐지는 큰 흥행 1때는 해외선수로 드래곤 게이트의 K-ness,큐슈 프로레슬링의 가바이 할배,드래곤 게이트의 카게토라 2때는 1때 큰 호흥을 얻은 가바이할배,wwe해설도 하고 있는 김남훈,인디인기선수 맷사이달이 참전하였다.

### PWF X 칼바이스 슈퍼스타W

1년에 한번있는듯한 인터넷 방송인 칼바이스 와의 콜라보 연습생 오디션이다. 우승자에게는 데뷔할때까지의 모든 훈련비용을 면제해주는 특급 오디션이니 프로레슬러가 되고 싶은 사람들은 한번 확인해보는것을 추천한다. <http://blog.naver.com/ohj8235/220582180898>

위 주소의 글은 원래 bj칼바이스에 의해서 올라간 공지로 원본 출처는 다른곳에 있는 글이다.신청서 또한 있으니 주의하시길. (원본글의 대부분이 카페글이라서 모 블로그의 글의 주소로 남긴것에 양해를 구한다.원본과는 거의 동일의 글이며 신청서도 존재)

### 특징

긍정적인 의미로 오픈마인드이다.

마켙과의 콜라보를 통한 야외흥행,서원마을 길거리 프로레슬링,신촌청춘문화제,사진작가 김규형과의 서울레슬러라는 사진첩,영상 이외에도 앞에서 언급됐듯이 선수와 관객들의 소통,아프리카tv bj칼바이스와의 협력관계,여러 이벤트에 참여(빅맥송,평온차 ucc등등),그리고 지상파 방송(예:안녕하세요)에도 나오고 자체 홍보를 하도록 노력하는 모습이 돋보인다. 또한 야외흥행을 할때마다 프로레슬링이 익숙치 않은 젊은 사람들,여성들의 호응이 많은 등 성공적인 모습을 보여주고 있으며 이는 유튜브에선 "프로레슬링피트"를 치고 들어가서 야외흥행의 영상들을 보면 꽤 많은 사람들이 둘러서 보고 있는 모습을 볼 수 있다. 선수들이 모두 페이스북을 하니 관심있는 사람들은 한번 가보는것도 좋다.

## 타이틀 현황

| 타이틀                       | 챔피언  | 획득한 날짜       | 이벤트                                                   | 전 챔피언                        |
| ------------------------- | ---- | ------------ | ----------------------------------------------------- | ---------------------------- |
| PWF 슈퍼노바 챔피언              | 닥터몬즈 | 2013년 1월 26일 | 없음(운영진 공지)                                            | 없음(초대)                       |
| PWF Lord of the World 챔피언 | 닥터몬즈 | 2014년 4월 27일 | [인생공격](https://ko.wikipedia.org/wiki/인생공격 "wikilink") | 닥터몬즈(잠정) LOTC 챔피언 - 인간어뢰 김남훈 |

## 연관 프로그램

  - TVN \<[김무명을 찾아라](https://ko.wikipedia.org/wiki/김무명을_찾아라 "wikilink")\>
  - KBS1 \<[다큐공감](../Page/다큐공감.md "wikilink")\>
  - KBS2 \<[대국민 토크쇼 안녕하세요](../Page/대국민_토크쇼_안녕하세요.md "wikilink")\>
  - SBS \<[놀라운 대회 스타킹](https://ko.wikipedia.org/wiki/놀라운_대회_스타킹 "wikilink")\>
  - OBS <스토리 人>
  - Apple itunes 팟캐스트 <나는 레슬러다>

## 외부 링크

  - [PWF 공식 NAVER 블로그](http://www.pwf.kr)
  - [PWF 공식 FACEBOOK](https://www.facebook.com/ProWrestlingFit)
  - [PWF 공식 twitter](https://twitter.com/prowrestlingfit)
  - [PWF 공식 YouTUBE 채널](https://www.youtube.com/user/ProWrestlingFit)

[분류:대한민국의 프로레슬링 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_프로레슬링_단체 "wikilink")