> This article is converted from Wikipedia: [Th17세포](https://ko.wikipedia.org/wiki/Th17세포).


**T 도움 17 세포**(**T<sub>h</sub>17, Th17 cells, T helper 17 cells**)는 염증 전 [도움 T 세포](https://ko.wikipedia.org/wiki/보조_T세포 "wikilink") 중에서 인터루킨17 (IL-17)을 생성하는 집단을 뜻한다. 그들은 [조절 T 세포와](../Page/조절_T_세포.md "wikilink") 관련되며, Th17s을 분화시켜 실제 조절 T세포 분화를 억제하는 신호들과 관련된다. 하지만, Th17s는 발달상에 있어서 Th1, Th2와는 구별된다. Th17세포는 점막 장벽을 유지하는데 중요한 역할을 하며, 점막 표면에서 병원체를 없애는데 기여한다. 하지만 이 세포는 또한 자가면역 질환과 염증성 질병과 연관된다. 점막 표면에서 Th17세포가 줄어드는 것은 만성 염증과 미생물이 전이되는것과도 연관된다.

## 분화

형질전환 증식 인자 베타 (TGF-β), 인터루킨6 (IL-6), 인터루킨21 (IL-21) 인터루킨23 (IL-23)은 Th17의 형성에 기여하는 것이 쥐와 사람에서 확인됐다. Th17 세포 분화의 중요요소는 Stat3 (Signal transducer and the activator of transcription 3)과 RORγ(retinoic acid receptor-related orphan receptors gamma)와 RORα 등이 있다. 미접촉 T 세포(naïve T cells)가 위의 사이토카인에 노출되면 Th17은 분화한다. 병원체와 접촉한 후 활성화된 항원제시세포(APCs, antigen presenting cells)는 이 사이토카인들을 생산한다. Th17세포는 궁극적으로 그들의 분화 프로그램을 바꿔서 보호 세포 또는 전염증성 병원성 세포가 되도록 한다. IL-6과 TGF-β에 의해 유도되는 보호작용을 하고 비병원성의 Th17세포를 Treg17 세포라 한다. 병원성 Th17세포는 IL-23과 IL-1β에 의해 유도된다. Th17세포 자신에 의해 생성되는 IL-21는 Th17세포의 또다른 분화경로를 개시시킨다. Th1의 주요 분화인자인 인터페론감마(IFNy)와 Th2 분화의 주요 활성인자인 IL-4가 모두 Th17의 분화를 억제하는 것으로 나타났다.

## 기능

Th17 세포는 병원체로부터 몸을 보호하는 적응 면역에있어서 중요한 역할을 한다. 하지만, 곰팡이균에 대항하는 면역은 특정부위에만 제한적으로 나타나며 해로운 효과들이 관찰되었다. 그들의 주요 효과 사이토카인(effector cytokines)은 IL-17A, IL-17F, IL-21과 IL-22 등이다. Th17은 종양의 위축을 매개하는것이 쥐에서 나타났다. 하지만 또한 결장(colon)의 염증에 의해 자극되어 종양형성을 촉진하는 결과 또한 쥐에서 나타났다. 다른 도움 T 세포들과 마찬가지로, Th17 세포는 병원체에 반응하는데 있어 B세포와 밀접하게 연관된다. Th17세포는 CXCL13 키모카인(chemokine) 신호전달을 통해 B세포 보강과 관련되며, Th17 활성은 항체 형성을 도울 수 있다.

## 질병

Th17세포의 조절장애는 자가면역 질환과 염증에 관련된다. 자가면역성 질환의 경우, Th17세포의 과도한 활성은 류마티스 관절염의 경우처럼 불필요하게 많은 양의 염증을 일으킬 수 있다. Th17세포는 점막 면역을 유지하는데 필요한 것으로 알려져 있다. HIV의 경우를 보면, Th17세포가 줄어드는것이 만성 염증에 기여 할 수도 있다.

[분류:T 세포](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:T_세포 "wikilink")