> This article is converted from Wikipedia: [The Colors of My Life](https://ko.wikipedia.org/wiki/The_Colors_of_My_Life).


***The Colors of My Life***는 [이수영](../Page/이수영.md "wikilink")의 정규 6집 앨범이다. 전체적으로 듣기 부담없고 편안한 분위기의 곡들로 채워져 있다. 판매량 면에서는 34만장이라는 판매고를 올렸으나 구매자들의 반응은 좋다기보다는 아쉽다, 기대 이하이다라는 반응이 종종 보였다. 전 앨범에서 빠른 비트의 곡을 여러 곡 수록했던 이수영은 이 앨범에서는 [디스코](https://ko.wikipedia.org/wiki/디스코 "wikilink")풍의 음악인 "You Want Me" 하나만은 수록하고 다른 곡들은 편안한 곡들을 수록해 앨범의 전체적인 색이 어떠한지는 분명히 보여주었다. "Silent Eyes"는 웅장한 CCM곡이며 Outro의 이름 또한 "Holy Cross Day"로 이 앨범에는 종교적 색채가 가미되었다.〈그는 알았을까〉의 경우 5집에 수록되었던 〈모르지〉와 너무나도 흡사하다는 반응이 있었다. 실제로 두 곡의 작곡가는 모두 [심현보](../Page/심현보.md "wikilink")였다. 인터넷 스트리밍 사이트나 라디오에서의 반응은 판매량만큼의 힘을 보여주지는 못했다. 〈순간〉과 〈이별 후 愛 이별〉은 후속곡으로 절대적인 지지를 받기도 했다.

이수영에게 골든디스크 대상과 10대 가수가요제 대상을 안겨준 '휠릴리'가 수록 된 앨범으로 알려져 있는 데 사실 당시 심사기준표를 보아도 알 수있듯이 이수영은 6집 음반으로 대상을 수상한 것이 아니라 그 해 1월 발매했던 "Classic" 리메이크 앨범의 판매량으로 2개의 시상식에서 대상을 수상했다. 이것은 암암리에 팬들만이 알고 있는 사실이다. '휠릴리'는 사실 당시에도 '라라라' 나 '덩그러니'에 비할 만한 인기가 아니였고, 팬들 역시 이수영에게 매너리즘이 왔다고 할만큼 굉장히 기대이하 인 곡이었다. 6집 음반은 1주일만에 판매량이 20만장을 훌쩍 넘어서 전작을 뛰어넘을 것으로 예상되었지만 초동에만 강했고 4집이나 5집처럼 특히 5.5집 처럼 꾸준히 판매가 되지는 못했다.

역시 다른 앨범들처럼 이 앨범도 DVD를 포함한 리미티드 에디션이 발매되었는데 부클렛이 삽입되지 않는 대신 DVD에서 포토갤러리를 제공하고 있다.

<이별후 愛 이별> 이수영이 국내 최고작곡가인 [김형석에게](../Page/김형석_\(음악가\).md "wikilink") 간곡하게 부탁한 끝에 받게 된 곡

\<2004 그리고..(Interlude)\> 뜬금없이 2집 '스치듯 안녕'의 Interlude가 제목만 바뀌어서 삽입되었다.

<꽃> 당시 같은 소속사 가수였던 'Simply Sunday'가 작곡한 곡. 추후 2005 스페셜 앨범의 타이틀곡으로 쓰인다.

<JR2076932> 뭔가 엄청난 의미를 내포하고 있는 곡으로 생각되는 제목이지만 일단 휠릴리의 연주음악 버전이고 제목은 당시 이수영의 기획사 이가엔터테인먼트의 대표 이도형의 여권번호라고 한다. (JR은 종로.) 이수영이 매우 불만인 듯한 늬앙스로 라디오에서 인터뷰를 했었다. 이수영 본인의 의사보단 회사대표의 의사대로 지금까지 앨범들이 만들어졌음을 알 수있는 대목이다.

## 첫 번째 싱글

첫 번째 싱글 〈휠릴리〉는 가요에서는 자주 쓰이지 않는 6/8박자의 곡이다. 전체적으로 비트감 있고 빠르게 전개되는 이 곡은 코러스와 이수영의 목소리가 조화를 잘 이루었다는 평을 받았으나 라이브 무대에서는 코러스가 너무 과하게 사용되어 이수영의 목소리가 묻힌다는 반응도 있었다. 방송활동을 시작함과 동시에 각종 순위 차트를 휩쓸었다. 〈휠릴리〉 후렴구의 일부 멜로디가 7집 첫 번째 싱글 "Grace"에 편곡되어 사용되었다.

## 두 번째 싱글

두 번째 싱글 "Andante"는 앨범 발매 전 이미 두 번째 싱글로 내정되었던 곡으로 제목 그대로 매우 느린 분위기의 곡이다. 이수영은 무슨 이유에서인지는 모르나 두 번째 싱글 활동을 하지 않았다. "Andante"는 수록곡인 〈순간〉과 〈이별 후 愛 이별〉 등 보다 못하다는 평을 받았다.

## 뮤직 비디오

제작 전부터 [신하균](../Page/신하균_\(배우\).md "wikilink"), [한지혜](../Page/한지혜.md "wikilink") 등의 유명배우와 수 억에 이르는 막대한 제작비, 그리고 [뉴질랜드](../Page/뉴질랜드.md "wikilink")에서 촬영되는 화려한 볼거리 등으로 화제가 되었다. 남녀의 삼각관계를 다룬 내용이다. 두 싱글의 뮤직비디오로 1, 2편으로 나뉘어 제작되었으며 DVD에서는 약 20분 분량의 풀 버전의 비디오가 담겨 있다.

"Andante"의 경우 TV 방송용이 새롭게 제작되었다. 이 뮤직비디오는 이수영이 주연을 맡았으나 그녀가 홀로 방안을 돌아다니며 기존 뮤직비디오 주인공들의 빛바랜 사진들을 보고, 그 모습들이 영상으로 나오는 내용이라 사실상 이수영은 얼마 출연하지 않았다. 따라서 완전히 새롭게 제작되었다기보다는 약간의 편집이 이루어졌다고 할 수 있다.

## 수록곡

**DVD**

\- Music Drama

  - I 휠릴리
  - II Anante

\- Special Feature-

  - 수영이의 "평화의 전당" 콘서트 \[2004년 2월 7일 - [경희대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/경희대학교 "wikilink") 서울캠퍼스 평화의전당\]
  - 수영이의 "일본 생활 일기"
  - 수영이의 "자켓 촬영 현장"
  - Making of Music Video
  - 수영이의 Photo Gallery

## 차트 기록

**〈휠릴리〉**

| MBC 음악캠프 Top 50 차트 |
| :----------------: |
|         주          |
|         순위         |

**〈Andante〉**

| MBC 음악캠프 Top 50 차트 |
| :----------------: |
|         주          |
|         순위         |

[분류:2004년 음반](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2004년_음반 "wikilink") [분류:이수영의 음반](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이수영의_음반 "wikilink")