> This article is converted from Wikipedia: [The Next Wave :  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/The_Next_Wave_:__).


〈**The Next Wave : 디지털기술과 사회혁신**〉은 미국의 작가이자 정치공학자, 미국의 사회과학연구소인 브루킹스 연구소의 소장인 [Darrell M. West이](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Darrell_M._West "wikilink") 2011년에 저술한 책이다. 이 책은 총 9개의 장으로 구성되어 있으며, 디지털 기술 혁신을 통한 사회 변화를 주제로 하고 있다. 저자는 테크놀로지가 정부 정책과 사회의 여러 부문에 결합되었을 시 나타나는 효율성 증대와 그로 인해 나타날 국가와 사회, 개인의 변화가 어떻게 될 것인지에 대해 다양한 사례를 들어 기술혁신을 어떻게 활용하면 그 효과를 극대화할 수 있을 것인지 논하고 있다.

## 제 1부 기술혁신

### Chapter 1 정부기관 혁신

각종 부정부패 사건들, 실업률, 경제난, 무리한(혹은 불필요한) 전쟁, 무역 불균형 등 정부와 연관해 생긴 부정적인 사건들은 정부에 대한 신뢰도를 떨어뜨렸다. 부정적인 문제들 자체의 복잡성, 그리고 그것을 전달하는 데에서 생기는 오류들이 그러한 문제들을 낳았다. 관료제적 특성으로 인해 생산성, 능률이라는 개념에 대한 접근성 역시 떨어지며, 그에 대한 의지도 부족하다. 개혁을 하더라도 정부기구를 재편하거나 새로운 부처를 창출하는 방식으로, 기존 조직을 중심으로 개편을 하고자 하기에 독립적이고 혁신적인 조직을 만들어내지 못한다.\[1\]

#### 서비스의 투명성과 접근성

인터넷을 동반한 기술 혁신을 통해 정부 서비스에 대한 시민들의 만족도와 신뢰도를 향상시키고, 기술을 기반으로 정책에 대한 국민의 참여와 그에 대한 피드백을 통해 대화형 정부를 수립할 수 있다. ‘퓨 인터넷 앤드 아메리칸 라이프 프로젝트’에서 2010년 실시한 설문조사 의하면 응답자 40% 이상이 온라인으로 정부 자료 검색했고, 1/3 정도는 각종 민원들을 온라인으로 처리했다. 오바마 정부는 Data.gov에 방대한 연방정부 자료를 싣고, 각 부서가 독자적으로 개인, 기업에 긴요한 자료를 선정해 올린다. 그리고 미국의 와이오밍 주 대법원은 대법원 견해를 담은 온라인 데이터베이스를 제공한다. 이처럼 기술 혁신은 시민들의 정보에 대한 접근성을 향상시켜 정부에 대한 만족도를 향상시키고, 정보에 대한 투명성을 보장해 정부에 대한 신뢰도를 복구할 수 있었다.\[2\]

#### 부서간 협력

소셜 네트워킹 사이트를 통해 독립된 부서, 분야 간, 그리고 의사결정 수준에 있어서 의사결정권자들이 신속하게 소통해 상황에 대한 정보들을 주고받아 문제점들을 해결하고 있다. 미국 국방부에서 형성한 정보공유시스템이 바로 그 예시이며, 이들은 전선의 군인들의 물자 상태에 대한 정보들을 사령부의 의사결정권자들이 받아 볼 수 있도록 해 문제점들을 바로 파악할 수 있도록 했다.\[3\]

#### 대응의 신속성

업무 진행상황을 확인할 수 있는 전자추적시스템이 운용된다. 또한, 민원인에 대한 평가를 통해 정부 서비스의 질을 측정하고 있다. 포어시 리절트의 고객만족지수에 의하면 공공부문 웹사이트에 대한 시민 만족도가 높게 나오고 2009년에 최고점을 달성했으며, 이후로도 높은 수준을 유지했다. 이렇게 정부 서비스에 대한 수준을 측정함으로써 공무원들은 국민과 정부의 상호작용에서 만족사항과 불편 사항이 무엇인지 판단 가능하다.\[4\]

#### 국민 참여와 소셜 네트워킹

디지털 기술읕 통해 정부는 법안 제정에 법안에 관련된 각 분야의 전문가들과 국민들의 다양한 의견을 수렴하고 검토할 수 있게 되었다. 그리고 소셜 미디어는 시민과의 쌍방향 소통을 원활하게 하고 있다. 미 상원의원 1/4 정도가 소셜 미디어를 활용하고 있으며, 민주당 의원들 간 쌍방향 소통을 활성화하자는 취지로 구성된 비공식 인트라넷 Demcom.house.gov가 정치에서의 그 활용의 예다. 하지만, 기술과 문화에 대한 이해 부족으로 사용 빈도가 낮고, 일방적으로 사용하고 있어 단순한 정치 게임에 이를 활용하고 있을 뿐이다. 소셜 미디어를 의정활동 설명과 전파에 활용하고, 다양한 의견을 수렴하고 확인할 수 있는 방안으로 활용해야 한다. American Enterprises Institute의 정치학자 Norman Ornstein은 국회 사무처 직원과 의원 간 정책, 데이터에 대한 아이디어, 통찰력을 공유하는 Legispedia를 만들자고 제안했고, National Journal은 3121로 불리는 LinkedIn for Congress라는 베타사이트를 개설해 직원의 경력정보, 구인정보 소식을 전하여 업무 효율성과 협력증진에 힘쓰고 있다.\[5\]

### Chapter 2 의료 서비스 혁신

웹을 기반으로 한 기술 혁신 이전의 의료 서비스는 환자에 대한 지속적인 관리가 불가능했고, 의료 서비스가 서비스 제공자 중심으로 구성되어 환자들은 의료 정보의 총체를 확인하고 평가하기 힘들었다. 하지만 다음에서 제시되는 새로운 기술을 활용한 혁신적인 의료 서비스들을 통해 환자와 의료진의 상호 연관성이 높아진 환자 중심의 의료 서비스 시스템이 가능해졌다.\[6\]

#### 원격 진단 기기

원격 의료 서비스 시스템은 환부를 체크할 수 있는 센서 기기들을 활용해 환자들의 신체에 대한 정보들을 의료진에게 전달해 환자의 상태에 알맞은 진단을 내리고, 긴급한 상황이라도 즉각적인 대응을 할 수 있게 만든다. Intel이 만든 Magic Carpet은 환자의 움직임을 관찰해 카펫 위에 쓰러질 경우 자동으로 신호를 보내 노인에게 유용한 기기이다. 글루코폰의 경우, FDA가 승인한 것으로, 환자에게 혈당검사 시기를 알려주고 간병인에게 혈당정보를 전달하는 역할을 한다. 대략 2,400만 명의 당뇨 환자 중 1,100만 명이 자가 당뇨측정기를 활용하고 있다.\[7\]

#### 개인 알리미와 피드백

환자들은 약 복용을 잊는 경우가 있다. 하지만, 적시에 약 복용을 하는 것은 치료에 있어 중요하다. 그래서 이메일, 전화 등의 기술을 통해 환자가 적시에 약을 복용하도록 알려주는 서비스들은 유용하다. Proteus Biomedical은 micro chipset으로, 처방약과 함께 삼키면 의료진에게 복약 사실을 전달한다. 미국 Dynamed Solution은 환자에게 복약시간을 알려주는 플래너 소프트웨어를 생산하고 있다.\[8\]

#### 스마트폰과 전자의료기록부

최근의 스마트폰들은 정교해지고 다양한 서비스들을 기본적으로 제공하고 있으며, 이를 통해 의료진들은 환자들의 정보를 보다 편리하게 관리할 수 있다. 의사들은 Sprint의 앱을 활용해 환자의 검사 결과를 관리하고, Air Strip Technologies는 임산부와 태아의 심박을 측정하는 산부인과 의사용 앱을 판매하고 있다. Microsoft Health Vault는 환자 의료기록을 온라인으로 저장해 의료진에게 전달한다.\[9\]

#### 정보 웹사이트와 소셜 네트워킹, 의료 서비스 평가

 환자들이 자신들의 병에 관련된 의학 정보에 접근하거나 병원 선택에 있어서 병원에 대한 정보들을 얻기는 쉽지 않았다. 인터넷은 질병에 대한 증상 정보를 공개하거나 응답하는 방식으로 환자가 질병을 확인할 수 있게 하며, 서로 질병에 대한 정보를 공유할 수 있게 만들었으며, 의료 서비스 기관에 대해 소비자들이 평가할 수 있도록 만들었다.

WebMD.com / MedlinePlus.gov / MerckSource.com / HealthFinder.gov / MayoClinic.com 등은 환자의 질문을 받아 토의그룹에 연결시켜준다. Patients Like Me에서 개발한 네트워크에서는 회원들이 증상, 치료법, 치료 경험 등 병에 관한 정보를 교환하고 있다. 또한, hospitalcompare.hhs.gov는 2,500개 병원의 의료품질 정도를 평가해 놓은 자료를 게시하고 있다. 컨슈머 리포트는 의료 서비스 기관 소비자 평가와 시스템 조사 자료에 기초해 3,400개의 의료기관의 순위를 매겨 의료 서비스를 평가한 자료를 소비자들에게 제공한다.\[10\]

## 제 2부 플랫폼

### Chapter 3 클라우드 컴퓨팅

정부와 기업이 관리하는 분야는 점점 넓어져가고, 발생되는 데이터의 양도 기하급수적으로 많아지고 있다. 이에 미 연방정부는 매년 200억 달러를 파일서버, 하드웨어, 소프트웨어 구입과 유지비용에 쏟고 있다. 이처럼 데이터를 저장하고 관리하는 데에 막대한 비용이 발생한다. 그리고 클라우드 컴퓨팅은 그 대안이 된다. 클라우드 컴퓨팅은 원격의 파일서버 네트워크를 활용해 사용자가 언제 어디서나 고급 소프트웨어와 자료에 접근할 수 있는 환경을 제공해 물리적 공간이라는 제약에서 자유롭게 해준다. 미국 국립표준기술연구소는 클라우드 컴퓨팅에 대해 다음과 같이 정리했다.\[11\]

클라우드 컴퓨팅의 5가지 특성

주문형 - 셀프 서비스 / 유비쿼터스 네트워크 접근성 / 지역 제한 없는 자원 풀 / 신속한 반응 / 정확한 서비스

제공 서비스

소프트웨어 / 응용 앱과 프로그램 언어 / 플랫폼 / 데이터 원격 스토리지와 인프라

이용자

1.  사용 - 특정 조직
2.  공동체용 - 여러 조직의 공유 목적
3.  공용 - 일반인, 기관으로 구성된 그룹 대상
4.  하이브리드 - 동일 데이터센터에 사용 / 공용 클라우드 요소가 공존

이 같은 클라우드 컴퓨팅이 제공하는 이러한 서비스와 특성들 덕분에 비용절감 효과를 거둘 수 있다. 미 행정관리예산국의 마크 포어맨은 클라우드 컴퓨팅으로 IT 운영비의 90-99% 정도를 절감할 수 있다고 추정했으며, 구글의 라젠 셰스는 이메일 대신 클라우드를 사용하면 67%의 비용을 절감할 수 있다고 봤다. 인건비의 측면에서도, 클라우드 사용으로 15%의 인건비 절약이 가능하다. 하지만, 매킨지 애널리스트 윌리엄 포레스트는 이와 반대로 클라우드 컴퓨팅이 144%의 추가 비용을 발생시킬 것이라고 예측했다. 비용 계산에 불확실 요소가 있어 고려해야 할 변수가 많기 때문이다. 어느 정도의 데이터를 클라우드로 이관하고, 부가적인 앱 사용은 얼마나 할 것인지에 따라 비용이 커지고, 인건비도 상승한다. 클라우드 이용자 타입 역시 영향을 미쳐 타입에 따라 비용이 다르다. 그럼에도 불구하고 클라우드 컴퓨팅 도입은 효과를 보고 있다.\[12\]

#### 클라우드 컴퓨팅의 효과

##### LA시 이메일 서비스

2009년 LA시는 직원의 이메일 계정을 구글이 운영하는 클라우드 파일서버로 이전하는계약을 했다. 그 결과, 약 23%의 절감 효과를 얻을 수 있었다. 또한, 필요 없게 된 이메일 파일 서버 60개를 노후 서버 교체에 사용할 수 있었다.\[13\]

##### 플로리다 다이얼 311

2009년 플로리다 주의 마이애미 시는 MS의 윈도 애저 플랫폼을 사용해 311 서비스 추적에 활용했다. 이 서비스는 사용한 만큼 비용을 지불하기 때문에 마이애미 시는 IT 지출비용을 18% 정도 절감할 수 있었고, 시행 첫 해에 하드웨어, 소프트웨어, 인건비에서 75% 정도의 절감 효과를 볼 수 있었다.\[14\]

##### NASA의 인프라 플랫폼

미 항공우주국(NASA)는 우주비행과 공공교육, 데이터 통신 및 저장에 네뷸러(Nebula)라는 클라우드 시스템을 도입해 기존의 인프라 기반에서 플랫폼 기반으로 변화를 꾀했다. 나사는 네뷸러를 통해 과도한 트래픽을 견딜 고강도 전산능력을 요구하는 과학 업무에 활용할 수 있었다. 기존의 인프라 기반의 경우 장비, 인력 구성과 그에 대한 타당성 분석으로 오랜 기간을 소비하는 반면, 네뷸러의 도입으로 4-5개월 정도의 장비구입 기간을 단축하고, 인력 구성 부분에서도 기간을 단축했다.\[15\]

#### 지속적 발전

정부의 다양한 수준, 차원에서 클라우드 컴퓨팅 서비스 도입은 비용을 절감하고 업무 처리의 효율을 높이며 문제를 해결하는 데에 새로운 대안을 제시한다. 현재 연방정부는 www.Apps.gov 를 통해 클라우드 솔루션을 제공하고 있다. 정부기관 직원들은 이 사이트를 통해 현업 관련된 클라우드 컴퓨팅 서비스를 구매해 사용하고 있으며, 고위직과 CIO로 구성된 컴퓨팅 간부그룹을 두는 등 인적 조직도 구성해 연방정부 클라우드 컴퓨팅에 필요한 기술을 개발하고 각 기관의 요구에 대응하고 있다.\[16\]

#### 변화해야할 것

하지만, 여전히 해결해야 될 문제들이 많다. 대표적인 것으로는 국가 간 클라우드 컴퓨팅 서비스에 대한 법적 취급이 다르다는 것이나, 그 외에도 데이터 통합, 보안 문제 등이 있다.\[17\]

##### 데이터 통합

연방정부의 데이터를 운영하는 데에 있어서 막대한 비용이 드는 것은 실제 데이터를 저장하는 공간을 효율적으로 활용하지 못하기 때문이다. 이에 실제 사용한 만큼 비용을 지불하는 클라우드 컴퓨팅을 도입하고, 이용률 낮은 데이터 센터들을 통합해 클라우드에 저장하는 것이 예산 절감과 서비스 향상에 도움이 될 것이다.\[18\]

##### 의회와 법원 사례

의회는 아직 이러한 변화에 둔감하다. 활용 가능한 여러 서비스들이 보안 문제로 사용이 불가하다. 스카이프의 경우 보안 문제로 데스크탑에서 사용할 수 없도록 규정되었는데, 아이러니하게도 모바일, 와이파이 인터넷은 사용할 수 있도록 했다. 법원의 경우에도 이러한 변화에 관심 없기는 마찬가지이다. 사법부는 행정부나 입법부에 비해 클라우드 활용이 미진하고 그에 대한 변화 의지도 없다. 사법기관에서 활용하는 앱들을 클라우드로 옮기면 언급된 이메일 서비스 사례처럼 능률을 올리고 비용도 줄일 수 있으니 이 두 기관은 꼭 변화해야 한다.\[19\]

##### 정부 사례

정부의 경우에는 부서별로 서비스 계약을 맺어 규모의 경제를 실현하지 못하고 있다. 또한, 통일된 인증절차도 없어 기관마다 기준이 달라 절차와 시간이 길어지고 있다. 그래서 이를 동일하게 해결할 수 있도록 공동구매 부서를 두어 효율성을 증대하고 공동의 기준을 설립해야 한다.\[20\]

##### 클라우드 컴퓨팅 국제규약 및 규범

국가 간 클라우드 컴퓨팅에 대한 통일된 법이 없고, 일부 국가들은 이에 방어적인 입장이다. 유럽의 경우에는 데이터 보호지침이 있어 프라이버시와 비밀보장이 미흡한 국가로 데이터가 전송되는 것을 금지한다. 거래 관련법이 명확하고 호환성이 있어야 이 같은 일이 없고, 클라우드 사용을 통해 효율성을 발휘할 수 있다.\[21\]

##### 플랫폼 간 정보이동과 클라우드 운영

아직도 디바이스와 클라우드 간에 데이터를 쉽게 이동시키는 물적 인프라가 미비되어 있다. 벤더 독점상황을 없애고 호환성을 증대하기 위해서는 공인된 방법이 필요하다. 그리고 무엇보다도 이 기술에 대한 시민들의 인식수준도 증대해야 한다. 그 누구도 비밀을 안전하게 보장받을 수 있다는 확신이 없는 기술에 자신의 프라이버시를 내걸지 않는다. 계약서에는 서비스의 요구사항과 이행 가능한 부분이 명시되어서 기술에 대한 신뢰성을 확보해야 이용률을 높일 수 있을 것이다.\[22\]

### Chapter 4 초고속 브로드밴드

오늘과 같은 테크놀로지 시대는 새로운 디지털 앱의 이점을 취하고 지속적 혁신을 위해 네트워크 연결이 필수적이다. 각각의 나라는 초고속 [브로드밴드](https://ko.wikipedia.org/wiki/브로드밴드 "wikilink")를 이용해 새로운 소득과 아이디어를 창출하고 있다. 그 이유는 의료서비스, 교육, 에너지, 민간참여에 새로운 앱이 필요하다고 판단했기 때문이다. 상당수 주요국가들이 경기부양책으로 브로드밴드 인프라 구축을 강조하여 장래 국가발전의 초석으로 설정하고 있다. 지형정보 시스템 맵핑, 원격의료, 가상현실, 온라인 게임, VOD, 슈퍼 컴퓨팅, 비디오 컨퍼런싱과 같은 새로운 디지털 수단을 발전시키려면 고속의 브로드밴드가 필수적이기 때문이다.\[23\]

#### 국가경제 회생과 브로드밴드

여러 나라에서 최근의 금융위기로 취약해진 경제회복을 위하여 브로드밴드 인프라 구축에 역점을 두고 있다. 그 이유는 통신분야 투자와 경제성장 간에는 강한 연결고리가 있기 때문이다.\[24\]

##### 주요 정책

캐나다에서 최근 정부는 서방국가로는 처음으로 인터넷 [네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/네트워크 "wikilink") 운영에 대한 규제를 언급했다. 핀란드는 브로드밴드에 대한 법적 권리는 국민에게 있다고 선언했다. 또한 프랑스의 경우 브로드밴드 접속은 법적 권리가 아니라 법으로 규정한 국민의 기본권으로 되어 있다. 그리고 일본은 내무 통신성이 일본전신전화와 초고속 브로드밴드를 공동개발하고 있다. 마지막으로 한국은 현재 세계에서 가장 높은 대역폭을 가지고 있으며, 거의 전 인구가 초고속 브로드밴드를 싼 가격에 이용하고 있다. 정부가 투자를 통해 민간기업에 공공기관을 연결하도록 요구했기 때문이다.\[25\]

##### 경제개발과 브로드밴드

브로드밴드가 국가경제 개발에 미치는 영향력으로 인해 디지털 인프라가 증대되고 있다. 브로드밴드는 경제 개발에 박차를 가해 새로운 상품, 비즈니스, 서비스를 창출하게 된다. 이러한 성장은 일부는 네트워크 구축에 의해, 나머지는 브로드밴드 확산과 그에 힘입은 혁신으로 가능할 것으로 예측된다.\[26\]

##### 사회문화적 커넥션

초고속 브로드밴드는 사회문화적 네트워킹을 활성화시켜준다. 브로드밴드 사람들을 지식 네트워크로 불러들이고, 사회적 연계를 돕는다. 디지털 기술은 지역 사회를 활성화 시키고 브로드밴드의 빠른 속도는 사람들을 새로운 방식으로 연결시키며 디지털 공동체를 건설할 수 있다.\[27\]

##### 시민참여

초고속 브로드밴드는 시민참여를 유도하고 새로운 방법으로 정치와 정부를 이해할 수 있게 한다. 전 세계 많은 공공기관이 인터랙티브 매핑 [소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/소프트웨어 "wikilink")를 개발하여 시민들이 지역정보를 수집, 정리할 수 있게 했고 비디오와 [멀티미디어](https://ko.wikipedia.org/wiki/멀티미디어 "wikilink")를 창의적으로 활용하여 공공토론에 참여할 수 있게 했다.\[28\]

##### 공공부문 서비스

공공부문의 온라인 서비스 도입에는 초고속 브로드밴드가 필수적이다. 시민들이 온라인에서 신속하고 능률적으로 일 처리를 할 수 있도록 [스마트카드](https://ko.wikipedia.org/wiki/스마트카드 "wikilink")를 개발하고, 모바일 기기로 사용 가능한 스마트 서비스를 제공한다. 브로드밴드를 통해 [전자투표](https://ko.wikipedia.org/wiki/전자투표 "wikilink")와 온라인 정부 서비스 이용도 가능하다. 이처럼 브로드밴드 확산과 [전자정부](https://ko.wikipedia.org/wiki/전자정부 "wikilink") 및 [전자상거래](https://ko.wikipedia.org/wiki/전자상거래 "wikilink") 간에는 상당히 밀접한 관계가 존재한다. 일반적으로 초고속 브로드밴드 보유국이 공공부문과 민간부문 모두 크게 발전한 것으로 나타났다.\[29\]

  - 이처럼 초고속 브로드밴드는 경제개발, 사회적 연결, 시민참여, 온라인 정부를 촉진시키고 또한 의료서비스, 교육, 에너지, 오락분야에서 새로운 앱 개발을 유도한다.

또한 초고속 브로드밴드는 원격 건강관리, [GIS](https://ko.wikipedia.org/wiki/GIS "wikilink")매핑, [소셜미디어](https://ko.wikipedia.org/wiki/소셜미디어 "wikilink"), [원격교육](https://ko.wikipedia.org/wiki/원격교육 "wikilink"), 스마트 에너지 그리드, [파일공유](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일공유 "wikilink"), 비디오 컨퍼런싱 등을 촉진한다.\[30\]

## 제3부 정책

### Chapter 5 공공부문/민간부문

흔히 민간부문이 공공부문보다 혁신적이고 기업가적이라고 말한다. 영리기업의 경우 당연히 경쟁적인 시장 상황에서 살아남기 위해 혁신적이며, 생산성과 효율성 증대를 이해 기업운영에 새로운 기술도입을 우선시하는 기업문화를 가지고 있다. 반면에 공공부문은 사기업처럼 시장의 압력을 받지도 않고 사업의 결과로 이윤을 창출해야 할 의무도 없기 때문에 기업과 정신과 혁신이 난제이다.\[31\]

#### 공공부문과 민간부문비교

[멀티미디어](https://ko.wikipedia.org/wiki/멀티미디어 "wikilink"), 상호작용성, 개인화 기능 측면에서 정부의 웹사이트는 민간부문 사이트에 뒤떨어진다. 인터넷 사용자는 상호작용성, 정보 접근성, 전자 서비스, 피드백 기능을 선호한다. 이 기능으로 개인의 필요에 맞게 정보를 이용하고 관리할 수 있기 때문이다. 그러나 모든 부문에서 민간부문이 공공부문이 앞선 것은 아니다. 장애인 사용은 정부사이트가 민간사이트보다 편리하며, 프라이버시 정책, 소비자 보호장치 등은 정기관 사이트가 앞섰다.\[32\]

##### 온라인 정보

간행물과 [데이터베이스](https://ko.wikipedia.org/wiki/데이터베이스 "wikilink") 접근성은 민간부문과 공공부문 모두 우수한 것으로 평가되었다. 오디오와 비디오 클립 제공은 민간부문이 공공부문보다 우수했다.\[33\]

##### 전자 서비스

민간기업이 정부보다 전자서비스 비율이 높았다. 대부분의 기업 사이트와 주정부 사이트는 3가지 이상의 서비스를 제공하고 있었다. 정부가 온라인 서비스를 잘 하면 정부와 국민 모두에게 이득이 되기 때문에 민간기업보다 정부가 전자서비스의 중요성이 크다. 전자서비스 향상을 통해 정부는 서비스 비용을 낮출 수 있고 국민은 정부 서비스에 쉽게 접근할 수 있다.\[34\]

##### 다양한 서비스

상업사이트에는 재미있는 특성이 많다. 루머 확인 사이트, 창의적 아이디어 사이트, 정치 참여 사이트, 불법적 혹은 비윤리적 행위 적발 신고 사이트 등이 있다. 정부사이트에는 방문객에게 다양한 편의기능을 제공하는 주정부 기관 사이트가 많다.\[35\]

##### 프라이버시와 보안

프라이버시와 보안에 관해 설명해 주는 사이트가 증가하고 있는데 공공부문보다 상업사이트에서 더 활발하다. 그러나 소비자의 프라이버시 보호는 공공분야 사이트가 영리기업 사이트보다 더 철저하다.\[36\]

##### 독해 수준

기업사이트는 주정부 사이트와 연방정부 사이트에 비해 독해 난이도가 상당히 높은 것으로 나타났다.\[37\]

##### 장애인 접근성

장애인의 접근 편리성은 공공부분 사이트가 더 잘되어 있다. 기업사이트는 주정부기관과 연방정부 기관 사이트에 크게 못 미치는 수준이었다.\[38\]

##### 외국어 접근성

외국인이 이용할 수 있도록 번역서비스를 하는 외국어 접근성은 민간기업 사이트가 훨씬 우수했다. 기업사이트는 주정부 기관과 연방정부 기관 사이트에 비해 다양한 외국어 옵션을 제공했다.\[39\]

##### 광고/이용료/프리미엄이용료

기업 사이트는 주정부와 연방정부 기관 사이트에 비해 훨씬 많은 양의 상업 광고를 가지고 있다. 이용료, 프리미엄 이용료는 민간 사이트와 공공부문 사이트가 소소한 차이 외에 거의 비슷했다.\[40\]

##### 접근성

이용자가 피드백을 할 수 있는 장치 여부는 기업체 사이트가 높았으며, 상호작용성도 민간기업 사이트가 월등했다. 그러나 사이트 정보를 개인 특성에 맞추어 개인화 시킬 수 있는 편리성은 공공부문이나 민간부문에 별 차이가 없었다.\[41\]

#### 혁신기업 사례

경제개발이나 능률, 생산성 향상에는 혁신의 중요성이 존재한다. 민간부문은 그동안 기술 혁신을 통해 규모의 경제를 달성했으며 조직 능률과 효율성을 향상시켰다.\[42\]

##### WELLS FARGO

[웰스파고](https://ko.wikipedia.org/wiki/웰스파고 "wikilink")는 전 세계에 지사가 있는 대형 금융회사이다. 회사는 그동안의 기술 혁신을 통해 최근 기술 비용을 절감하였으며, 웰스 파고의 웹사이트는 온라인 기능뿐만 아니라 고객 만족 측면에서 성공적이다. 또한 웰스 파고에서 고객을 이해하는 방법에는 서비스와 기능에 대한 고객의 소리 듣기가 있으며 기업 족보를 가지고 고객에 대해서 질적 분석을 한다.\[43\]

##### AT\&T

전화회사 [AT\&T](https://ko.wikipedia.org/wiki/AT&T "wikilink")는 오늘날 모바일과 무선통신을 제공하는 텔레콤 회사가 되었다. AT\&T는 혁신에서 테크놀로지보다는 고객이 그것으로 무엇을 할 수 있는가에 초점을 맞췄다. 고객의 아이디어를 다방면으로 얻었으며 사용자 정보를 확보해서 고객만족을 최대한 끌어올렸다.\[44\]

##### FEDEX

[페덱스](https://ko.wikipedia.org/wiki/페덱스 "wikilink")는 전 세계 시장을 석권한 업계 최대 운송회사이다. 페덱스는 초기부터 긴급 배송과 실시간 배송 기술력의 가치를 알고 있었다. 기술이 사업의 중심축이라고 생각했고 이런 통찰력이 회사의 혁신을 이끌었다. 그래서 다음 단계에는 신기술과 고객 서비스에 대한 통찰력이 결합될 수 있었다. 페덱스의 기술혁신은 고객의 성격을 정확히 파악하고 이해함에서 비롯하였다.\[45\]

  - 기술혁신은 대부분 민간부문이 공공부문에 앞서 있다. 상호작용성, 개인화, 언어번역 같은 기능이 민간기업 웹사이트가 정부기관보다 우수하다. 그러나 장애인의 이용 편리성이나 [프라이버시](https://ko.wikipedia.org/wiki/프라이버시 "wikilink") 정책에서는 정부기관 웹사이트가 더 잘 되어 있다. 공공부문 웹은 광범위한 일반대중의 이익보호에 가치를 두고 있기 때문이다.\[46\]

### Chapter 6 모바일 커뮤니케이션

미국은 디지털 플랫폼을 이용해 개인과 기업과 정부를 연결시킨다는 목표를 가지고 새로운 앱들을 개발한다. 그리고 이와 같은 엄청난 혁신으로 시장은 새로운 기회와 도전에 직면하게 되었다. 미국 인프라와 장기 경제발전에 절대적 요소인 브로드밴드 정책에 국가 리더들의 관심이 집중되었다.\[47\]

#### 미국/영국/스페인/일본 소비자 분석

스페인은 텔레콤 시장의 개방과 혁신정책을 채택했다. 반면에 일본은 모바일 커뮤니케이션을 아직 개방하지 않은 국가이다. 그리고 미국과 영국은 서비스 사업자, 신기술, 브로드밴드 정책이 혼합된 중간형 시스템을 가지고 있다.\[48\]

##### 소비자 분석 결과

1.  미국 소비자는 개인이 선택하여 통제할 수 있는 앱에 대한 욕구가 크고 절반가량이 일반전화에서 모바일폰으로 교체할 의사를 가지고 있다. 미국인은 혁신이라고 할 때 제조회사의 새로운 기기와 [구글](https://ko.wikipedia.org/wiki/구글 "wikilink")이 선도하고 있는 새로운 인터넷 기능에 의해 추진되는 것으로 생각한다. 가장 큰 불만은 서비스 약정기간이다. 그리고 가장 인기 있는 기능은 게임이다.
2.  태도는 연령별로 차이가 있다. 젊은층이 일반전화에서 모바일폰으로 교체의사와 게임, 음악, 소셜 네트워킹을 추가할 의사, 앱 다운로드와 [채팅](https://ko.wikipedia.org/wiki/채팅 "wikilink") 추가의사도 가장 높고, 다목적 싱글 기기 개발을 가장 큰 개선 사항으로 꼽았다.
3.  앱 추가 의사는 인종별로 차이가 있다. 흑인은 음악, 히스패닉은 [소셜네트워킹](https://ko.wikipedia.org/wiki/소셜네트워킹 "wikilink"), 아시아계는 지역 업소 전화번호부를 선호하고, 저렴한 [국제전화](https://ko.wikipedia.org/wiki/국제전화 "wikilink") 요금에 대한 관심이 가장 높다.
4.  개별 통제가 가능한 앱 추가비용 지불의사는 흑인, 아시아계, 고소득자가 가장 높다.
5.  스페인 소비자가 가장 모바일폰을 [컴퓨터](https://ko.wikipedia.org/wiki/컴퓨터 "wikilink")의 연장으로 생각하고, 다운로드 앱 비용 추가의사를 가지고 있다. 또한 신규 제품에도 가장 높은 지불의사를 가지고 있다. 이는 스페인 정부가 추진한 텔레콤 정책이 주요인으로 보인다,
6.  공통적으로 가장 인기 있는 모바일폰의 특징은 채팅 기능과 국제 전화 요금이고, 앱 다운로드를 하지 안는 이유로는 관심부족, 요금, 어떻게 하는지 몰라서이다. 그리고 모바일폰에서 공통적으로 가장 중요하게 생각하는 것은 서비스 요금이다.\[49\]

<!-- end list -->

  - 이처럼 통신정책에서 혁신의 중요성은 매우 크다. 소비자에게 선택권이 주어지면 그 옵션을 택할 것이고, 서비스를 더 많이 이용할 것이고, 가치가 있다고 보기 때문에 추가비용을 지불할 것이다. 이런 특징은 젊은층에서 특히 두드러졌다. [모바일폰](https://ko.wikipedia.org/wiki/모바일폰 "wikilink")에 가장 긍정적 태도를 보인 연령군이고, 다운로드용 앱 이용 가능성도 가장 높고, [앱](https://ko.wikipedia.org/wiki/앱 "wikilink") 통제가 가장 관심이 높은 계층이기 때문이다. 정부에서 새로운 투자를 하고 있는 이때에 [텔레콤](https://ko.wikipedia.org/wiki/텔레콤 "wikilink")과 초고속 [네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/네트워크 "wikilink")의 접근성을 높이는 것이 무엇보다 중요하다. 새로운 [플랫폼](https://ko.wikipedia.org/wiki/플랫폼 "wikilink")이 나오면 이용과 혁신이 촉진될 것이고 개인, 비즈니스, 서비스 분야의 디지털 혁명을 유도할 것이다.\[50\]

## 제 4부 규범

### Chapter 7 맞춤형 의료, 건강정보기술

연방정부는 유전자 구조 맞춤 치료를 통한 치료 적중률의 향상과 의료시스템 비용 절감을 기대하고 있다.\[51\]

#### 맞춤형 의료의 걸림돌

건강정보기술을 통한 맞춤형 의료는 정책과 운용상의 문제로 추진이 지연되고 있다. [프라이버시](https://ko.wikipedia.org/wiki/프라이버시 "wikilink")와 비밀보장의 법은 연구진이 정보에 접근하는 것을 어렵게 한다. 보험지불보상정책의 측면에서 맞춤형의료의 목표와 맞지 않는 보상 프로그램 또한 맞춤형 의료의 발전을 저해한다.\[52\]

#### 의료서비스 3가지 혁명

##### 의료전달체계 혁신

의료 서비스 분야는 수직적 전달체계에서 투명성 제고, 신규 사업자 진입, 환자 참여 증가의 방향으로 전환되고 있다. 고객 요구 중심의 의료방식이 등장했고, 사람들은 원격 모니터링 장치와 모바일 건강 앱 등 온라인을 통한 의료 서비스를 받을 수 있게 되었으며 스캔과 이미지 해상도도 향상되었다.\[53\]

##### 디지털 혁명

환자를 위한 디지털 자원의 증가에 따라 환자들과 의료진 간의 상호작용도 증가하였다. 2009년 미국은 전자건강기록 사용을 10%에서 2015년에 90%까지 확대한다는 목표를 세우기도 했다.\[54\]

##### 유전자 혁명

과학자들은 유전자 구조, 질병, 치료 효과와 이상반응 간의 연결고리에 대한 연구를 통해 유전적 [염기서열](https://ko.wikipedia.org/wiki/염기서열 "wikilink")분석 데이터를 전자건강기록에 통합시키면 치료 적중률의 향상과 비용 절감의 효과를 얻을 수 있다는 결과를 내었다. 이 결과는 질병을 유발하는 유전자가 어떤 역할을 하는지, 어떤 의약품이 효과가 있고 없는지를 알 수 있게 했다. 특정 방식의 처지가 어떤 환자에게 가장 유리한지에 대한 연구는 [유전자](https://ko.wikipedia.org/wiki/유전자 "wikilink"), [엔자임](https://ko.wikipedia.org/wiki/엔자임 "wikilink"), 단백질의 특수한 콤비네이션에 따라 약을 대사시키는 방법이 사람에 따라 다양하기 때문에 유전체 정보가 최적의 치료법을 결정하는 데 절대적임을 밝혀내었다.\[55\]

#### 정책과제 및 제언

##### 데이터 공유 네트워크

현재의 정보시스템은 각각의 의료시스템 간의 연결성이 없어 정보교환이 불가능하다. 정보 통합 후에도 자료의 상호 대비가 불가능하기 때문에 맞춤형 의료에는 의료 서비스 전반의 윤곽을 분석할 수 있는 시스템이 필요하다. 2003년 국립암연구소에서 시작한 caBIG(Cancer Biomedical Informatics Grid)네트워크는 50개 이상의 암센터, 학계, 업계를 망라한 전국단위의 바이오메디컬 정보 네트워크이다. 이는 표준화된 통합 인프라와 공개된 소스와 상업 소프트웨어 앱을 통해 연결된, 데이터 교환의 대표적 사례이다.\[56\]

##### 의학용어와 데이터코딩

연구진, 의사, 업계의 서로 다른 의학용어는 건강전자 시스템의 연결의 방해하고 기록 일반화를 어렵게 한다. 따라서 미국은 코딩의 세분화와 기계를 통한, 적절한 진료 코딩 프로토콜이 필요하다. 15개국 에서 사용하는 질병 분류 명명법(Systematized Nomenclature of Medicine Clinical Terms)과 전문가 네트워크의 임상데이터 교차표준 컨소시엄(Clinical Data Interchange Standards Consortium)은 코딩과 언어표현 개선의 대표적 예이다.\[57\]

##### 프라이버시 규정과 접근통제

유전자 정보는 개인의 정보가 각각 다르기 때문에 매우 개인적인 정보이므로, 사람들은 진료 정보로 생길 수 있는 차별을 두려워한다. 이러한 프라이버시 보호를 위해 미국 의회는 1996년 건강보험법(HIPAA), 복구와 재투자법(ARRA), 2008년 유전자 정보 차별금지법을 통과시켰다. 보건당국은 환자기록의 접근 통제에 대해 현재는 환자에게 티슈 샘플 사용 승인을 받도록 하고 있다. 하지만 이 규정으로는 맞춤형 의료의 실현은 물론 유전체학의 혜택을 받기가 힘들다. 또한 환자, 의사, 연구원, 공중보건 당국은 이해관계에 따라 서로 다른 정보를 원한다. 이에 대한 균형점을 찾는 것도 필요하다.\[58\]

##### 주법간의 조화

현재 주마다 다른 유전체학 규정과 요구조건으로 의료 관리가 복잡하다. 의료연구와 의료 사업자를 위한 주법의 통합이 필요하다.\[59\]

##### 지불보상 정책

맞춤형 의료 확대를 위해서는 환자의 건강증진에 집중하여 진료하면 금전적 인센티브를 줌으로써 정책 목표와 바람직한 결과산출 간의 연결고리를 만들어야 한다.\[60\]

##### 고속학습 피드백과 예측 모델링

최신 연구 결과가 치료에 적용될 수 있도록 지식 경영을 통한 고속학습 피드백을 마련해야 한다. 통합 [데이터베이스](https://ko.wikipedia.org/wiki/데이터베이스 "wikilink") 구축은 연구진의 가설 테스트와 임상의의 최신 지식 입수를 도울 것이다. 지식통합은 인간의 인지 능력을 능가하는 방대한 양의 정보를 창출하고, 예측[모델링](https://ko.wikipedia.org/wiki/모델링 "wikilink")은 의료 정보의 범위를 좁혀줄 것이다. 카이저 모델과 가이징거헬스시스템이 예측모델링의 예이다.\[61\]

#### 변화에 필요한 것

1.  보건복지부의 국가 조정관실에 맞춤형의료를 위해서 보건정보기술을 더 효과적으로 쓰도록 독려하는 이용규정을 만들어 놓을 것
2.  연구를 임상과 분리시키지 말고 여러 소스의 정보를 데이터베이스에 연결시켜 정보의 2차적 이용을 원활하게 할 수 있는 장치를 만들 것
3.  프라이버시와 혁신 간의 균형을 맞춘 프라이버시 규정을 만들 것
4.  유전정보 연구결과를 진단과 치료에 연결시킬 수 있도록 다양한 분자 테스트, 유전자 테스트를 구별한 분류코드를 만들 것
5.  연구진이 정보를 비교하고 평가할 수 있도록 데이터 시스템을 만들고 용어를 통일시킬 것
6.  피드백 연결고리를 작동시키고 초고속 학습모델을 만들고 의료진과 보건당국이 증거에 근거한 의사결정을 할 수 있도록 [지식경영](https://ko.wikipedia.org/wiki/지식경영 "wikilink")을 앞당길 것
7.  환자의 병력, 바이탈 사인, 유전적 배경, 실험실 검사정보가 진단과 치료로 연결되는 정보 흐름을 의사가 조종할 수 있도록 임상에 예측모델을 도입할 것
8.  의료 서비스의 혁신 가치를 보여줄 CMS와 NIH 프로젝트 비용을 지원할 것\[62\]

### Chapter 8 디지털 언론

#### 재정난과 언론의 정체성

인터넷의 대중화로 많은 사람들이 전통적 종이 매체에서 무료 온라인 콘텐츠로 옮겨갔다. 이처럼 사회적, 경제적, 기술적 융합 트렌드는 종이신문에 재앙으로 다가왔다. 언론사는 구독자와 광고주를 잃었고 새로운 민첩한 웹 기반 경쟁자들을 얻었다. [플랫폼](https://ko.wikipedia.org/wiki/플랫폼 "wikilink")과 전달 시스템이 다양하게 분화된 뉴스환경에서 언론은 기사의 양 감소와 질적 불균형을 초래했다. 현재의 다면적 디지털 언론 세상에서는 정보전략이 필요하다.\[63\]

#### 언론사 재정비

새로운 뉴스 산업은 미국을 대표하고 민주적이며 다양한 관점을 표출한다.\[64\]

##### 적소(Niche) 저널리즘

전통적 언론사의 쇠락과는 달리 적소발행이나 전문발행은 번영하고 있다. 워싱턴에서 발간되는 정보소식지는 지난 20년 동안 140개에서 225개로 50% 이상 증가했다. Government Technology, Energy Trader, Food Chemical News는 전문가들 사이에서 인기가 좋다.\[65\]

##### 포털과 웹사이트

야후, 구글 뉴스, AOL 등 포털이 다양한 소스의 기사를 수집하여 사람들을 유인하는 뉴스정보 집배센터로 역할을 바꾸었다. 이러한 대중적이고 특화된 웹사이트는 다양하게 콘텐츠를 수집하여 최고의 것을 한 군데에 집결시킨다는 점에서 민주주의 정치 시스템에 유용하다고 할 수 있다.\[66\]

##### 시민 저널리즘과 취재의 민주화

뉴스수집의 분권화는 디지털 언론의 특징이다. 시민들은 블로그나 언론사의 시청자 제작 콘텐츠 분야를 통해 논평하고 기사를 만든다. 시민이 운영하는 미디어는 취재방법이 상호작용적이고 민주적이다.\[67\]

##### 정책 콘텐츠 신규사업자, 그리고 새로운 탐사보도 방식

기존 언론사를 대신하여 대학, 싱크탱크, 비영리기구, 재단 등에서 정책 콘텐츠가 나오게 되었다. 비영리 뉴스 중심의 새로운 비지니즈 모델의 필요성이 제기되기도 했다. 정책 기사를 심층보도하고 특정 분야를 다루도록 재단이 보조금을 지원하는 사례도 있었다. 스펜서 재단은 교육연구 보도를 하도록 Education Week를 지원했다. 탐사 저널리즘은 많은 시간과 재원을 필요로 하기 때문에 보도에 있어 가장 어려운 분야이다. 공공청렴센터는 비영리기구에서 다양한 영역의 [탐사 보도를](https://ko.wikipedia.org/wiki/탐사_보도 "wikilink") 하고 이 정보를 언론사에 무료로 제공하는 모델을 제시했다.\[68\]

#### 교육기사

교육 관련 기사가 줄어드는 것을 우려하여 여러 재단에서 교육기사 지원금을 제공했다. 기부에 의한 수입은 장기적으로 지속 가능하지 않을 수 있기 때문에, [비영리기구](https://ko.wikipedia.org/wiki/비영리기구 "wikilink")는 지원금 외의 수입원과 비즈니스 마인드가 있어야 한다. 교육미디어 회사는 트래픽을 유발하는 무료 온라인 콘텐츠와 광고주를 유인하는 출판물과 유료 구독자를 유지하는 것 간의 균형 문제를 안고 있다. 온라인 \<InsideHigherEd.com\>의 창업자는 지속 가능성을 위해 많은 비즈니스 모델이 생겨야 하며 [틈새시장](https://ko.wikipedia.org/wiki/틈새시장 "wikilink")의 전략이 필요하다고 말한다.\[69\]

#### 뉴스산업의 정보전략

##### 콘텐츠 유료화

특화된 정보를 다루는 분야가 아닐 경우 독자들은 뉴스매체에 비용을 지불하려 하지 않는다. 다목적 신문인 <파이낸셜 타임스>, <월스트리트 저널>, <뉴욕타임스>는 2011년부터 각기 다른 방식으로 콘텐츠 유료화에 참여했다. 이들처럼, 뉴스매체는 오리지널 콘텐츠 제작 비용을 조달할 수입원 마련을 위해 새로운 모델을 도입해야 한다.\[70\]

##### 온라인 뉴스 프리젠테이션

다양한 스토리 페이지, [팝업 광고](https://ko.wikipedia.org/wiki/팝업_광고 "wikilink"), 저속 브로드밴드는 온라인 기사를 읽는 것을 불편하게 한다. 서비스의 수준을 높여 독자를 끌어들이고, 유료 콘텐츠에 비용을 지불하도록 해야 한다.\[71\]

##### 반(反)트러스트 조항과 프레스패스

현행 반트러스트 조항은 뉴스매체 복수 이용을 막고 있다. 조나단 라우치(Jonathan Rauch) 기자는 프레스패스(PressPass)로 간단하게 지불하고 독자들이 다양한 디지털 뉴스 사이트에 접속할 수 있도록 하자는 제안을 했다. 반독점 규정을 느슨히 하여 독자 스스로를 뉴스 애그리게이터로 만들자는 것이다.\[72\]

##### 뉴스 구독료 세금 공제

직업 연관성을 고려하지 않은 뉴스구독료 세금환급은 국민의 교양수준을 높이는 데 기여할 수 있고, 시민 담론을 장려하고, 정치인이 시민의 소리를 유념하게 할 수 있어서 민주주의 발전을 위한 정책이 될 수 있다. 나아가 온라인 뉴스 콘텐츠 유료화에도 도움이 된다.\[73\]

##### 면세와 비영리 조직

[메릴랜드](https://ko.wikipedia.org/wiki/메릴랜드 "wikilink") [상원의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/상원의원 "wikilink") 벤저민 카딩(Benjamin Cardin)은 신문을 면세와 비영리 조직으로 바꾸는 신문부양법을 제안했다. 해당 법에 따르면 신문사에 자선기여금을 낼 경우 세금환급을 받을 수 있고, 면세 광고와 구독료 수입을 확보할 수 있다. 이 법안은 국가의 장기적 복지를 위한 산업에 필요불급한 재정지원을 한다는 의미가 있다.\[74\]

### Chapter 9 프라이버시와 보안

일반적으로 보안에 취약한 것은 플랫폼보다는 인적 요인이다. [클라우드 컴퓨팅과](https://ko.wikipedia.org/wiki/클라우드_컴퓨팅 "wikilink") 같은 신기술은 프라이버시나 보안의 문제를 일으키지 않으면서 혁신을 가져온다.\[75\]

#### 클라우드 vs. 데스크톱

데스크톱, 노트북, 모바일 기기는 절도, 분실, 정보유출에서 발생되는 보안문제가 크다. 하지만 클라우드 사업자는 고객의 규모가 커서 보안에의 고비용 투자가 가능하기 때문에 높은 수준의 보안이 가능하다.\[76\]

#### 프라이버시, 보안, 혁신

프라이버시 규정이 보안과 프라이버시 혁신 간의 균형점을 어떻게 잘 잡을 수 있는지가 중요하다. 현재는 정보 통제로 인해 데이터 교류가 힘든 상황이다. 하지만 클라우드 컴퓨팅은 사용자가 특정 데이터에 접근할 수 있도록 하고 데이터 공유가 가능하여 시스템 통합과 연결을 도와줄 것으로 기대된다.\[77\]

#### 위협 요소

클라우드 컴퓨팅에는 사업자, 중재자, 고객 간의 정보 보안 문제가 발생하게 된다. 사업자는 대부분 부정적 결과에 책임을 지지 않기 때문에 사업자와 중재자는 고객에게 보안에 최선을 다하고 있다는 확신을 주어야 한다.\[78\]

#### 접근 통제

클라우드 앱은 정보 소유자가 정보를 누가 어디까지 볼 수 있는지 정할 수 있고, 정보침입자를 추적할 수도 있다. 이를 통해 시스템관리자는 정보를 통제하며 혁신, 프라이버시, 보안 간의 균형을 맞출 수 있다.\[79\]

#### 투명성

사업자는 명확한 고지문을 작성하여 데이터를 받기 전에 고객에게 프라이버시에 관한 제반 사항을 인지시켜야 한다. 클라우드는 실시간으로 운영 상태를 확인할 수 있다.\[80\]

#### 보안장치

클라우드 기반 사이트에는 사용자 계정에서 유해 접근이 감지되면 경고를 주며 누군가 접속 했을 때 추가적 보안 질문이나 [프로토콜](https://ko.wikipedia.org/wiki/프로토콜 "wikilink")을 만들어 놓을 수 있다. 클라우드 앱은 보안패치를 자동으로 업데이트하기 때문에 보다 안전하다.\[81\]

#### 의회 조치

플랫폼에 관계 없이 모든 이용자는 같은 수준의 프라이버시를 보장받아야 한다. 현재 프라이버시법은 내용이 명확하지 않고 조항에 일관성이 없다. 법 집행기관이 디지털 정보를 관리할 수 있게 된다면 프라이버시 보호가 강화될 것이다.\[82\]

#### 정부기관 클라우드 보안

정부기관은 클라우드에 대해 각 기관의 직무에 맞는 보호책을 마련해야 하며 정보 관리자에 대한 보안도 철저히 해야 한다. 비용의 문제는 고도의 보안 유지가 필요한 기관의 정보를 국내 안전시설에 저장하는 것으로 해결할 수 있을 것이다.\[83\]

#### 법적 조치

차등 프라이버시 보호 개념에 의하면 데스크탑에서 클라우드로 옮겨갈 때 프라이버시권은 크게 줄어든다. 따라서 소비자는 [클라우드](https://ko.wikipedia.org/wiki/클라우드 "wikilink") 계약서 안의 법적 특성을 이해하고 자신의 권한을 확인해야 한다.\[84\]

## 서평

  - 케빈 이스터링(캘리포니아대학교 리버사이드캠퍼스 정치학과 교수)은 "클라우드 컴퓨팅, 초고속 브로드밴드, 전자 의료기기, 디지털 언론 등 다양한 공공분야에 도입되고 있는 첨단기술의 양상을 흥미롭게 보여준다. 그러나 이 책의 가치는 이러한 심층적 조사연구보다, 사회ㆍ정치 변화에 필요한 테크놀로지 도입을 방해하는 제도적ㆍ조직적 요소에 대한 평가와 제안에 있다. 널리 읽혀 정부 정책을 개선하고 사회 발전을 이루는 데 도움이 될 책이라 확신한다."고 언급했다.\[85\]

<!-- end list -->

  - 베스 사이먼 노벡(뉴욕대학교 법학과 교수)은 "테크놀로지와 정부정책에 대한 최고의 전문가인 저자가 기술혁신이 어떻게 비용을 절감하고 업무 성과를 높여 국가ㆍ사회ㆍ개인을 변화시키고 결과적으로 우리 모두의 삶의 질을 개선하는지 보여준다. 공공부분에 만연한 각종 제약에 날카로운 비판을 서슴지 않는 사회과학자로서, 우리 스스로와 우리 조직이 혁신적으로 변화하기 위해 필요한 구체적 로드맵을 제공한다."고 언급했다.\[86\]

<!-- end list -->

  - Ugur Gokay Ortasoz(University of Lille)는 "이 경험적인 업무에서 Darrell West는 정보 기술의 정책과 사용법에 대한 포괄적인 방법으로 독자들에게 정보를 알려 주며, 공공 부문과 민간 부문 모두에서 사용하는 시스템을 여전히 혁신한다."고 말했다.\[87\]

<!-- end list -->

  - Ugur Gokay Ortasoz(University of Lille)는 또한 이 책은 정책 입안자들과 재계 지도자들에게 경제적 효율성뿐만 아니라 사회 전반에 걸쳐 사회적, 정치적 혁신을 촉진할 수 있다는 실용적인 증거를 제공할 것이라고 말했다.\[88\]

<!-- end list -->

  - Times Higher Education(THE)는 "이 혁명의 파도는, 우리의 해안에 충돌 할지도 모른다. 모든 미래학의 경우와 마찬가지로, 우리는 기다려야한다. 미래가 무엇이든,이 책은 우리의 가능한 디지털 미래에 대한 매력적인 창을 제공한다"고 언급했다."\[89\]

## 참고문헌

  - 《**The Next Wave : 디지털기술과 사회혁신**》()

## 각주

[분류:2012년 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2012년_책 "wikilink") [분류:디지털 기술](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:디지털_기술 "wikilink")

1.  26p\~29p
2.  30p\~31p
3.  32p
4.  32p\~33p
5.  31p, 34p\~36p
6.  38p\~39p
7.  40p\~41p
8.  42p\~43p
9.  43p\~44p
10. 44p\~48p
11. 58p\~60p
12. 60p\~63p
13. 63p\~64p
14. 66p\~67p
15. 68p\~70p
16. 71p\~73p
17. 73p
18. 73p\~74p
19. 74p\~75p
20. 75p\~76p
21. 76p\~77p
22. 77p\~78p
23. 80p\~82p
24. 83p
25. 84p\~90p
26. 91p
27. 92p\~93p
28. 94p\~96p
29. 97p\~100p
30. 101p
31. 104P
32. 106p
33. 107p
34. 108p
35. 109p
36. 110p
37. 111p
38. 112p
39. 112p
40. 113p
41. 113p
42. 114p
43. 115p\~117p
44. 118p\~120p
45. 121p\~123p
46. 124p
47. 126p
48. 128p
49. 129p\~136p
50. 137p\~139p
51. 142p\~144p
52. 145p
53. 146p\~147p
54. 147p
55. 148p\~150p
56. 150p\~152p
57. 152p\~154p
58. 154p\~158p
59. 158p\~159p
60. 159p\~161p
61. 161p\~164p
62. 164p\~165p
63. 167p\~171p
64. 172p
65. 172p\~173p
66. 174p
67. 175p\~176p
68. 176p\~178p
69. 178p\~187p
70. 187p\~191p
71. 191p\~192p
72. 192p
73. 193p\~194p
74. 194p
75. 196p\~197p
76. 197p\~198p
77. 198p\~199p
78. 201p
79. 202p
80. 203p
81. 204p
82. 205p
83. 206p\~207p
84. 207p\~208p
85.
86.
87.
88.
89.