> This article is converted from Wikipedia: [This Time \(이수영의 음반\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/This_Time_\(이수영의_음반\)).


《**This Time**》은 가수 [이수영](../Page/이수영.md "wikilink")의 정규 5집 앨범이다. 전 앨범에서의 세 곡 연속 히트라는 놀라운 성공에 힘입어 발매된 이 앨범은 이수영을 대한민국 최고의 가수 자리에 오르게 했다. 이 앨범에서 음악적으로 약간의 변화가 시도되었는데 〈Bring Me Love〉, 〈Wanna Bigman〉, 〈Sunshine〉 이 바로 그것이다. 세 곡 모두 빠른 비트의 곡으로써 기존 이수영의 음악과는 거리가 먼 곡들이었고 발라드 또한 아니었다. 이 세 곡은 앨범 발매 직후 상당한 논란이 되었는데 간단하게 좋다,실망이다로 양분된 반응이었다. 〈모르지〉는 기존 이수영의 음색과는 다른 매우 독특한 목소리로 녹음되었고 〈틀〉은 약간의 싸이키한 면이 가미된 곡이다. 〈우미공주〉, 〈가난한 기도〉 등은 전형적인 이수영식 발라드 곡이다. 앨범 전체를 보면 이 앨범은 정말 다양한 장르가 혼재하고 있는 앨범이다. 어떻게 보면 색이 없는 앨범으로 보이기도 하나 이수영은 이 앨범의 그러한 점들을 실험정신이라 칭했다. 이 앨범은 추후 뮤직비디오와 몇곡의 보너스트랙을 수록한 리패키지로 재발매되었는데 재발매된 버전에는 <Irish Whistle Blow>, <덩그러니>, <우미공주> 가 새로운 버전으로 실렸다.

4번 트랙인 <우미공주> 는 무려 104인조 오케스트라와 록밴드가 협연한 대곡으로 팬들사이에서도 아주 아끼는 곡으로 통한다\[1\]. 이 곡은 앨범의 마지막에 오케스트라 버전으로 따로 실렸다. 이수영 본인도 울면서 녹음을 했다고 라디오 인터뷰를 통해서 밝혔다. <우미공주>의 제목은 한자 어리석은 愚 미혹할迷 공주라 하여서 '어리석게 빠져든 공주' 라고 알려져 있는데 사실 '우미'는 당시 프로듀서였던 MGR의 여자친구 이름이라고 한다. 제목을 미리 여자친구 이름으로 지어놨다가 나중에 의미를 부여하였다고 한다.\[2\]

사실 5집앨범에서 주목할 곡은 바로 사실 상 마지막 트랙인 이수영 작사의 <틀> 이라는 미디움템포의 곡이다. 이 곡은 이수영이 이번 앨범에서 작사한 2곡 중 한곡으로 연인에게 꼭두가시처럼 조종당하는 심정을 표현한 곡인데 당시 이곡이 이수영이 소속사 대표에게 하는 말이 아니냐는 의문과 추측이 나돌았다. 다음은 이 곡의 가사 일부분이다.

이수영이 본인의 원래 성격과 발라드가수로서 소속사에서 시키는 이미지관리에서 오는 괴리감을 잘 표현한 가사로 생각된다\[3\].

## 첫 번째 싱글

첫 번째 싱글 〈덩그러니〉는 [발라드라](https://ko.wikipedia.org/wiki/발라드_\(대중_음악\) "wikilink") 하기에는 과도한(?) 밴드 악기의 사용과 드럼 비트로 인해 사실상 [팝 록으로](../Page/팝_록.md "wikilink") 봐야 한다. 기존 이수영식 발라드의 팬들은 이 곡의 끊임없는 드럼 비트와 베이스 리프가 거슬린다는 반응을 보이기도 했다. 간주 중에는 악기인 [아이리쉬 휘슬](../Page/틴_휘슬.md "wikilink") 소리가 울려퍼지는데 이 악기 연주의 경우 가수 [하림이](../Page/하림_\(가수\).md "wikilink") 세션을 맡았다.

2번 트랙인 〈Irish Whistle Blow〉와 이어들으면 자연스럽게 이어지는 곡으로써 〈Irish Whistle Blow〉는 〈덩그러니〉의 도입 전주부분이라 할 수 있다.

## 두 번째 싱글

두 번째 싱글 〈여전히 입술을 깨물죠〉는 〈덩그러니〉와 비슷한 분위기의 곡이나 〈덩그러니〉보다는 약간의 말랑말랑하고 서정적인 분위기의 곡이다. 〈덩그러니〉만큼의 폭발적인 사랑을 받지는 못했으나 매우 긴 기간 동안 차트 상위권에 랭크되었다.

## 뮤직 비디오

배우 [공효진](../Page/공효진.md "wikilink"), [고수가](../Page/고수_\(배우\).md "wikilink") 주연하였다. 싱글 곡의 뮤직비디오로 각각 1편, 2편으로 나뉘게 되었다. [일본](../Page/일본.md "wikilink") [도쿄](../Page/도쿄.md "wikilink")에서 촬영된 이 뮤직비디오는 두 배우의 만남과 갈등 그리고 화해의 내용을 다루고 있다. 뛰어난 퀄리티로 매우 좋은 평을 받았다.

싱글 곡 외에 〈우미공주〉가 영화 [써클의](../Page/써클_\(2003년_영화\).md "wikilink") 뮤직비디오로, 〈모르지〉가 영화 [최후의 만찬](../Page/최후의_만찬_\(2003년_영화\).md "wikilink") 뮤직비디오로 제작되었다.

## 수록곡

## 차트 기록

**〈덩그러니〉**

| MBC 음악캠프 Top 50 차트 |
| :----------------: |
|         주          |
|         순위         |

**〈여전히 입술을 깨물죠〉**

| MBC 음악캠프 Top 50 차트 |
| :----------------: |
|         주          |
|         순위         |

## 각주

[분류:2003년 음반](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2003년_음반 "wikilink") [분류:이수영의 음반](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이수영의_음반 "wikilink") [분류:대한민국의 음반](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_음반 "wikilink")

1.  하지만 단 한번도 라이브를 하지 않았다.
2.  앨범이 발매되기전 제목만을 보고 인어공주가 아니냐고 추측하는 팬들도 있었다.
3.  추후 이수영은 소속사를 벗어나서 자유롭게 예능 프로그램 등에서 자신의 장기를 발휘하며 이미지탈피를 선언했다.