> This article is converted from Wikipedia: [TikTok](https://ko.wikipedia.org/wiki/TikTok).


**Tik Tok(틱톡)** 은 15초에서 1분 이내 숏폼(Short-form) 형식의 영상을 제작 및 공유할 수 있는 글로벌 동영상 플랫폼이다. 글로벌 동영상 어플인 틱톡은 2016년 150개 국가 및 지역에서 75개의 언어로 서비스를 시작한 이래,\[1\] 한국에서는 2017년 11월부터 정식으로 서비스를 시작했다.\[2\]

틱톡은 모두가 크리에이터가 될 수 있도록 하며, 사용자들이 영상을 통해 그들의 열정과 창의적인 표현들을 공유할 수 있도록 장려한다.\[3\] 적은 노력으로 큰 보상을 얻을 수 있도록 이용방법이 쉽고 편리하다는 점이 특징이다. 틱톡은 미국 LA, 런던, 싱가포르, 도쿄, 뭄바이, 자카르타, 베를린, 서울, 베이징, 상하이에 글로벌 오피스를 두고 있다.\[4\] 2018년 초에 틱톡은 세계에서 가장 많이 다운로드 된 앱으로 선정 되었다.\[5\] 또한 틱톡은 18세에서 35세의 이용자가 가장 많은 비중을 차지하고 있다.

## 틱톡의 발전

  - 2016년 9월 - 서비스 개시
  - 2017년 9월 - 인도네시아 시작으로의 확대가 시작됨\[6\]
  - 2017년 11월 - Musical.ly 인수
  - 2018년 1월 - 태국에서 아이폰 사용자들이 가장 많이 다운로드 받은 앱 1위 선정
  - 2018년 8월 - musical.ly와 융합됨. 명칭은 ‘TikTok’으로 통일되며, 양방의 어플 사용자는 하나의 플랫폼에서 영상 게시를 계속할 수 있게 됨
  - 2018년 10월 - 소프트 뱅크, 미국 투자 펀드 KKR, 미국의 제너럴 아틀란틱 등의 기업이 Bytedance에 대한 투자 의사 표명틱톡은 2018년 1분기 전세계 애플 앱스토어 다운로드 순위에서 유튜브를 제치고 1위에 올랐으며,\[7\]Tik Tok의 미국 월간 다운로드 수가 2018년 9 월에 처음으로 YouTube, 페이스 북, 인스타그램, 스냅챗을 넘어섰다.\[8\]\[9\]

## 사용 방법

본 어플의 iOS/안드로이드 어플을 사용하면 음악 클립을 보거나 짧은 영상 클립을 촬영해서 편집하거나 영상 클립에 특수 효과를 추가하거나 하는 것이 가능하다. 독자적인 영상을 만드려면 먼저 이용자는 BGM을 목록에서 선택한다. 그 후, 최대 60초 동안 영상을 촬영할 수가 있다. 본 어플의 BGM의 목록에는 힙합이나 테크닉 등 여러 음악의 스타일이 포함되어 있다. 영상이 완성된 후에는 영상을 공개할 수가 있다. 또 만든 영상을 단말기 내에 저장할 수가 있으며 클라이언트 어플이 설치되어 있지 않은 환경에서도 각 영상에 부여되는 URL에 접속해서 영상을 시청 및 다운로드를 할 수 있다. 틱톡은 모바일에 최적화되어 있다.

## 특징 및 기능

틱톡은 사용하기 쉬운 비디오 캡처 및 편집 툴을 활용해 영상 제작을 하도록 함으로써 다양한 콘텐츠를 제작하게 하고 크리에이터 및 팬들이 즉각 연결되도록 한다. 직관적이고 사용하기 쉬운 방식으로 구성하여 디지털에 익숙하지 않은 이용자도 직접 영상제작을 완료할 수 있도록 지원한다.

틱톡은 혁신적인 기술로 무장했으며, 특히 머신 러닝 기술 기반의 검색은 특수 효과 및 각종 기능을 포함한 제작 도구, 스티커 및 기타 편집 도구 뿐만 아니라 컨텐츠 검색 프로세스에 적용되어 있다. 가장 큰 기능인 틱톡의 포유 피드 (For-You Feed)는 환경 설정에 따라 각 사용자 별 맞춤 비디오 영상을 추천한다. 사용자 별 맞춤 비디오 영상 제공은 플랫폼에서 유명한 동영상을 제공하는 대신 사용자가 관심 있고 더 좋아하는 동영상 유형을 기반으로 동영상 콘텐츠를 강조하여 표시한다.\[10\]\[11\]

또한 10분 이상의 영상을 볼 시간적 여유가 없는 현대인을 위해 15초에서 1분 이내의 짧은 러닝타임으로 소통할 수 있다. 러닝타임이 짧기 때문에 광고영상이 없다.

### 브랜드 슬로건

숏확행

짧아서 확실한 행복을 뜻하는 숏확행이 동영상 어플인 틱톡의 브랜드 슬로건이다. 숏확행 슬로건과 함께 원하는 정보의 하이라이트만 골라 볼 수 있는 짧은 영상을 제작하고 공유하는 플랫폼이라는 점을 내세운다.

### 청소년 보호 조치

이용 약관에 따르면 틱톡은 12세 혹은 그 이상의 사용자가 사용할 수 있는 앱이다.\[12\]앱은 가입 단계에서 연령 확인 과정을 포함하고, 앱 스토어에서도 12세 이상가로 분류 되어 있기 때문에 보호자가 디바이스 기반 자녀 보호 기능을 사용해 자녀의 기기에서 쉽게 차단할 수 있다. 보호자를 위한 더 많은 정보와 리소스는 틱톡의 안전 센터 (Safety Center)에서 확인 가능하다.\[13\]\[14\]

### 기술

틱톡은 인공지능을 이용하여 콘텐츠 인터랙티브를 통해 사용자들의 취미와 선호도를 분석하고 각 사용자의 취미를 상대로 개성있는 콘텐츠를 제공한다.\[15\]

## 사회적 영향

### 챌린지

틱톡에는 다양한 핫 이슈가 있다. 틱톡의 검색 화면에는 다양한 핫 이슈 태그와 챌린지가 나열되어 있으며, \#챌린지, \#중요한순간기록, \#베개싸움 등 유명한 챌린지 해시태그가 여기에 포함된다.\[16\] 틱톡은 다양한 해시태그(\#) 챌린지를 통해 전 세계 사람들과의 소통의 장을 제공하며 사회적 영향을 미치고 있다. 대표적인 틱톡의 챌린지로는 \#Ohnanadancechallenge 가 있다. 오나나 라는 음악과 함께 추는 춤이 국내 연예인 등을 통해 확산된 챌린지로, 사회문화적으로 많은 사람들에게 중독성 있는 멜로디와 특이한 춤으로 인기를 끌었다.

\#나의성장과정 챌린지 또한 틱톡에서 진행하는 재미있는 챌린지 중 하나다. 본인의 어릴적부터 현재까지 사진을 하나의 영상으로 제작해 참여하는 챌린지로, 많은 틱톡커들의 참여와 관심을 유발했다.

즐거움으로 사회적 이슈를 견인하는 챌린지 외에도, \#한강쓰레기는내손으로 챌린지와 같이 친환경적 운동을 확산시키는 역할도 한다. 이 챌린지는 한강공원의 쓰레기 투기 문제에 대한 관심을 높이고 깨끗한 환경을 조성하는 것으로 목표로, 틱톡의 주 이용자인 젊은 세대까지도 쓰레기 문제를 재밌게 인식하고 환경 보호에 관한 행동을 실천할 수 있도록 했다. '줍줍댄스'라는 춤과 결합하여 쓰레기를 줍는 모습을 안무로 구현하는 등 다소 무거울 수 있는 주제를 재밌게 풀어내어 많은 사람들의 관심을 끌었다.

### 숏폼(Short-form)으로 새로운 디지털 영상 소비 문화 견인

숏폼(Short-form)이란 짧은 동영상 서비스를 뜻한다. 최근 짧게 재구성된 영상을 소비하는 사회적 트렌드에 맞춰, 바쁜 일상 속 잠깐의 휴식처를 제공하는 동영상 플랫폼 역할을 하며, 새로운 디지털 영상 소비 문화를 견인하고 있다.

## 심사제도

### 인도네시아 사례

인도네시아는 2018년 7월 3일 TikTok 애플리케이션을 일시적으로 차단했으나 연령 제한 및 보안 매커니즘 등의 후속조치 이후 일주일 만에 차단 조치를 해제했다.\[17\]\[18\]

## 틱톡의 발자취

### NBA와 머신 러닝 AI기반 맞춤형 모바일 콘텐츠 제작 글로벌 파트너십 체결

바이트댄스가 전미농구협회(NBA)와 다년간의 파트너십을 체결하여 틱톡을 포함한 바이트댄스 내 플랫폼 사용자들은 NBA 관련 맞춤형 쇼트폼 모바일 콘텐츠를 이용할 수 있게 됐다. 특히, 틱톡(TikTok) 사용자들은 NBA 하이라이트 콘텐츠를 고를 수 있으며, 현지 언어로 된 해당 국가 관련 NBA 콘텐츠를 접할 수 있다.\[19\]

### 2018년MAMA스폰서

CJ ENM이 주최하는 아시아 최대 음악 시상식 MAMA는 2018년 12월 10일부터 14일까지 한국, 일본, 홍콩에서 순차적으로 진행되었다. 2018 MAMA의 공식 스폰서로 참여한 틱톡은 전 세계적으로 수 억 명의 사용자들이 활동하는 자사의 플랫폼에서 본 행사에 대한 공식 투표를 진행했으며, 50만 건의 조회수를 기록하였다.\[20\]\[21\]

### 원 밀리언 오디션 (1 Million Audition) 성료

TikTok 개최 "1 백만 오디션" 온라인에서 도전 이벤트.\[22\]\[23\]참가자들이 유명 크리에이터의 반열에 오를 수 있도록 하자는 취지에서 마련된 이 오디션은 약 2천여명이 참가해 총 4,329개의 영상을 제작했으며, 140만 개의 좋아요와 3만 8천개 이상의 댓글이 달리는 등 유저들의 뜨거운 관심을 받았다.\[24\]

## musical.ly인수 및 애플리케이션 통합

2017년 11월 9일, TikTok 모회사 베이징 바이트댄스과학기술유한회사는 10억 달러를 들여 musical.ly를 인수했다. musical.ly는 미국 청소년한테 큰 인기를 끌었던 립싱크 어플로서 디지털 플랫폼을 최대한 활용하는 젊은 사용자층 사이에서 유행했다.\[25\]\[26\]2018년8월 2일 TikTok은 musical.ly를 인수하고, 기존 계정과 데이터를 하나의 앱으로 병합시킨 후, 계속하여 TikTok란 이름을 적용해, 보다 큰 동영상 커뮤니티를 구축했다.\[27\]

TikTok의 개발사인 Bytedance는 2017년 11월에 중국 기업의 미국에서 인기있는 단편 영상 공유 커뮤니티 사이트 ‘musical.ly’를 매수한다고 발표했다. 그 후, 2018년 8월 3일에 Bytedance는 TikTok과 musical.ly의 어플을 통합한다고 발표했다고\[28\].

이에 따라서 서비스 제공 지역도 확대됐으며 북미, 중남미, 유럽, 중동, 미국, 아시아의 모든 지역으로 확대되고 있다\[29\].

통합에 따라서 어플 이름은 ‘TikTok’으로 통일되는 것 외에 musical.ly, TikTok으로 각각 인기가 높아진 기능이 담긴 것 외에 었고 아래의 새로운 기능도 추가된다\[30\].

  - 사용자의 커뮤니티를 하이라이트로 피드하는 기능
  - 사용자의 취향을 기반으로추천 목록을 만들어주는 ‘For You’ 기능
  - 스마트폰에서 기타 사용자의 영상에 리액션을 할 수 있는 ‘리액션’ 기능
  - 몸 전체를 인식하는 상호 작용 제스처 필터 등 크리에이티브 기능의 강화와 팬 하우스 미러(놀이공원의 빗쿠리 하우스의 얼굴을 일그러뜨리는 거울을 의미) 카메라 효과를 시작으로 하는 새로운 기능의 도입
  - 눈을 깜빡이는 것만으로 추가 효과를 나타내는VR 타입의 필터
  - 그린 스크린과 같은 다양한 백그라운드 효과
  - 사용자가 2시간 이상 체류하면 영상에 경고가 표시되는 ‘디지털 위빙’ 기능\[31\].

musical.ly의 공동 창업자이자 현재는 TikTok의 시니어 바이스 프레지던트인 Alex Zhu는 ‘musical.ly과 TikTok은 누구나가 크리에이터가 될 수 있게 하는 공통의 비전을 가지고 있으며 통합시키는 것은 자연스러운 흐름입니다’라고 말하고 있다\[32\].

## 사회 문제

주목을 모으기 위해서 공공의 장소에서 영상을 촬영하거나 촬영 목적으로 대음량의 음악을 울리거나 가게의 허가 없이 맘대로 영상을 촬영해서 피해를 끼치는 경우가 존재한다. 또, 개인 정보가 되는 맨얼굴이나 집 근처의 영상 등에서 주소나 개인이 특정되거나 거기서 스토커로 발전되거나 자신의 얼굴이 찍힌 영상이 유튜브 등의 영상 배포 사이트에 무단 전재되는 등, 여러 사회 문제의 발생이 위구되고 있다. 실제로 과거에는 해외에서 TikTok의 촬영 목적으로 사고를 일으킨 적도 있다.

### [중국](../Page/중국.md "wikilink")에서의 감전 사고

2018년 5월 6일, 중국의 [충칭시](../Page/충칭시.md "wikilink")에서 열차의 옥상에 타서 영상을 촬영하고 있던 남성이 고압선을 만져 감전사하는 사고가 발생했다. 남성이 전차의 옥상에 타고 있던 이유에 대해서 ‘TikTok에 올리는 영상을 찍기 위해서’라고 보도했으며 물의를 빚었지만 그 후 남성이 애인인 TikTok 게시 목적으로의 영상 촬영을 거부했다. 하지만, 중국의 넷 상에서는 여성의 진술을 의문시하는 목소리나 조회수 목적의 과격 행위로의 비판적인 의견이 잇따르고 있다\[33\].

### [인도네시아](../Page/인도네시아.md "wikilink")에서의 차단

인도네시아 정부는 2018년 7월 3일부터 일반 시민으로의 [포르노](https://ko.wikipedia.org/wiki/포르노 "wikilink")나 [모독](https://ko.wikipedia.org/wiki/모독 "wikilink") 등의 위법 컨텐츠의 확산을 우려해서 일반적으로 본 어플을 차단시켰다. 그 후, 운영이 부정적인 컨텐츠의 삭제, 정부의 연락 창구의 개설, 연령 제한과 세큐리티 메카니즘의 도입 등의 변경을 실시했기 때문에 1주일 후에는 차단이 해제되었다.

### [일본](../Page/일본.md "wikilink")에서의 피해 행위

일본에서는 일부 사용자가 피해 행위를 문제시하고 있다. 트위터 상에는 공공의 장소임에도 불구하고 큰 소리로 음악을 키거나 난동을 일으키는 모습을 촬영하고 있는 사용자에 대해서 고언을 드리는 의견이 나오고 있는 것 외에 인기 아티스트의 콘서트에서 무대 위의 모습을 촬영해서 올리는 도촬 행위에 대해서 문제시하는 의견이 거론되고 있다\[34\].

## 같이 보기

  - [페이스북](../Page/페이스북.md "wikilink")
  - [인스타그램](../Page/인스타그램.md "wikilink")
  - [카카오톡](../Page/카카오톡.md "wikilink")
  - [트위터](../Page/트위터.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  - [TikTok (틱톡) - 동영상 공유 커뮤니티](https://www.tiktok.com/jp/)

  - [抖音](https://www.douyin.com/)

[분류:2016년 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2016년_소프트웨어 "wikilink") [분류:소셜 네트워크 서비스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소셜_네트워크_서비스 "wikilink") [분류:안드로이드 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안드로이드_소프트웨어 "wikilink") [분류:IOS 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_소프트웨어 "wikilink") [분류:모바일 애플리케이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_애플리케이션 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.