> This article is converted from Wikipedia: [X·드레이크](https://ko.wikipedia.org/wiki/X·드레이크).


**X·드레이크**(X・Drake, ドレーク)는 일본의 만화 및 애니메이션 [원피스의](../Page/원피스_\(만화\).md "wikilink") 등장인물이다.

## 소개

11명의 초신성 중 하나로, 드레이크 해적단 선장. 인간의 모습일 때는 검의 일종인 사벨과 사면에 도끼날이 달린 메이스를 사용해 전투하며, [알로사우루스](../Page/알로사우루스.md "wikilink")의 모습으로 변신하면 주로 물어뜯는 방식의 공격을 사용한다. 前 해군본부 소장이었기 때문에 파시피스타의 비밀을 알고 있는 유일한 해적이며, 현재는 '사황' 카이도가 이끄는 '백수 해적단' 토비롯포로 활동 중이지만, 그것은 일부러 해적으로 위장하여 백수 해적단에 잡입한 것이며 사실은 해군본부 기밀부대 특수본부 SWORD 대장이란게 밝혀짐.

## 외모

1.  주황색 머리카락.
2.  턱에 X마크가 있고, 근육질의 복근에도 X마크가 있다.
3.  캡틴모자에 망토를 걸치고 파란 자켓과 파란 바지, 파란 부츠를 신고 있다. 2년 후에는 캡틴 모자를 쓰지 않는다.
4.  허리 양쪽 옆에는 각각 검과 도끼를 차고 있다.
5.  [알로사우루스](../Page/알로사우루스.md "wikilink")로 변신하면 날카로운 이빨과 발톱이 생기고 피부는 초록색으로 변한다.
6.  인수형은 얼굴이 [알로사우루스](../Page/알로사우루스.md "wikilink")의 초록색 얼굴으로 변하면서, 눈매가 매숴워진다.\[1\]

## 능력

동물계 열매 중 '고대종' 용용 열매를 먹었는데, 아푸의 말에 따르면 이 고대종 열매는 자연계 열매보다도 희귀한 열매라고 한다. 열매의 능력을 통해 [알로사우루스](../Page/알로사우루스.md "wikilink")로 변신이 가능하다. 변신을 하면 상대를 깨물어 뜯는 방식의 공격을 한다.

## 행적

### 과거

노스 블루 출신으로 과거 13년전 아버지(디에스 배럴즈)가 해적 생활 당시 [돈키호테 도플라밍고가](../Page/돈키호테_도플라밍고.md "wikilink") 수술수술 열매와 [트라팔가 로를](../Page/트라팔가_로.md "wikilink") 빼앗은 이유로 새장을 펼쳐질 때에 마침 밖에 있어 새장에 갇히지 않았는데, 故 코라손(돈키호테 로시난테)가 [도플라밍고에게](../Page/돈키호테_도플라밍고.md "wikilink") [로는](../Page/트라팔가_로.md "wikilink") 이미 새장 밖을 나가서 해군본부 감시선에 보호됐다는 거짓말을 실제로 이루게 해줘 [트라팔가 로의](../Page/트라팔가_로.md "wikilink") 목숨을 구해준 장본인. 드레이크가 이 때부터 해군본부 소장이 된 계기이기도 한데, 아버지(디에스 배럴즈) 또한 과거에 해군을 그만 둔 시점에서 본인도 해적의 길로 타락해 해적이 되는 동시에 소장 지위가 박탈당한다. 이 때문에 '타락한 해군장교'라고도 불린다.

### 해적단 결성 후

샤본디 제도에서 우루지와 킬러 양쪽의 공격을 한번에 막아섰다. 이후 신세계 [겨울](../Page/겨울.md "wikilink")섬에서 카이도의 영해를 지키는 수하들을 의도적으로 공격하였다. 2년후 현재 스크래치멘 아푸, 바질 호킨스와 같이 카이도가 이끄는 백수 해적단의 산하 해적단에 속해 있으며, 백수 해적단 '토비롯포'로 활동 중이다. [돈키호테 패밀리가](../Page/돈키호테_패밀리.md "wikilink") 붕괴한 이후 자신의 아버지(디에스 배럴즈)가 [돈키호테 도플라밍고에게](../Page/돈키호테_도플라밍고.md "wikilink") 살해된 걸 알게 되지만, 지난 일이라며 무관심한다.

## 전투 상대

  - 파시피스타 (바솔로뮤 쿠마의 육체에 키자루의 공격력 이식)
      - [공룡](../Page/공룡.md "wikilink")으로 변신해서 머리를 물어뜯었으나, 머리를 물린 파시피스타가 손에서 쏘는 레이저를 맞고 변신을 풀었음. 하지만, 싸움이 종결된 것은 아니기에 비김 판정.
  - 키자루
      - 아푸를 광속으로 발로 차고난 뒤의 키자루가 광속으로 드레이크에게 다가와서 발로 걷어찼고, 광속으로 얻어맞은 것에 한방에 넉다운. (패배)
  - 스카치
      - 우연히 신세계 [겨울](../Page/겨울.md "wikilink")섬에 들어갔다가 카이도의 간부 스카치를 만나 [공룡](../Page/공룡.md "wikilink")의 모습으로 변신해 싸웠지만, 결과는 불명.
  - 카리브
      - 표지 카리브의 신세계에서 자연계 능력자 카리브를 [공룡](../Page/공룡.md "wikilink")으로 변신해서 한방에 제압함.(승리) 이후, 와노쿠니 '우동' 죄수 체굴장 카리브는 갇힌게 확인됨.
  - 더글라스 불릿
      - 자신을 포함한 초신성 루키들([루피](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink"), 키드, 킬러, 우루지, 보니, 벳지, 아푸)랑 같이 불릿과 싸우지만, 불릿의 압도적인 힘과 드륵드륵 열매\[2\] 능력에 의해 모두 당하고 만다.(패배)

## 그 외

X·드레이크의 이름은 16세기 영국 모험가이자 프라이버티어인 '[프랜시스 드레이크](../Page/프랜시스_드레이크.md "wikilink")' 기사에서 따왔다.

## 각주

[분류:가공의 해적](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_해적 "wikilink")

1.  고대종 능력자 중 유일하게 인간형, 인수형, 동물형이 다 나온 인물이다.
2.  더빙판:찰강찰강 열매