> This article is converted from Wikipedia: [가면라이더 제로원](https://ko.wikipedia.org/wiki/가면라이더_제로원).


《**가면라이더 제로원**》(, )은 레이와 라이더의 첫 작품으로, [2019년](../Page/2019년.md "wikilink") [9월 1일부터](../Page/9월_1일.md "wikilink") [2020년](../Page/2020년.md "wikilink") [8월 30일](../Page/8월_30일.md "wikilink") 까지 방영했다.[대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서는 [2021년](../Page/2021년.md "wikilink") [1월 30일부터](../Page/1월_30일.md "wikilink") 방영될 예정이다.

2020년 3월\~4월을 기준으로 방영중 시기가 하필 코로나바이러스감염증-19가 극성일 때이다보니 배우들의 건강을 걱정하는 반응이 많다. 그런데 마진전대 키라메이저의 아츠타 쥬루 역의 배우 코미야 리오가 코로나-19 확진 판정을 받음으로서 스태프를 공유하는 제로원도 비상이 걸렸다. 결국 키라메이저와 나란히 코로나로 인한 영향 때문에 6월은 방영 미정으로 바뀌고 말았다. 5월 10일 35화를 방영한 뒤로는 당분간 본편 방영을 중단하고 스페셜 방송으로 대체하기로 했다.그리고 6월 초부터 다시 촬영을 한다는 소식이 있고 6월 21일에 35.5화가 방영을해 본방 방영이 다시 재개를 했고. 6월 28일에 36화가 방영을 한다.

## 줄거리

안드로이드와 공존하는 시대에 놀이공원에서 개그맨을 하고있던 주인공 히덴 아루토는 재미없는 개그로 일하고있는 중이었다. 집으로 돌아가던중 히덴이라는 안드로이드를 생산하는 대기업의 사장의 비서 이즈가 아루토 앞에 나타났다. 아루토는 비서를 따라서 히덴이라는 회사에 들어가는데 그 장면에서 아루토가 죽은 전 사장의 손자라는것을 알수있다. 전 사장은 유언으로 아루토가 사장이 되기를 원했지만 아루토는 그럴 마음이 없는것 같다. 아루토는 전사장의 사진을 보고 미안하다고 하고 놀이공원으로 다시 돌아가 개그를 하지만 여전히 웃지 않는 관객들이다. 그때문에 놀이공원의 사장은 아루토를 자르며 자신의 꿈은 사람들이 웃는거라고 말했다. 그런데 갑자기 같이 개그맨을 하고있던 안드로이드가 미지의 소속에게 해킹당해 사람들을 공격하기 시작했다. 아루토는 꿈을 소중히 여기는데 놀이공원 사장의 꿈을위해 그 안드로이드를 막는다. 하지만 안드로이드를 상대하기엔 버거웠지만 때마침 히덴의 사장 비서인 이즈가 나타나 벨트를 가지고 나타난다. 아루토는 안드로이드가 사람의 꿈을 짓밟자 아루토는 머리끝가지 화나서 이즈에게 벨트를 달라고 한다. (아루토:너 꿈이라는게 뭐인지 알아? 안드로이드: (검색하며) 꿈이라는건 사람의 소원이...... 아루토: 꿈이라는건 말야\! 검색따위로 알수있는게 아니야\! 어이 그 밸트만 있으면 저녀석과 싸울수있는거지?\! 이즈: 예. 그렇습니다.) 벨트를 차고 시간의 느리게가는 곳에서 벨트의 사용법을 습득한다. 그리고 그 안드로이드와 싸워서 승리하지만 벨트를 매면 저절로 사장이 된다고하여 싫어하지만 사람들이 웃는걸 보고 다시 좋아한다.

## 평가

팬들에게 좋은 평가를 받는 가면라이더 에그제이드의 제작진 타카하시 유야와 오오모리 타카히토의 콤비로 방영 전부터 팬들에게서 많은 기대를 받아왔다. 기대에 걸맞게 2019년 9월 1일에 방영한 1화는 가면라이더 시리즈 중에서도 고평가를 받고 있다. 초반부 히덴 아루토와 유원지 장면으로 밝은 분위기를 내주었으며 중반부 휴머기어가 사람이 아닌 로봇이란 설정으로 여러모로 심의를 극복해낸 섬뜩한 연출이 긴장감을 자아내며, 슈트 액터 출신 감독답게 화려한 카메라 무빙으로 시원한 액션신을 자아내며 흥겨운 BGM, 처형곡, 오프닝과 맞물려 훌륭한 하이라이트를 자아낸다. 후반부 제로원의 활약으로 지켜진 유원지를 계속 운영해 앞으로도 사람들의 미소를 자아낸다는 감동적인 결말을 이끌어낸 다음, 다시금 멸망신뢰.net을 보여주면서 앞으로의 스토리 전개에 대한 암시와 떡밥을 보여준다.

캐릭터성에 대해서는 사장님인데 개그맨을 지향하는 주인공 히덴 아루토 설정에 대해 말이 많이 나왔으나 과거회상을 통해 단편적으로 동기를 나타내주며 후반부 자신의 활약으로 가면라이더 제로원이자 히덴 인텔리전스의 사장으로서의 각오를 다지는 모습이 시청자를 잘 납득시켜주었다. 그리 길지 않은 시간 속에서 주인공 외의 주역 후와 이사무, 야이바 유아, 호로비, 진의 캐릭터성도 확실하게 각인시켜주었다. 그리고 이들의 비중이 고르게 잘 분배되어있다는것도 특징이라면 특징.

그 외에도 유원지 사장이나 복근붕괴 타로같은 단역도 좋은 평을 받으며, 특히 복근붕괴 타로는 한 캐릭터 속에서 제로원 세계관의 사회에서 휴머기어란 어떤 존재인가, 마기어가 되는 비극성 등 언뜻 클리셰적으로 보이는 제로원의 설정을 훌륭하게 압축해줌으로써 시청자의 이해를 도와주고 방영시 일본 트위터 실시간 2위에 12만 트윗이 나올 정도로 많은 화제를 자아냈다.

극의 분위기 자체는 에그제이드부터 지오까지 무거운 편인 전작들에 비해서는 밝은편이다. 주인공인 아루토가 개그맨 지망생이었기도 한 만큼 극 중간중간 분위기를 풀어주는 요소가 꽤 많다. 그렇다고 마냥 밝기만 한것은 아니고, 휴머기어의 폭주, 기업간의 다툼 등 진지한 요소도 꽤나 있다.

하지만 스토리가 2쿨에 들어서고 평가가 급속도로 떨어졌다. 1쿨인 멸망신뢰 net. 편까진 무난한 전개를 보여줬지만 2쿨 자이아 엔터프라이즈 편으로 돌입하면서 1쿨에서는 한 화당 하나씩 다뤘던 직업 관련 스토리를 2화당 하나씩 다루다 보니 내용이 진전이 없고 지루하다는 평가가 줄줄이 나오고 있는 중이다. 게다가 아라야시키 타츠미의 이해할 수 없는 초고속 갱생으로 악역 미화란 말도 나오는 중.

또한, 17화부터 신규 라이더인 사우저를 띄워주기 위해 몇 화 동안이나 히어로 측이 패배하는 전개를 보여주고 있는데, 주인공 측이 1, 2화도 아니고 몇 화 동안이나 계속 패배한다면 주 시청연령대인 어린이들에게서 당연히 평가가 안 좋을 수 밖에 없다. 더군다나 샤이닝 호퍼와 샤이닝 어썰트 호퍼는 신 폼 보정을 각각 딱 1화분까지만 받고 그 이후부터는 몇몇 레이더들을 제거한 것 외에는 사우저에게 계속 패배하고 있다. 물론 4주 동안 악역이 이기는 전개는 같은 각본가가 맡은 가면라이더 에그제이드의 크로노스도 무적 게이머가 등장하기 전 4주 동안 이기기만 한 전개가 있었다.

그렇다고 22화부터 시작하는 메탈 클러스터 호퍼 관련 폭주 에피소드도 그렇게 좋은 평가는 못받고 있는데, 일단 폭주 폼의 전투 자체는 매화 강렬한 모습을 보여주어 호평을 받았다. 하지만 그 폭주 자체의 취급을 다루는 23화는 기본적으로 개그 에피소드라서 흉악한 작전을 진행중인 아마츠 가이가 혼활에 나와 성격에 대한 팩폭을 당하는 등 망가지는 데다, 스토밍 펭귄 레이더를 끌어들일 때는 그 메탈 클러스터 호퍼 폼 외에는 사용할 수 없다는 걸 알고 있으면서도 후와 이사무 등 별도의 전투요원을 포섭해놓지 않거나, 엔무스비 매치가 뺨 한 대 맞았다고(심지어 먼저 폭언을 한 상황에서) 가에루 아크 마기어로 변하거나 하는 등 이해하기 어려운 전개를 보여주었다. 그래도 24화에선 엔무스비 매치가 마기어가 된 이유가 밝혀졌고, 마침내 멸망신뢰가 재건의 조짐을 보이며 조금씩 평가를 회복하고 있지만 28화에서 다시 한 번 평가가 떨어지는 등 평가가 오락가락하고 있다.

3장으로 들어와 가이 보정이 풀리며 잠시 평가가 좋아졌으나 아루토가 호로비를 옹호해주거나 아마츠 가이의 갱생을 비롯한 악역 미화 문제 등의 무리수를 남발하면서 사실상 평가가 나아질 여지를 스스로 걷어찬 꼴이 되어버렸다. 평가를 회복하기에는 이미 돌이킬 수 없는 강을 건너버린 것. 결국 코로나로 방영중단되었음에도 45화 종영 확정되었다.

1쿨과 2쿨의 휴머기어들을 서로 대응되도록 구성했다는 분석글이 있는데 이를 보면 의도는 괜찮았는데 연출이 문제였던 것 같다.

캐릭터의 공기화 문제나 작위적인 연출 문제도 있다. 후와는 과거가 밝혀진 이후 비중이 확 줄었으며, 안그래도 전개도 캐릭터성도 지랄난 와중에 심각한 비중과 캐릭터성 부재로 고통받던 유아도 아크에게 패한 초전 이후 한달 넘게 변신도 못하는 상태다. 가이도 마찬가지. 더불어 아이나 로봇견 사우저는 그런 애들이 있었던가 라는 생각이 들 정도로 순식간에 증발하여 언급도 없다. 제아의 경우에도 아크를 막을 유일한 존재라 나옴에도 불구하고 작중에서 하는거 없이 히키코모리 짓이나 하다가 아크에게 순식간에 해킹당하는 이해할 수 없는 모습을 보인다.

작위적인 연출에 관해선 가이가 증거인멸을 위해 공격하는데 이를 멀뚱멀뚱 바라보는 아루토, 38화에서 아크를 저지하러 갔던 후와와 유아보다 앞서 등장한 가이나 41화에서 진을 공격하는 아크를 어떻게 알고 찾아온 아루토 라든지 찾아보면 세기도 힘들 정도다.

파워밸런스 문제도 있는데 특히 호로비가 그러하다. 라이더의 스펙을 보면 알겠지만 호로비는 위의 버닝 팔콘이나 램페이지 발칸과 스펙을 비교할 수 없을 정도로 약하며 사우저와도 최소 2배 이상의 스펙 차이가 난다. 이럼에도 호로비는 러닝(학습)이라는 이유로 사우저와도 대등 이상의 싸움을 하였으며 버닝 팔콘을 쓰러뜨리거나 램페이지 발칸과도 대등하게 싸운다. 아크원과 싸우는 모습에서도 비록 유효타를 입히진 못했지만 사우저, 발키리, 발칸 3명이서 싸웠을 때보다 훨씬 잘 싸우는 모습을 보인다. 아무리 장착자의 능력이 뛰어난데다 아크의 숙주가 된 적이 있으니 그 때 러닝했다고 변명할 수는 있어도 이 부분은 어거지라는 느낌이 강하다.

그러나 현재 아무도 예상하지 못한 가장 충격적인 전개가 나왔는데 이 선택이 이 앞에서 설명한 것들을 조금이나마 수습할 수 있을지, 또는 완전 그 이상으로 나락으로 떨어트릴지는 아직 모른다.

아무튼 현재까지는 이러한 평가로 거의 일부는 다음작인 [가면라이더 세이버를](https://ko.wikipedia.org/wiki/가면라이더_세이버 "wikilink") 기다리고 있고 옆동네의 [마진전대 키라메이저와](https://ko.wikipedia.org/wiki/마진전대_키라메이저 "wikilink") 비교가 되고있다.

## 장점

완결후 추가바람

## 단점

완결후 추가바람

## 주제가

`* 오프닝`
` * `[`J`](https://ko.wikipedia.org/wiki/LUNA_SEA#s-3.4 "wikilink")` X `[`니시카와``   ``타카노리`](https://ko.wikipedia.org/wiki/니시카와_타카노리 "wikilink")` - REAL×EYEZ`
`* 테마곡`
` * Find a new life(가제)- 1화 전투씬에서 삽입되었다. 제로원 제작 발표회 당시 이 노래가 오프닝으로 오해받았으나 진짜 오프닝을 부른 가수인 `[`니시카와``   ``타카노리에`](https://ko.wikipedia.org/wiki/니시카와_타카노리 "wikilink")` 의해 오프닝이 아니란 것이 밝혀졌다. 'Find a new life'는 가사 첫 소절을 인용해 팬들이 붙인 가제.`

[분류:2019년 드라마](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2019년_드라마 "wikilink") [분류:가면라이더 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가면라이더_시리즈 "wikilink")