> This article is converted from Wikipedia: [가트너](https://ko.wikipedia.org/wiki/가트너).


**가트너 주식회사**(Gartner, Inc.)는 미국의 정보 기술 연구 및 자문 회사이다. 본사는 미국 [코네티컷주](../Page/코네티컷주.md "wikilink") [스탬퍼드에](../Page/스탬퍼드_\(코네티컷주\).md "wikilink") 위치해 있다. 2001년까지 가트너 그룹(The Gartner Group)으로 불렸다. 가트너의 고객은 정부기관 및 IT 기업, 투자 회사 등 다양하다. 1979년에 설립되어 5,700여 명의 종업원을 거느리고 있으며, 이 중 1,435명이 리서치 애널리스트 및 컨설턴트 인력이다. 세계 85개국에 12,400여 개의 고객을 두고 있다.\[1\]\[2\]

가트너는 시장 분석 결과의 시각화 도구로 [하이프 사이클](../Page/하이프_사이클.md "wikilink") 및 [매직 쿼드런트를](https://ko.wikipedia.org/wiki/매직_쿼드런트 "wikilink") 개발하여 사용하고 있다.

## 역사

가트너는 1979년 기디언 가트너(Gideon Gartner)에 의해 가트너 그룹이라는 이름으로 설립되었다. 본래 비공개 기업이었던 가트너 그룹은 1980년대에 공개 기업으로 전환되었다. 전환 직후 런던의 광고 회사인 [사치 앤드 사치에](../Page/사치_앤드_사치.md "wikilink") 인수되었다가, 1990년대에 다시 베인 캐피탈(Bain Capital)과 던 앤드 브래드스트리트(Dun & Bradstreet)의 투자 하에 해당 투자사들의 경영진 일부에 의해 인수되었다. 2001년에는 사명이 가트너로 변경되었다.

회사가 성장하면서 가트너는 사업과 관련된 서비스를 제공하는 업체들을 인수했다. 여기에는 리얼 디시전(Real Decisions)\[3\]과 가트너 데이터퀘스트(Gartner Dataquest)\[4\]가 포함된다. 또한 가트너는 직접적인 사업 경쟁 회사들도 인수했는데, 1990년대 말에는 뉴사이언스(NewScience), 2005년에는 메타 그룹(Meta Group), 2010년 초에는 AMR 리서치 및 버튼 그룹(Burton Group)을 사들였다. 2017년에는 업계 경쟁사인 CEB를 인수 합병했다.

가트너의 최고경영자는 진 홀(Gene Hall)이며, 2004년 8월 취임 이래 계속 직책을 맡아 오고 있다. 2005년 [워너 뮤직 그룹으로](../Page/워너_뮤직_그룹.md "wikilink") 자리를 옮긴 전임자 마이클 플레이셔(Michael Fleisher)의 후임자로 온 홀의 취임 이래 가트너는 매년 지속적인 성장을 보여 왔다.\[5\]

## 사업 모델

가트너의 연 단위 계약을 통해 보고서와 자문 서비스를 판매하고 있다. 상품을 쓰는 고객의 성격에 따라 일선 IT조직이 활용하는 End-User 제품과 시장에 대한 전망을 발표하는 High Tech제품으로 구분된다. 고객은 가트너의 역량을 활용한다는 취지로 자문 서비스를 적극적으로 활용한다. 그곳에서 가치를 느끼곤 한다.

아울러 매년 개최하는 IT/Xpo Symposium 및 주제별 컨버런스를 통해서 가치를 창출한다. 특히 본사가 소재한 미국 올랜도에서 개최하는 연례행사에서는 10대 전략기술을 발표한다.

다만 고객이 제공된 정보는 가트너의 차기 보고서 발간 및 향후 미래 예측을 하는데 중요한 자료로 활용된다. 이는 권위를 활용한 사업 모델이라고 볼 수 있다.

## 비판

가트너는 PC의 출하량 및 스마트폰 시장 전망에 있어서 다소 틀린 정보를 제공한 부분이 있다. 다만 시장조사기관 특성상 틀린 정보만큼이나 맞는 정보가 많기 때문에 가트너의 정보 신뢰도 및 권위는 높은 편이다.

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [가트너 웹사이트](http://www.gartner.com/)

[분류:1979년 설립된 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1979년_설립된_기업 "wikilink")

1.
2.
3.  인수 이후 가트너 매져먼트(Gartner Measurement)가 되었고, 현재는 가트너의 컨설팅 부문의 일부이다.
4.  가트너의 시장 조사 회사이다.
5.