> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**갓 에넬**(Enel, エネル)은 일본 만화 및 애니메이션 [원피스의](../Page/원피스_\(만화\).md "wikilink") 등장 인물이다. KBS 및 대원방송판에서는 '에넬 신'.

## 소개

  -
    자신을 단순한 스카이피아의 지배자가 아닌 실재하는 신이라고 착각하는 과대망상증을 가진 인간이며 쿠테타를 일으켜 무력으로 간 폴에게서 신의 자리를 탈취하고 6년간 스카이피아의 폭군으로 군림한 인물이다. 자연계 번개번개 열매를 먹은 번개인간이며, 스카이피아를 멸망시키고 자신은 페어리 바스로 가기로 계획하였지만, 자신이 먹은 열매와는 절대적인 상하관계인 [몽키 D. 루피에게](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 패해 저지당했고 부상당한 채로 페어리 바스(달)에 도착하였다.
    그 후 자신의 페어리 바스를 달 유적 발굴이라며 맘대로 훼손하는 우주해적들을 일부 소탕하고는 츠키미 박사(기계장치의 섬 출신)가 만들어낸 전기를 원동력으로 하는 로봇 병정들 및 달(페어리 바스)의 고대 유적인 지하도시 '비르카'에 잠들어있던 로봇 병정들을 수하로 맞이하여 에넬군단을 재결성 하게된다.(원피스 단기 집중 표지연재 '에넬의 스페이스 대작전'에 수록) 아마도 그 병력과 에넬의 천지개벽과도 같은 힘으로 모든 우주해적들을 소탕하거나 수하로 받아들이지 않았을까 싶다. 자신의 고향인 비르카를 멸망시킨 후에 스카이피아로 와 스카이피아의 선대 신인 [간 폴을](https://ko.wikipedia.org/wiki/간_폴 "wikilink") 몰아내고 신의 자리에 올랐다. 하늘섬에서는 '맨트라'라고 부르는 견문색의 패기를 사용한다.

## 외모

1.  매우 긴 귓불 소유
2.  금발의 3가닥 눈썹
3.  금발, 파란 눈, 높은 콧대로 보아 서양인 캐릭터
4.  항상 두건을 쓰고 다님
5.  근육질 몸매
6.  등에 번개를 일으키는 북 4개를 이어서 고리 형태로 박아 놓음
7.  황금봉을 들고 다님

## 능력

악마의 열매의 최상위권인 자연계 열매 중 가장 파괴적이라고 일컬어지는 번개번개 열매를 먹은 자연계 능력자이다. 몸이 전기 그 자체이며, 엄청난 전류를 방출하여 싸운다. 최대출력은 2억 볼트까지 가능하다. 단 고무에는 통하지 않는다는 단점이 있다.\[1\]

### 기술

  - 신의 심판 : 엘 - 토르
      - 심판용으로 신에게 걸맞은 기술. 에넬의 힘이 닿는 모든 표적에게 사용 가능. 커다란 구멍을 낼만큼 강력한 번개.
  - 100만볼트 방전
      - 상대에게 100만 볼트를 방전한다.
  - 2000만 볼트 방전
      - 상대에게 2000만 볼트를 방전한다.
  - 3000만 볼트 - 뇌수 (북을 한 번 친다.)
      - 3천만 볼트의 야수의 형상을 한 번개를 상대에게 날린다.
  - 3000만 볼트 - 뇌조 (북을 한 번 친다.)
      - 3천만 볼트의 새의 형상을 한 번개를 상대에게 날린다.
  - 6000만 볼트 - 뇌룡 (북을 두 번 친다.)
      - 6천만 볼트의 용의 형상을 한 번개를 상대에게 날린다.
  - 1억 볼트 바리 (방전)
      - 상대에게 1억 볼트를 방전한다.
  - MAX 2억 볼트 방전
      - 최고 전압인 2억볼트를 방전한다.
  - MAX 2억 볼트 - 뇌신
      - 번개의 신으로 변한다. 거대한 번개 덩어리가 되어 그의 모든 힘이 한 단계 상승한다.
  - 마마라간 - 만뇌 (뇌운 필요)
      - 멈추지않는 번개들을 무차별로 발산한다.
  - 그롬.바드링 - 뇌야금
      - 황금봉을 삼지창 형태로 만들고 전열을 이용하여 뜨겁게 달궈 사용한다.
  - 뇌영 (뇌운 필요)
      - 커다란 구슬모양의 번개덩어리. 그 위력은 섬 하나를 흔적도 없이 날린다.
  - 치금
      - 자신과 맞닿은 금속을 여러 형태로 제련한다.
  - 뇌치금
      - 자신과 맞닿은 금속을 여러 형태로 제련한다. (치금보다는 위력이 더 강하다.)
  - 뇌광
      - 수많은 번개불들을 만들어서 내보낸다.

## 인생

번개번개 열매를 먹은 후, 자신의 고향인 비르카라는 하늘섬을 멸망시키고 자신의 신관 4명과 함께 스카이피아의 신이었던 간 폴을 내쫒고 신이 되었다. 그 후, 몇 년간 페어리 바스로 가기 위한 배를 만들기 위해 재료가 되는 황금이 잠들어있는 샨도라의 자취를 찾는다. 하지만 그 시기에 푸른바다에서 온 고무인간인 몽키.D.루피에게 패하여 스카이피아 멸망 계획은 좌절되었다. 패배 후 자신의 황금 방주 '맥심'을 타고 페어리바스(달)에 도착, 그곳에서 신 역할을 하고 있다.

현재 그랜드라인에서 초신성의 일원인 '괴승 우르지'기 겪은 기현상인 섬에 번개가 마구 떨어지는 현상에 관여하지 않았냐는 일설이 있다.

## 전투 상대

  - [우솝](../Page/우솝.md "wikilink") & [상디](../Page/상디.md "wikilink")
      - 매우 간단히 손가락 하나로 쓰러트림 (<Font color=Dodgerblue><B>승리</B></Font>)
  - 카마기리
      - 자연계 악마의 열매의 힘으로 매우 간단히 <Font color=Dodgerblue><B>승리</B></Font>한다.
  - [라키](https://ko.wikipedia.org/wiki/라키 "wikilink")
      - 자연계 열매의 힘으로 인해 라키는 에넬에게 공격을 하지만 통하지 않고 에넬은 라키가 자신을 공격했기에 쓰러트린다. (<Font color=Dodgerblue><B>승리</B></Font>)
  - [니코 로빈](../Page/니코_로빈.md "wikilink")
      - 로빈이 종루를 매개로 에넬과 거래를 하려 들자 화가 난 나머지 쓰러트림. (<Font color=Dodgerblue><B>승리</B></Font>)
  - [와이퍼](../Page/와이퍼.md "wikilink")
      - 와이퍼가 해루석으로 힘을 잃게 한 뒤 리젝트로 에넬을 쓰러트리지만 번개번개능력의 심장소생술로 다시 일어서서 와이퍼를 공격해 쓰러트림. (<Font color=Dodgerblue><B>승리</B></Font>)
  - [롤로노아 조로](../Page/롤로노아_조로.md "wikilink")
      - 와이퍼가 쓰러지는 것을 보고 덤볐으나 에넬의 번개의 능력에 의해 타버림. (<Font color=Dodgerblue><B>승리</B></Font>)
  - [몽키 D. 루피](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink")
      - 고무는 전기가 통하지 않기 때문에 루피와의 전투를 일부러 피한다. 결국 루피를 떨어뜨리기 위해 그의 손에 황금을 붙였다. 그러나 밀짚모자 루피가 잘려나간 어퍼야드의 줄기를 이용해 에넬에게 접근에 성공, 마지막 일격 황금라이플을 날려 에넬의 <Font color=Red><B>패배</B></Font>로 만들었다. 에넬의 첫 패배로 알려져 있으며, 전투 후 그는 페어리바스(달)에 가서 '신' 노릇을 하고 있다.

## 각주

[분류:원피스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:원피스 "wikilink")

1.  고무는 절연체이며, 이 점을 이용해 나중에 고무고무 열매의 능력자인 루피가 이기게 된다.