> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**개혁침례교**(改革浸禮敎, Reformed Baptists) 또는 **개혁파 침례교**(改革派 浸禮敎)는 [칼뱅주의](../Page/칼뱅주의.md "wikilink") 구원론을 따르는 [침례교](../Page/침례교.md "wikilink")(Calvinistic Baptists)로 분류되나\[1\] 엄밀히 말해 개혁파 신학체계를 따르는 침례교회이다.\[2\] 개혁파 침례교회는 "[제2차 런던신앙고백(1689)](https://ko.wikipedia.org/wiki/1689_침례신앙고백 "wikilink")"으로 일컫는 "[1689 신앙고백서](https://ko.wikipedia.org/wiki/1689_침례신앙고백 "wikilink")"를 신앙 표준문서로 받아들인다.\[3\]

## 개혁파 침례교회의 태동

개혁파 침례교회의 기원은 일반 침례교회(General Batists)와 다른 경로를 가진다. 일반 침례교회가 재침례파라고 일컫는 급진적 종교개혁 한 분파인 메노파(Mennonite)와의 교감으로 존 스미스(John Smyth, 1554-1612)에 의해 세워진 반면 개혁파 침례교회는 대륙의 종교개혁 운동, 그 중에서도 칼빈의 제네바 개혁운동의 영향으로 세워진 특수 침례교회(Particular Baptists)가 출발이다.\[4\]

특수 침례교 기원에 대해서는 몇 학설이 있으나 1640년대 초 헨리 제이콥(Henry Jocob, 1563-1624)이 목양한 제일 회중교회 내에서 태동했다는 것이 정설이다.\[5\]

## 장로파 청교도의 웨스트민스터 신앙고백(1647)

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Westminster_Confession_of_Faith_title_page.jpg "wikilink") 청교도들은 영국 의회의 후원으로 웨스트민스터 신앙고백을 작성했다. 총회의장 윌리엄 트위스 박사의 개회 설교를 시작으로 총 1,163회의 토론을 거쳤다. 1643년 7월 1일부터 정기모임이 끝난 1649년 2월 22일까지 완성은 5년 7월이나 걸린 셈이다. 회의에는 평신도 20명을 포함하여 총 151명이 소집되었으나, 개회 시에는 90여명이 참석, 실제 참석은 평균 70여 명으로 진행되었다. 구성원들은 장로교회파, 독립교회파, 의회파 등이 다양하게 어우러져 각자의 입장에서 의견을 개진하였고, 스코틀랜드 쪽 특사들도 참석하여 장로교회파를 지지하였다. \[6\] 여기서 결의된 사항들과 만들어진 문서들 중에 가장 유명한 것이 웨스트민스터 신앙고백서이다. 영국, 스코틀랜드 양국 의회에서 1647년, 1649년 각각 채택되었으나, 영국 의회에서 인준한 1647년을 기준으로 삼는다.

## 독립파 청교도의 사보이 신앙고백(1658)

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Savoyconfession.gif "wikilink") 웨스트민스터 신앙고백 작성에 참가한 7명의 독립파 청교도들은 적은 숫자였으나 영향력이 상당했다. 토마스 굿윈(Thomas Goodwin, 1600-1680)은 박식한 신학지식과 출중한 리더쉽으로 고백서 초안 작성에 상당 부분 기여했다.\[7\] 제레마야 버로우스(Jeremiah Burroughs, 1600-1646)는 경건과 훌륭한 인품을 바탕으로 서로 간의 교회정치 불일치를 해소하는데 크게 활약했다.\[8\] 필립 네이(Philip Nye, 1595-1672)는 웨스트민스터 총회 회의 장면을 그린 존 R. 허버트의 그림에서 의장 윌리엄 트위스(wiliam Twisse, 1578-1646)를 마주보며 양심의 자유에 관해 발언하는 인물이다.\[9\]

1658년 10월 12일 독립파 청교도들은 사보이 궁에서 "사보이 신앙고백"(The Savoy Declaration)을 발표했다. 작성은 청교도의 황태자로 불리던 존 오웬(John Owen, 1616-1683)과 웨스트민스터 총회에 참가한 토마스 굿윈이 주도했다. 내용은 웨스트민스터 신앙고백을 기반으로 했으나 교회정치 부분은 수정했다. 장로교회의 장로주의가 감독주의의 온건한 형태와 다르지 않다고 보고 그리스도를 머리로 하는 교회로의 개혁이 불가피하다고 본 것이다. 웨스트민스터 총회 참가자 토마스 굿윈(Thomas Goodwin), 필립 네이(Philip Nye), 윌리엄 브릿지(William Bridge, 1600-1670), 조셉 카릴(Joseph Caryl), 윌리엄 그린힐(William Greenhill) 등이 사보이 신앙고백서 작성에 참여했고 존 하웨(John Howe)를 포함한 약 120여개의 교회들이 서명했다.

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:A_Confession_of_Faith.jpg "wikilink")

## 침례파 청교도의 첫 신앙고백(1644)

청교도 그룹 안에 교회정치와 함께 세례의 개혁 목소리가 있었다. 그 시작은 런던 제이-엘-제이 교회(J-L-J church, Jacob-Lanthrop-Jessey)로 알려진 온건 분리파 제일회중교회(the first congregational church)에 있었다. 이 교회를 나온 성도들은 런던 남부를 중심으로 교회들을 세웠는데, 특수 침례교회(Particular Baptists)로 불렸고 1640년 중반 즈음에는 일곱 교회가 세워졌다.\[10\]

일곱 특수 침례교회들은 1644년 첫 신앙고백을 발표했다. 이를 통해 세상에 그들의 존재가 알려졌다. 신앙고백 표지에 "부당하게 재침례파로 오인된 일곱 교회의 신앙고백"(A CONFESSION OF FAITH of seven congregations or churches of Christ in London, which are commonly, but unjustly, called Anabaptists)이라는 글귀가 쓰여있다. 특수 침례교회들은 유아세례를 반대했다. 그리고 믿음을 공개적으로 고백하는 자에게 세례를 베풀어야 한다고 주장했다. 이 "신자의 세례"(Believer's Baptism) 입장 때문에 종종 재침례파로 오인되거나 동류의 입장을 가진 일반 침례교회로 여겨졌다. 일반 신자들은 특수 침례교회가 어떻게 일반 침례교회와 구분되는지를 잘 몰랐다. 특수 침례교회들은 이 모든 혼란을 종식시키고, 일반 침례교회와의 차이를 밝힘으로써 구별성을 나타내고,\[11\] 종교개혁 운동과 개혁신학과의 연대성을 알려 교회의 정통성을 확립할 목적으로 1644 신앙고백을 작성했다.\[12\] 특수 침례교회의 첫 신앙고백은 발표된 년, 또는 지명에 따라 각각 "1644 신앙고백", "런던신앙고백(1644)"이라는 이름을 가진다.

## 두 번째 신앙고백(1677/1689)

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:1689confession.jpg "wikilink")

### 1677년에 작성

특수 침례교회 2세대들은 1677년 웨스트민스터 신앙고백(1647)을 기초로 사보이 신앙고백(1658)을 참조하여 새 신앙고백을 작성했다.\[13\] 당시 청교도들은 장로교회파, 독립교회파, 침례파 세 부류가 있었다. 그래서 세 신앙고백의 차이는 교회정치와 세례 부분에서만 한정되고\[14\] 신학체계에 있어서는 본질적으로 차이가 없다.\[15\] 초안 작성은 윌리엄 콜린스(William Collins)와 느헤마야 콕세(Nehemiah Coxe)가 맡았다.\[16\] 하지만 재집권한 왕당파 정권과 국교회의 탄압으로 발표는 무기한 연기되었다.

### 1689년에 공표: 제2차 런던 신앙고백(1689)

1689년 관용령(Act of Toleration)이 내려지자 새 신앙고백이 공표되었다. 특수 침례교회 지도자들이 회의를 소집해 1689년 7월 3일부터 11일까지 런던에 모였다. 주요 안건은 1677년에 작성된 새 신앙고백의 채택이었다. 웨일즈를 포함한 잉글랜드 전 지역의 교회 대표들이 모여들었다. 이때 대표단을 보낸 교회가 무려 100여 개가 넘는다. 박해 속에서도 교세가 꾸준히 성장했다는 증거다. 특수 침례교회들은 웨스트민스터 신앙고백을 작성한 장로교회, 그리고 사보이 신앙고백을 발표한 회중교회와 어깨를 나란히 하는 새 신앙고백서를 자랑스러워했다.

### 탄압 속에서의 성장

청교도들은 정부의 극심한 탄압을 받았다. 그럴 때마다 연합하고 신앙고백서들을 작성하고 발표하며 살아남았다. 상대적으로 교세가 약하고 유아세례를 반대한 침례파 청교도들이 더 심한 박해를 받았다. 현실 정치에 참여할 여유가 없었고, 생존을 위한 몸부림과 교회개척과 지역교회 목양에 에너지를 쏟아부었다. 장로파, 독립파 청교도들에 비해 많은 저술을 남기지 못한 이유이다. 정부의 탄압이 수그러졌을 때 정치에 깊이 관여한 장로파와 독립파는 몰락했으나 침례파 교회들은 꾸준히 성장했다. 박해와 시련 속에서 응집된 결속력, 교회 간의 연합과 협력, 교리의 순수성 등이 고양되어 영국인들에게 지지를 얻었기 때문이다. 특수 침례교회의 후예인 개혁파 침례교회들(Reformed Baptists)은 지금 잉글랜드 비국교도 진영의 주류로 자리잡았다.[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:London_Baptist_Confession_of_Faith_1677-89.jpg "wikilink")

### 1689 신앙고백의 명칭

특수 침례교회의 "1689 신앙고백"(제2차 런던신앙고백)은 오늘날 영국과 미국, 그리고 세계 도처에 있는 개혁파 침례교회들이 채택한 신앙표준문서이다. "1689 신앙고백"(1689 Confession of Faith)은 채택된 년수를 따른 명칭이고, "제2차 런던신앙고백"(The Second London Confession,1689)은 지역과 횟수를 따르는 명칭이다. 개혁파 침례교회들은 정체성을 따라 "1689 침례신앙고백"(The Baptist Confession of Faith, 1689)이라는 명칭을 주로 사용한다. 신앙고백에 두 가지 "1677/1689"년으로 표기된 것은 신앙고백이 작성된 해(1677년)와 채택된 해(1689년)를 함께 표시한 것이다.

### 특수 침례교회 지도자

1689 신앙고백 서명자 중 유일한 케임브리지 출신 청교도였던 핸서드 놀리즈(Hanserd Knollys, 1598-1691)와 교회개척에 탁월한 리더쉽을 발휘한 제일회중교회 출신의 윌리엄 키핀(William Kiffin, 1616-1701)은 초기 특수 침례교회의 대표자들이다. 허큘리즈 콜린스(Hercules Collins, 1646-1702)는 하이델베르크 요리문답의 침례교버전인 정통요리문답(Orthodox Catechism, 1680)을 작성했고, 벤쟈민 키치(Benjamin Keach, 1640-1704)는 성경비유와 은유(parables and metaphors of Scripture)와 침례교 요리문답을 저술하고 당대에 논란이 된 찬송집을 편찬했다.

천로역정의 저자 [존 번연](../Page/존_번연.md "wikilink")(John Bunyan 1628-1688)은 특수 침례교 출신 목회자 중에서 가장 널리 알려진 인물이다. 개혁주의 신학을 체계화하고 성경 전체를 주석한 신학자 존 길(John Gill, 1697-1771)과 역사상 최고의 설교자로 평가받는 찰스 스펄전(Charles H. Spurgeon, 1835-1892)은 특수 침례교회가 배출한 인물들이다. 벤챠민 키치의 호스-라이-다운(Horse-lie-down) 교회는 존 길이 담임할 때 뉴파크 스트릿교회(New Park Street Chapel)로, 나중에 찰스 스펄전 목사가 부임하고 새 성전을 건축한 후로는 메트로폴리탄 타버너클(Metropolitan Tabernacle)로 변경되었다. 지금은 피터 마스터스 목사(Dr. Peter Masters)가 1970년부터 메트로폴리탄 타버너클을 목양하고 있다.

## 청교도들의 세 가지 개혁파 신앙고백

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Assertion_of_Liberty_of_Conscience_by_the_Independents_of_the_Westminster_Assembly_of_Divines,_1644.jpg "wikilink") depicts a particularly controversial speech before the Assembly by [Philip Nye](https://ko.wikipedia.org/wiki/Philip_Nye "wikilink") against [presbyterian church government](https://ko.wikipedia.org/wiki/presbyterian_church_government "wikilink").\]\] 영국의 개혁파 교회들은 각 신앙의 전통에 따라 웨스트민스터 신앙고백(1647), 사보이 신앙고백(1658), 제2차 런던신앙고백(1689)을 따르고 있다.\[17\] 이 세 신앙고백서는 2007년 Don Lowe & James N. Anderson에 의해 서로 비교/분석되었다.\[18\]

## 각주

[분류:기독교 용어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기독교_용어 "wikilink") [분류:종교 개혁](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:종교_개혁 "wikilink") [분류:청교도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:청교도 "wikilink") [분류:침례교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:침례교 "wikilink") [분류:칼뱅주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:칼뱅주의 "wikilink") [분류:대한민국의 개신교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_개신교 "wikilink")

1.  Ward, Rowland; Humphreys, Robert (1995). Religious Bodies in Australia: A comprehensive Guide (3rd ed.). New Melbourne Press. p. 119.
2.  Jim Savastio, What is a Reformed Baptist Church?, Simpson Publishing, 2003. p.3-7.
3.  Jim Savastio, What is a Reformed Baptist Church?, Simpson Publishing, 2003. p.2-3.
4.  Tom Nettles, The Baptists: Key People Involved in Forming a Baptist Identity, vol. 1, Fearn, Ross-Shire, Scotland: Christian Focus, 2005, p. 111.
5.  특수 침례교회의 기원에 대하여는 D. M. Lloyd-Jones, John Bunyan: Church Union, The 1978 Westminster Conference, 87\~88.을 참조하라.
6.  웨스트민스터 총회의 역사적 배경을 설명하는 국내 책으로는 황희상 저 ≪특강 종교개혁사 - 웨스트민스터 총회 편≫(흑곰북스, 2016)이 있다.
7.  오덕교, 청교도 이야기, 이레서원, p.122-123.
8.  Joel Beeke and Randall J. Pederson, Meet the Puritans, RHB, 2006, p.119-120.
9.  <http://www.bbc.co.uk/arts/yourpaintings/paintings/assertion-of-liberty-of-conscience-by-the-independence-of213923>
10. 조엘비키, 칼빈주의: 하나님의 영광을 위하는 삶, 지평서원, p.75.
11. B.S. Poh, A Garden Enclosed: A historical study and evaluation of the form of church government practiced by the Particular Baptists in the 17th and 18th centuries, Good News Enterprise, 2013, p.4.
12. 조엘비키, 칼빈주의: 하나님의 영광을 위하는 삶, 지평서원, p.75.
13. Erroll Hulse, Who are the Puritans?... and what do they teach?, Darlington: Evangelical Press, p.57.
14. Michael A. G. Haykin, Kiffin, Knollys and Keach: Rediscovering our English Baptist heritage (Leeds:Reformation Today Trust, 1996), p.62-63.
15. 조엘비키, 칼빈주의: 하나님의 영광을 위하는 삶, 지평서원, p.77.
16. 조엘비키, 칼빈주의: 하나님의 영광을 위하는 삶, 지평서원, p.77.
17. Malcom H. Watts, etc. Affirmation 2010, Bible League, p.13
18.