> This article is converted from Wikipedia: [게오파구스](https://ko.wikipedia.org/wiki/게오파구스).


**게오파구스속**(*Geophagus*)은 [키클라과에](../Page/시클리드.md "wikilink") 속하는 [관상어](https://ko.wikipedia.org/wiki/관상어 "wikilink") [어류](../Page/물고기.md "wikilink") 속의 하나이다. 남쪽 [우루과이](../Page/우루과이.md "wikilink")까지의 [남아메리카](../Page/남아메리카.md "wikilink")에서 주로 서식하지만, 단일종 *G. crassilabris*는 [파나마](../Page/파나마.md "wikilink")에서 발견된다.

## 하위 종

현재 27종이 알려져 있다.

  - *Geophagus abalios* <small>López-Fernández & Taphorn, 2004</small>
  - *Geophagus altifrons* <small>Heckel, 1840</small>
  - *Geophagus argyrostictus* <small>S. O. Kullander, 1991</small>
  - *Geophagus brachybranchus* <small>S. O. Kullander & Nijssen, 1989</small>
  - *Geophagus brasiliensis* <small>(Quoy & Gaimard, 1824)</small>
  - *Geophagus brokopondo* <small>S. O. Kullander & Nijssen, 1989</small>
  - *Geophagus camopiensis* <small>Pellegrin, 1903</small>
  - *Geophagus crassilabris* <small>Steindachner, 1876</small>
  - *Geophagus crocatus* <small>Hauser & López-Fernández, 2013</small>\[1\]
  - *Geophagus dicrozoster* <small>López-Fernández & Taphorn, 2004</small>
  - *Geophagus gottwaldi* <small>I. Schindler & Staeck, 2006</small>\[2\]
  - *Geophagus grammepareius* <small>S. O. Kullander & Taphorn, 1992</small>
  - *Geophagus harreri* <small>J. P. Gosse, 1976</small>
  - *Geophagus iporangensis* <small>Haseman, 1911</small>
  - *Geophagus itapicuruensis* <small>Haseman, 1911</small>
  - *Geophagus megasema* <small>Heckel, 1840</small>
  - *Geophagus mirabilis* <small>Deprá, S. O. Kullander, Pavanelli & da Graça, 2014</small>\[3\]
  - *Geophagus neambi* <small>P. H. L. Lucinda, C. A. S. de Lucena & Assis, 2010</small>
  - *Geophagus obscurus* <small>(Castelnau, 1855)</small>
  - *Geophagus parnaibae* <small>Staeck & I. Schindler, 2006</small>\[4\]
  - *Geophagus pellegrini* <small>Regan, 1912</small>
  - *Geophagus proximus* <small>(Castelnau, 1855)</small>.
  - *Geophagus steindachneri* <small>C. H. Eigenmann & Hildebrand, 1922</small>
  - *Geophagus surinamensis* <small>(Bloch, 1791)</small>
  - *Geophagus sveni* <small>P. H. F. Lucinda, C. A. S. de Lucena & Assis, 2010</small>
  - *Geophagus taeniopareius* <small>S. O. Kullander & Royero-L., 1992</small>
  - *Geophagus winemilleri* <small>López-Fernández & Taphorn, 2004</small>

## 계통 분류

## 각주

[분류:키클라아과](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:키클라아과 "wikilink") [분류:열대어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:열대어 "wikilink") [분류:애완동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애완동물 "wikilink")

1.  Hauser, F.E. & López-Fernández, H. (2013): *Geophagus crocatus*, a new species of geophagine cichlid from the Berbice River, Guyana, South America (Teleostei: Cichlidae). *Zootaxa, 3731 (2): 279–286.*
2.  Schindler, I. & Staeck, W. (2006): *Geophagus gottwaldi* sp. n. - a new species of cichlid fish (Teleostei: Perciformes: Cichlidae) from the drainage of the upper rio Orinoco in Venezuela. *Zoologische Abhandlungen (Dresden), 56: 91-97.*
3.
4.  Staeck, W. & Schindler, I. (2006): *Geophagus parnaibae* sp. n. - a new species of cichlid fish (Teleostei: Perciformes: Cichlidae) from the rio Parnaiba basin, Brazil. *Zoologische Abhandlungen (Dresden), 55: 69-75.*