> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**겟코 모리아**(Gecko Moria, ゲッコー･モリア)는 일본 만화 및 애니메이션 《[원피스](../Page/원피스.md "wikilink")》(ONE PIECE)에 나오는 등장인물이다.

## 소개

모리아 해적단의 선장. 692cm의 커다란 키를 가지고 있다. 그림자그림자 열매를 먹어 상대의 그림자를 잡아 빼앗아 시체에 넣어 좀비를 만들거나 그림자를 마음대로 다룰 수 있다. 그림자나 시체가 강할 경우 강한 좀비를 만들 수 있다. 좀비가 소금을 먹으면 그림자는 주인에게 돌아간다. 정상 결전 이후 행방 불명

## 외모

1.  뾰족한 귀를 비롯한 악마같은 외모
2.  백색 피부
3.  목에 꿰맨 자국
4.  거한. 키 692cm.

## 능력

초인계 [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 그림자 그림자 열매의 능력자로 자신이나 타인의 그림자를 자유 자재로 조종한다. 그 흉악한 능력에 의해서 [스릴러 바크를](https://ko.wikipedia.org/wiki/스릴러_바크 "wikilink") 헤매는 사람들로부터 그림자를 강탈해, 죽은 시체에 그림자를 집어넣어 좀비를 만들어 자신의 세력을 구축한다. 전투시에도 자신의 그림자를 조종해 싸우기 때문에, 스스로의 육체로 싸우는 일은 거의 없다.

### 기술

  - 그림자 절단
      - 상대의 그림자를 떼어낸 후 가위로 잘라내는 기술. 그림자가 없어진 상대는 태양광선을 쬐면 온 몸이 가루가 되어 사라진다.

<!-- end list -->

  - 계약
      - 잘라낸 누군가의 그림자에 말로 암시를 걸어 원래 주인의 기억을 삭제시키고 자기에게 영원히 복종시키는 그림자 계약

<!-- end list -->

  - 브릭 배트(Brick Bat : 파편의 박쥐 - 破片 )
      - 자신의 그림자를 수많은 박쥐로 변화시켜 상대를 공격하는 기술

<!-- end list -->

  - 도펠 맨(Dopel-Man : 영법사 - 靈琺師)
      - 자기의 그림자를 조종하는 기술. 그림자와 모리아 본체는 서로 바꿔치기가 가능

<!-- end list -->

  - 블랙 박스(Black Box : 검은 상자)
      - 그림자를 꽉꽉 뭉쳐서 상자형태로 만들어 상대를 가두는 기술

<!-- end list -->

  - 그림자 혁명(Shadow Revolution : 섀도우 레볼루션)
      - 타인의 그림자에 모리아의 그림자를 스며들게 해 그림자의 형태를 자유자재로 바꿈으로서 타인의 몸까지 마음대로 변형시키는 기술. 본래 본체의 움직임에 따라 움직일 수밖에 없는 그림자들의 고정관념을 깨는 기술이다.

<!-- end list -->

  - 뿔 도마뱀(Shadow Rapter : 각도영 - 角刀影)
      - 그림자를 거대한 도마뱀 형태로 변형시켜 찌르는 기술

<!-- end list -->

  - 섀도우즈 아스가르드(Shadows Asgard : 그림자의 집합지 - 影의 輯合地)
      - 주위에 있는 모든 좀비의 그림자를 빨아들이는 기술. 그림자 하나 하나에 깃든 능력을 모조리 흡수하여 파워 업을 하는 기술이다.

## 행적

과거 사황 [카이도](https://ko.wikipedia.org/wiki/카이도 "wikilink")에게 패해 모든 동료를 잃고 홀로 신세계에서 살아돌아온 전적이 있으며 루피에게 패배하기 전까지는 마의 삼각지대에 둥둥 떠다니는 거대한 배 [스릴러 바크에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/스릴러_바크 "wikilink") 칠무해로서 어인섬으로 넘어가려하는 해적들을 저지하는 역할을 도맡아하였다. 그림자 그림자 열매를 먹어 상대의 그림자를 잡아 빼앗아 시체에 넣어 좀비를 만들거나 그림자를 마음대로 다룰 수 있다. 그림자나 시체가 강할 경우 강한 좀비를 만들 수 있지만 좀비가 소금을 먹으면 그림자는 주인에게 돌아간다. 정상 결전 전에는 [밀짚모자 해적단을](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 괴롭히나 루피와 싸워 패배를 맛보았다. 정상 결전 후 파시피스타와 [도플라밍고에게](../Page/돈키호테_도플라밍고.md "wikilink") 공격받았으나 故 압살롬의 도움으로 탈출했다. 2년후, 신세계 '해적섬 벌집'이라는 곳에 도착한 모리아는 故 압살롬을 찾고자 좀비들을 풀어 해적들을 쓰러드리는 중 멀리서 압살롬이 모리아를 부른다. 하지만, 갑자기 등뒤에서 습격을 받게 되고, 놀랍게도 시류가 압살롬의 능력인 투명투명 열매 능력자가 된 상태였다. 또한, 자신을 부른 압살롬은 개개 열매(모델:구미호) 동물계 환수종 능력자인 카타리나 데본이 였다.

## 각주

[분류:칠무해](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:칠무해 "wikilink")