> This article is converted from Wikipedia: [격투 요리 전설 비스트로 레시피](https://ko.wikipedia.org/wiki/격투_요리_전설_비스트로_레시피).


《**격투 요리 전설 비스트로 레시피**》(원어 : )는 [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 게임, 이를 원작으로 한 만화와 TV [애니메이션](../Page/애니메이션.md "wikilink")이다.

게임 소프트 작품 『격투 요리 전설 비스트로 레시피』이 출시된 이후 만화가 아시다 쥰타로가 동명 만화를 출간하였다. 이후 [2001년](../Page/2001년.md "wikilink")\~[2002년](../Page/2002년.md "wikilink")에 만화책을 원작으로 하여 동명 TV시리즈 [애니메이션](../Page/애니메이션.md "wikilink")이 제작되었다. 애니메이션 제작시 각색으로 만화책에는 없는 스토리가 제작되거나 만화책과 다른 줄거리로 전개되기도 하였다.

애니메이션 제작은 그룹·타쿠에서 진행하였으며, [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 문성동화도 제작 협력으로 참여하였다.

[NHK 위성 제2텔레비전의](../Page/NHK_위성_제2텔레비전.md "wikilink") 「위성 아니메 극장」을 통해 [2001년](../Page/2001년.md "wikilink") [11월](../Page/11월.md "wikilink")\~[2002년](../Page/2002년.md "wikilink") [6월](../Page/6월.md "wikilink") 매주 화요일 18시 30분 - 18시 55분에 26화로 본방송이 방송되었다.

[대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")은 [㈜아이코닉스에서](../Page/아이코닉스.md "wikilink") 수입하여 『**요리킹 조리킹**』라는 이름으로 한국식 이름과 한국어 더빙으로 [KBS 2TV에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/KBS_제2TV "wikilink") 방송하였다. 더빙 제작은 [KBS 미디어](../Page/KBS_미디어.md "wikilink")㈜에서 담당하였다. 애니메이션의 캐릭터 등을 이용한 동화, 만화 등의 아동 관련 책들이 학산문화사와 SCM을 통해 출판되었고, 원일상사를 통해 『요리킹 조리킹 요리몬 카드 게임』이란 이름으로 캐릭터 카드가 출시 되는 등의 관련 상품들도 제작되어 판매되었다.

## 등장인물

### 주요 인물

#### 마쿠노우치 젠(찬)

이 작품의 주인공으로 10살이다. 아빠인 츠키지의 뒤를이어 빛의 요리사가 되고 싶어한다. 하지만 그다지 요리를 잘하지 못하지만 요리몬들을 아끼는 마음은 누구보다 강하다. 어둠의 요리사 돈 쿡의 야망을 저지하기 위해 친구들과 여행을 한다. 이 모험을 통해 요리실력도 늘어간다. 요리는 물론 요리몬들을 나쁜일에 쓰는것을 싫어한다. 파트너 요리몬은 푸카룡. 스모키건맨. 새우무사. 만두룡. 까망까망 그리고 전설의 요리몬 트로피칸. 만드래건을 깨우는 데 성공하기도 한다.

#### 마쿠노우치 카린(반디)

8살. 젠의 여동생으로 젠과 함께 여행을 하고 있다. 파트너 요리몬은 에그퐁.

#### 하오지(꼬볼레옹 도사)

과거에 요리신이자 돈 쿡의 스승이였으나 돈 쿡의 마법으로 인해 키 작은 노인이 되어버렸다. 젠과 함께 여행을 하고 있다. 사실 이쪽 파트너도 푸카룡이다.

#### 피탄(쵸키)

젠의 의형제 남동생으로 6살이다. 돈 쿡에게 잡혀간 부모님을 찾기 위해 젠과 함께 여행을 하고 있다. 옷 안에 조리도구를 갖고있다. 파트너 요리몬은 슈마룡.

#### 크라운(썬더맨)/마쿠노우치 츠키지(아파치)

돈 쿡을 쓰러뜨리기 위해 빛의 요리사들이 결성한 조직의 리더이다. 젠을 훈련시킨 크라운의 정체이기도 하다. 다소 썰렁하고 철부지가 없는 면도 있지만 젠과 카린에게는 든든하고 믿음직한 아버지이다. 파트너 요리몬은 마파룡. 38세.

#### 나츠메(메이)

모든 것이 비밀에 싸여있는 11살 여자아이. 젠을 좋아하고 젠과 같이 여행을 다닌다. 모자로 사용하고 있는 프라이팬으로 적을 공격하거나 방패로 삼거나 썰매로 이용하거나 동료를 구해준다. 파트너 요리몬은 도너팅 & 샌드마녀 & 크래통.

#### 앗슈(루키)

양식계의 요리사이자 젠의 라이벌. 성격은 다소 괴팍한 편이다. 젠의 아버지인 츠키지를 존경한다. 파트너 요리몬은 장고롤과 스파게이터 & 돈게발세발

### 모험을 통해 만난 인물들

#### 앙드레

오래 된 저택의 영혼, 사실 그는 궁전의 요리사였지만 공주가 그 저택에서 피자를 먹고싶다고 하자 그 저택에서 피자를 만든 후 공주가 다시 오기만을 기다렸지만 공주에게 피자를 대접하지 못하고 목숨을 잃었다. 하지만 공주와 닮은 카린에게 앙드레가 만든 피자를 대접한 후 파트너 요리몬인 피자롱과 피자팡과 함께 하늘로 승천한다.

#### 미나

푸드 몬스터의 간판 미인으로 젠과는 적인지 아군인지 조차 모호한 소녀이다. 요리솜씨가 뛰어난 미식가이다. 파트너 요리몬은 푸디딩.

#### 줄리아노

유럽 출신의 요리사, 미나의 스승이다. 파트너 요리몬은 필라퐁

#### 챠오&링링

세계 요리몬에 출전한 쌍둥이 요리사이다. 파트너 요리몬은 탱구볼

#### 소림군

소림사를 운영한 인물, 하오지(꼬볼레옹도사)의 제자였다. 조금만 무리를 해도 허리를 다친다. 손자인 샤오핑이 있다.

#### 샤오핑

할아버지인 소림군이 운영하는 소림사에서 훈련하고 있는 악동 요리사, 한때 세계 요리몬대회에 출전했으나 젠에게 패배한 이 후 젠과 진정한 친구가 된다. 최고의 요리비결을 알아내려는 호기심을 가지고 있다. 파트너 요리몬은 성게철인. 주먹스키. 만토랑

#### 나배통통

에스니카 왕국의 임금, 요리의 신이라고 부르지만 요리는 한번도 안한다. 그래서 요리의 신이 어떤일을 했는지 알아채기만하면 그 행동에 들어가게 되며 관련이 없는 일도 속아넘어가기도 한다. 기분이 안 좋고 슬픈일이 있을경우 분위기 파악없이 '뭐 괜찮아' 라는 목소리로 그때 일을 잊어버린다. 시종인 까몽이 있다.

#### 까몽

나배통통 임금의 시종, 기분이 안좋고 슬픈일이 있을 경우 분위기 파악없이 '뭐 괜찮아' 라는 목소리로 그때 일을 잊어버리는 허당기를 가지고 있다. 파트너 요리몬은 코코카. 인도카. 카레망토

#### 조아탕

새우무사의 주인, 싸움보다 온천을 사랑한다. 넓은 마음을 가지면 평화가 찾아온다고 하지만 누군가가 온천에서 장난치거나 어둠의 요리사가 온천이 망가트리는 것을 보면 화를낸다.

#### 미카카

마법에 걸린 [미아미아](https://ko.wikipedia.org/wiki/미아미아 "wikilink")의 정체, 기계도시에서 로켓정비사로 일하고 있는 소녀이다.

### 어둠의 요리사

#### 돈 쿡([대마왕 쿡](https://ko.wikipedia.org/wiki/대마왕_쿡 "wikilink"))

#### [미아미아](https://ko.wikipedia.org/wiki/미아미아 "wikilink")

#### 람보

돈 쿡의 부하이다. 세계 요리몬대회의 심사위원이자 유람선을 운전하고있다. 파트너 요리몬은 슈림풍

#### 키마(몽키스칸)

어둠의 사천왕의 일원. 실제로는 평범한 원숭이였으나 돈 쿡의 마법으로 사천왕의 일원이 되었다. 콧방귀로 요리몬을 카드로 되돌려 버리는 능력을 가지고있다. 말끝에 \~스키 를 내는 입버릇이 있다.

#### 마사(마초)

어둠의 사천왕의 일원. 실제로는 평범한 곰이였으나 돈 쿡의 마법으로 사천왕의 일원이 되었다. 다른 사천왕과는 달리 비겁하고 교활한 것을 싫어하며 정정당당하게 승부를 낼려고 한다.

#### 츄냥(슈라)

어둠의 사천왕의 일원. 실제로는 평범한 여우였으나 돈 쿡의 마법으로 사천왕의 일원이 되었다. 부채로 강한 바람을 일으킨다. 아줌마라는 말을 매우 싫어한다.

#### 그릴(나이프)

어둠의 사천왕의 일원. 실제로는 평범한 박쥐였으나 돈 쿡의 마법으로 사천왕의 일원이 되었다. 평소에는 자신이 기계인간이라는 것을 숨기기위해 한 눈을 미사일을 장착한 채 평범한 인간의 모습으로 다니고 있다.

\*사실 평범한 동물들은 아니고, 미카카의 로켓을 봉인한 격납고를 해제하는 데 쓰이는 열쇠 역할을 한다. 왜 대마왕이 사천왕으로 삼았는지 알 만하다.

## 등장 아이템

#### 돈돈카

츠키지가 만든 수레차. 젠이 항상 몰고 다닌다. 요리할 때는 주방용품을 비롯해 자동차. 비행기. 배 등 여러가지로 변신할 수 있는 기능을 가지고 있다.

#### 요리몬 카드

요리몬을 소환할 때 쓰는 필수 아이템이다.

#### 냠냠파워

야채. 고기. 유제품 등 여러가지 재료로 요리몬들을 한 단계 더 힘을 준다.

#### 무지개 고추

트로피칸에게만 줄 수 있는 냠냠파워로 무한한 힘을 얻게 되지만 목숨을 빼앗기게 된다.

## 요리몬

  - 푸카룡

탄생요리: 볶음밥

얼굴은 볶음밥이지만 신체는 사람형태의 이소룡과 연상시키는 요리몬이다. 문어와 오징어를 무서워한다. 트로피칸. 만드레건이 깨어나면 푸카칸으로 진화를 한다. 숟가락을 무기로 활용하지만 주먹지르기와 발차기로 적을 공격한다.

  - 슈마룡

탄생요리: 슈마이

얼굴은 슈마이지만 신체는 사람형태의 이소룡과 연상시키는 요리몬이다. 만드레건 합체의 대상이다. 주먹지르기와 발차기로 적을 공격한다.

  - 에그퐁

탄생요리: 오믈렛

노란 몸의 줄무늬 형태로 이루어진 애벌렛과의 요리몬이다. 빠른 스피드와 불을 뿜는다.

  - 까망까망

탄생요리: 숯덩어리

7마리로 이루어져있으며 한 몸으로 뭉칠 수 있다. 남들을 도와주는 것을 좋아한다. 불과 열에 강하다.

  - 장고롤

탄생요리: 양배추롤

얼굴은 양배추롤이지만 신체는 사람형태의 카우보이를 연상시키는 요리몬이다. 밧줄로 적을 공격하거나 사람과 요리몬을 구할 수 있다.

  - 스파게이터

탄생요리: 미트스파게티

얼굴은 스파게티지만 사람을 연상시키는 요리몬이다. 포크를 들고다닌다. 면발을 조종해 적을 공격한다.

  - 돈게발세발

탄생요리: 게살그라탕

다른 게와 달리 앞으로 나아간다. 몸통에 대포를 가지고있다. 대포발사를 한다.

  - 도너팅

탄생요리: 도넛츠

생쥣과의 요리몬, 입김을 뿜어 적을 잠들게 한다.

  - 샌드마녀

탄생요리: 샌드위치

샌드위치와 같은 복장을 입은 마녀형태의 요리몬, 자신의 애교를 통해 요리몬이 공격을 못하게 한다. 손톱으로 적을 공격한다.

  - 크래통

탄생요리: 게살크로켓

3단으로 이루어져 있으며 중앙에 공격받으면 신체가 무너져 제대로 일어설수는 없지만 신체를 분해 해 적을 압박한다.

  - 마파룡

탄생요리: 마파두부

얼굴은 두부지만 신체는 사람형태의 이소룡과 연상시키는 요리몬이다. 불을 뿜고 주먹지르기와 발차기로 적을 공격한다.

  - 스모키건맨

탄생요리: 소시지구이

신체는 소시지지만 카우보이를 연상시키는 요리몬이다. 권총으로 적을 공격한다.

  - 새우무사

탄생요리: 새우만두

얼굴은 새우만두지만 신체는 사람형태의 요리몬이다. 만드레건 합체의 대상이다. 장풍으로 적을 공격하거나 적의 공격을 막는다.

  - 만두룡

탄생요리: 왕만두

만드레건 합체의 대상이자 얼굴은 왕만두지만 용의 신체를 가지고있는 요리몬이다. 만두룡 파랑. 만두룡 빨강. 만두룡 노랑. 처럼 색과 다른 만두룡이 합체하면 킹만두룡으로 합체한다. 입에 화염을 뿜는다.

  - 푸디딩

탄생요리: 푸딩

  - 탱구 볼

탄생요리: 미트볼

  - 필라퐁

탄생요리: 필라프

  - 카레망토

탄생요리: 매운카레

머리위에 카레가 있고 빨간색 망토를 다룬 요리몬, 숟가락을 무기로 활용한다.

  - 코코카

탄생요리: 코코넛카레

  - 인도카

탄생요리: 인도커리

  - 주먹스키

탄생요리: 주먹밥

삼각형 신체의 머리카락을 가진 요리몬, 깡패행각을 한다. 박치기와 머리카락을 총알처럼 발사한다.

  - 성게철인

탄생요리: 성게초밥

사람형태를 가진 요리몬, 깡패행각을 한다. 자기머리에 있는 강철가시를 총알처럼 발사한다.

  - 만토랑

탄생요리: 소고기만두

얼굴은 소고기만두지만 신체는 사람형태의 이소룡과 연상시키는 요리몬, 쌍절곤과 주먹지르기와 발차기로 적을 공격한다.

  - 카우돈

탄생요리: 소고기덮밥

입에는 소고기 덮밥이지만 신체는 공룡과 연상시키는 요리몬

  - 콘소메탈

탄생요리: 콘소메 수프

  - 탱커만

탄생요리: 볶음국수

탱크를 연상시키는 요리몬 소용돌이로 사람을 빠트리려 한다.

  - 쿠쿠마

탄생요리: 애플파이

악엇과의 요리몬, 강가에서 살고 있으며 누군가가 그 강 근처에 침입하면 파도를 일으켜 쫓아낸다.

  - 그린베레

탄생요리: 그린카레

녹색 복장을 입어 군인을 연상시키는 요리몬 총에 카레를 쏘아 사람에게 먹여 매운맛을 느끼게 한다.

  - 피자팡

탄생요리: 피자토스트

공주를 복수하기위해 피자의 원혼이되버린 요리몬 앙드레의 저택을 지키려는 책임감이 강하며 누군가가 그 저택에 들어오면 유령행각으로 쫓아낸다. 귀신의 힘을 가지고 있다.

  - 피자롱

탄생요리: 피자

공주를 복수하기위해 피자의 원혼이되버린 요리몬 앙드레의 저택을 지키려는 책임감이 강하며 누군가가 그 저택에 들어오면 유령행각으로 쫓아낸다. 귀신의 힘을 가지고있다. 칼을 활용한다.

  - 까메바

탄생요리: 불명

  - 슈림풍

탄생요리: 새우튀김

키가 작은 만큼 빠른 스피드를 지닌 요리몬, 주먹지르기와 발차기로 적을 공격하고 미역으로 요리몬을 묶을 수 있다.

  - 피코링

탄생요리: 계란말이

새를 연상시키는 요리몬, 당근을 좋아한다. 날개로 바람을 일으킨다.

  - 슈크리라

탄생요리: 슈크림빵

순수한 성격에 주인을 따르는 마음씨가 착한 요리몬

  - 메시코시

탄생요리: 불명

  - 샤카칸

탄생요리: 불명

  - 치키동키

탄생요리: 치킨카레

한번 빠지면 빠져나오기 힘들 정도로 끈끈한 카레를 가진 요리몬

  - 비밤할머니

탄생요리: 비빔밥

평범한 할머니지만 머리위에 비빔밥이 담겨진 그릇을 들고 다닌다. 하오지를 사랑한다. 누구의 목소리를 그대로 따라한다.

  - 샤샤

탄생요리: 샤브샤브

비빔할머니의 손녀

  - 꼬꼬티라노

탄생요리: 닭고기 덮밥

한 몸의 두 얼굴을 가지고있는 공룡과의 요리몬, 가족을 사랑한다.

  - 반다린

탄생요리: 들깨경단

머리는 들깨경단이지만 반달곰과 연상시키는 요리몬

  - 바니봉

탄생요리: 바닐라아이스크림

콘을 모자로 쓰고다니고 보행은 꼬리를 이용한다.

  - 티티봉

탄생요리: 녹차아이스크림

콘을 모자로 쓰고다니고 보행은 꼬리를 이용한다.

  - 타코사

탄생요리: 타코

카우보이를 연상시키는 요리몬, 노랑피망 마을 사람들에게 복수를하기위해 침입을한다. 기타연주가 뛰어나고 이탈리아어랑 스페인어를 쓰기도 한다.

  - 포테이시

탄생요리: 감자튀김

카우보이를 연상시키는 요리몬, 타코사와 마찬가지로 복수를하기위해 침입을한다. 감자튀김을 총알처럼 발사한다.

  - 불독

탄생요리: 핫도그

핫도그와 같은 신체를 가진 갯과의 요리몬, 불을 뿜는다.

  - 더퍼루스

탄생요리: 장어덮밥

공룡과 장어랑 합친 요리몬, 꼬리로 바람을 일으킨다.

  - 라이포그

탄생요리: 불명

사자얼굴. 하마얼굴, 돼지얼굴로 이루어진 요리몬, 방망이로 적을 공격한다.

  - 쾌걸밥

탄생요리: 가마솥

파란 망토로 신체를 숨기고 다닌다. 주걱을 무기처럼 이용하고 가마솥밥을 화약으로 발사한다.

  - 풀빵구리

탄생요리: 문어빵

  - 오징거

탄생요리: 오징어순대

  - 꿀코롱

탄생요리: 통돼지구이

여러마리로 이루어진 요리몬, 한 몸으로 합체하면 대왕꿀코롱이 된다.

  - 레드 버거맨. 블루 버거맨. 그린 버거맨. 핑크 버거맨. 옐로 버거맨

탄생요리: 햄버거

본래는 영웅이였지만 어둠의 요리사의 마법때문에 어둠의 요리군단이 된 요리몬 누군가가 돈 쿡에게 항의 할 경우 뿅망치로 복수를 한다.

  - 블랙 버거맨

탄생요리: 햄버거

다른 버거맨과 달리 바깥에 있는 빵이 샌드위치 모양으로 이루어진 버거맨, 오토바이를 타고다닌다.

  - 그라탱크

탄생요리: 그라탕

탱크를 연상시키는 요리몬, 대포에 화염을 뿜고 줄을 채찍처럼 다룬다.

  - 징기스칸

탄생요리: 징기스칸(양고기)

검사를 연상시키는 요리몬, 양 흉내를 내는 입버릇이 있다. 검술이 뛰어나고 누구든 변신을 할 수 있다.

  - 메가돈

탄생요리: 돈까스

비빔할머니와 함께 다녔던 요리몬이였지만 어둠의 요리사때문에 난폭해졌다. 가시가 있는 쇠공을 이용해 적을 공격한다. 기름을 좋아한다.

  - 푸카전차

탄생요리: 볶음국수

볶음국수를 품은 로봇요리몬, 미사일을 연속발사해 적을 공격하고 팔을 늘려 사람을 납치한다. 그의 한 쌍인 요리몬 볶파리가 있다.

  - 볶파리

탄생요리: 팔보채국수

해파리를 연상시키는 로봇요리몬, 곤경에 처한 푸카전차를 도와주기 위해 푸카전차가 공격 할 목표물을 조준하고 레이저 광선을 쏜다

  - 라망카

탄생요리: 라면

기계도시에 살고있는 로봇요리몬, 어둠의 요리군단에 들어간 미트카와 사천탕카를 구하기 위해 젠과 함께 따라간다.

  - 미트카

탄생요리: 미트스파게티

원래는 라망카와 같이 일했던 동료였는데 어둠의 요리군단에 들어가면 행복해진다는 이유로 어둠의 요리군단에 들어가게 된다.

  - 사천탕카

탄생요리: 탄탄멘

미트카와 마찬가지로 라망카와 같이 일했던 동료였는데 어둠의 요리군단에 들어가게 된 이유는 미트카와 같다.

  - 치키치키

탄생요리: 닭다리 튀김

  - 보싸메무초

탄생요리: 보쌈김치

  - 코로롱

탄생요리: 크로켓

  - 딜리셔스

탄생요리: 거위 간. 송로버섯. 캐비아

  - 새우마린

탄생요리: 불명

  - 스테이칸

탄생요리: 스테이크

소머리에 목에 철판을 다룬 요리몬, 말끝에 \~칸 을 내는 입버릇이 있다. 목을 다룬 철판으로 적의 공격을 반사시키고 뿔에 광선을 쏜다.

  - 스테이킹

탄생요리: 스테이크

소머리에 목에 철판을 다룬 요리몬, 한쪽 눈에 안대를 썼다. 징을 다룬 팔찌를 부메랑처럼 활용하고 칼로 적을 공격한다.

  - 새우그라

탄생요리: 불명

  - 호호킹

탄생요리: 핫케이크

자신이 갖고있는 포크를 폭탄으로 이용해 적을 공격한다.

  - 짹짹몬

탄생요리: 불명

  - 와플킹

탄생요리: 와플

  - 페스카토

탄생요리: 불명

  - 데블오뜨

탄생요리: 불명

  - 보트킹

탄생요리: 불명

### 전설의 요리몬

  - 트로피칸

요리신의 힘을 받고 깨어난 전설의 요리몬, 하지만 무지개고추의 힘때문에 목숨을 잃었다. 입에서 강한 초음파 공격을하고 과일을 로켓으로 이용해 적을 공격한다.

  - 만드레건

슈마룡. 만두룡. 새우무사. 까망까망의 합체로 깨어난 전설의 요리몬, 입에 강한 화염을 뿜는다.

  - 데블 파이터

검은 은하수의 힘으로 깨어난 어둠의 요리몬, 손에있는 블랙홀로 적의 공격을 흡수하고 어둠의 광선으로 적을 공격한다. 푸른 화염을 뿜는다.

  - 엔젤 파이터

요리의 신의 힘을 받고 깨어난 전설의 요리몬, 붉은 화염을 뿜는다.

## 스태프

  - 원작 : 아시다 쥰타로 / 레드·엔터테인먼트 / 츠시마 나오토（고단샤/코믹 봉봉）
  - 감독 : 야스미 테츠오
  - 시리즈 구성 : 카도야 타쿠
  - 캐릭터 원안 : 시마다 나오코
  - 캐릭터 디자인 : 하라다 미네후미
  - 미술감독 : 후지타 츠토무
  - 색채설계 : 사토 카즈코
  - 촬영감독 : 이토 마사히로
  - 편집 : 미즈타 츠네코 → 오카 유우지
  - 음향감독 : 후지야마 후사노부
  - 음악 프로듀서 : 아사쿠라 다이스케
  - 음악 : 이즘 / Geminiart High Quality
  - 프로듀서 : 콘도 에이조, 타나카 와타루, 카네마사 히로시, 카마 히데키, 고바야시 마사키
  - 애니메이션 제작 : 그룹·타쿠
  - 제작 : [비스트로 레시피 프로젝트 2001](../Page/제작위원회.md "wikilink")（소고비젼, [덴츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/덴츠 "wikilink"), 그룹·타쿠, [토호](https://ko.wikipedia.org/wiki/토호 "wikilink"), 반프레스토）

## 주제가

  - 오프닝 테마 「프라이드+불꽃」 (1\~26화)
    야마자키 유타
  - 엔딩 테마 「White Pearl」 (1\~25화)
    DAISY CHAIN
  - 엔딩 테마 「버스의 노래」 (26화)
    COO

## 각 화 리스트

| 화 수    | 서브타이틀            |        | 화 수           | 서브타이틀        |
| ------ | ---------------- | ------ | ------------- | ------------ |
| MENU1  | 헤이\! 오마치         |        | MENU14        | 대결\! 사천왕 마사  |
| MENU2  | 피피핀과 피탄으로\!      | MENU15 | 식신의 잊은 물건     |              |
| MENU3  | 하오지를 구하라\!?      | MENU16 | 사랑과 정의의 버거 전대 |              |
| MENU4  | 어서오세요 고스트의 숲에    | MENU17 | 결전            | 라멘 대결        |
| MENU5  | 개막 후돈 토너먼트       | MENU18 | 소멸\!? 토로피카라   |              |
| MENU6  | 결전 후돈 토너먼트       | MENU19 | 충격 합체\! 텐싱구   |              |
| MENU7  | 구루메 사천왕, 등장      |        | MENU20        | まっくろん危機一髪\!? |
| MENU8  | 남쪽의 섬에서, 카레 대결\! | MENU21 | スパイで大すっぱい\!?  |              |
| MENU9  | 할머니의 맛은?         | MENU22 | 가디언 로봇 시동     |              |
| MENU10 | 잡아라, 궁극 비결       |        | MENU23        | 기계 요리인 그릴    |
| MENU11 | はぐれフードンの涙        | MENU24 | 돌입\! 돈 쿡 성    |              |
| MENU12 | 토로피카라인 식신님?      | MENU25 | 결전            | 돈 쿡          |
| MENU13 | 습격\! 사천왕 마사      |        | MENU26        | 진심의 요리       |

### 국내판 제목

1화:요리몬의 전설

2화:엽기적인 손님

3화:도사님\! 눈물 뚝

4화:가짜유령 소동

5화:출전\! 세계 요리몬 대회

6화:챔피언은 누구?

7화:사천왕 나가신다

8화:사부님\! 나의 사부님

9화:반디 찾아 5만리?

10화:찬이\! 소림사에 가다

11화:요리몬의 눈물

12화:전설의 요리몬 트로피칸

13화:출동\! 사천왕 마초

14화:푸카룡은 겁쟁이\!

15화:상자 안의 보물

16화:사랑과 정의의 버거맨 전사

17화:대결\! 라면 대 라면

18화:무지개 고추를 찾아라

19화:두번째 전설의 요리몬

20화:까망까망\! 위기일발

21화:스파이를 찾아라

22화:출동\! 가드레인저

23화:기계인간 나이프

24화:출발\! 대마왕 궁전으로

25화:마지막 승부

26화:데블 파이터 대 엔젤 파이터

## 한국어 더빙

  - 수입 : [㈜ 아이코닉스 엔터테인먼트](https://ko.wikipedia.org/wiki/아이코닉스_엔터테인먼트 "wikilink")
  - 방송사 : [KBS 2TV](https://ko.wikipedia.org/wiki/KBS_제2TV "wikilink") (본방송)
  - 더빙 제작 : [KBS 미디어](../Page/KBS_미디어.md "wikilink")㈜

### 목소리 출연

  - [최수민](../Page/최수민_\(성우\).md "wikilink") : 찬 역
  - [은영선](../Page/은영선.md "wikilink"): 반디 역
  - [이봉준](../Page/이봉준.md "wikilink") : 아파치 / 해설 역
  - [임은정](../Page/임은정_\(성우\).md "wikilink") : 미아미아 역
  - [황원](../Page/황원.md "wikilink") : 꼬볼레옹 역
  - [오인성](../Page/오인성.md "wikilink") : 대마왕 쿡 역
  - [이현주](../Page/이현주_\(성우\).md "wikilink") : 쵸키 역
  - [전인배](../Page/전인배.md "wikilink") : 마파룡 / 푸카룡 역
  - [양석정](https://ko.wikipedia.org/wiki/양석정 "wikilink") : 슈마룡 / 역
  - [오길경](../Page/오길경.md "wikilink") : 에그퐁 까망까망 역
  - [강미형](../Page/강미형.md "wikilink") : 미나 / 루키 역
  - [김은아](../Page/김은아_\(KBS_성우\).md "wikilink") : 메이 역
  - [정미경](../Page/정미경_\(성우\).md "wikilink")
  - [김경수](../Page/김경수_\(성우\).md "wikilink")

## 외부 링크

  - [공식 사이트](https://web.archive.org/web/20020202221542/http://www.g-tac.co.jp/bisutoro/bisutorotop.html) (※소멸)

[분류:일본의 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_비디오_게임 "wikilink") [분류:일본의 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_애니메이션 "wikilink") [분류:2001년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2001년_애니메이션 "wikilink") [분류:2002년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2002년_애니메이션 "wikilink") [분류:NHK의 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:NHK의_애니메이션 "wikilink") [분류:한국방송공사의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국방송공사의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:재능TV의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:재능TV의_텔레비전_프로그램 "wikilink")