> This article is converted from Wikipedia: [결혼을 지키는 7가지 원칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/결혼을_지키는_7가지_원칙).


*' 결혼을 지키는 7가지 원칙*'은 [존가트만](../Page/존가트만.md "wikilink") (John Gottman)이 지은 책이며, 결혼 생활을위한 7 가지 원칙의 내용은 결혼 그것이 조화되고 오래 지속되는 관계로 인도 할 수있는 7 가지 원칙으로 설명하는 책이다.

## 개요

이 책은 결혼에 관한 신화와 왜 실패했는지 설명하는 수많은 내용을 밝히려 고 시도하고 있다. Gottman이 제시하는 일곱 가지 원칙은 파트너가 자신의 사랑지도를 향상시키는 것이다. 좋아함과 감탄을 기르도록 훈련한다. 멀리 가지 않고 서로를 향하여 나아 간다. 그들의 파트너가 그들에게 영향을 미치도록 하는 방법을 알려준다; 해결책을 풀어라. 교착 상태를 극복한다. 공유 된 의미를 창조하라 . 이 책은 존 가트만이 발간한 책자인 가족을 만들어가는, 종합 군인 피트니스 프로그램에 포함되었다.\[1\] 이 책의 개정판의 출간은 2013 년의에 간행되었다.

## 요약

가트만 (Gottman) 에 따르면 부부는 사랑의지도를 강화하여 결혼 생활의 핵심 인 우정을 강화 해야한다. 그들의 사랑과 존경을 키우는 것; 떨어져있는 대신 서로를 향하여 나아 간다. 그들의 배우자가 그들에게 영향을 미치도록; 해결할 수있는 문제를 같이 해결 하는 방법을 취한다. 즉 상호 분쟁이 발생했을때 교착 상태를 극복하며, 상호간에 공유 된 의미를 창조한다.

### 1\. 사랑지도 강화

"사랑지도"는 뇌의 한 부분으로 배우자의 삶에 대한 걱정, 희망 및 목표와 같은 모든 관련 정보를 저장 한다. 상대방의 어린시절부터의 인생의 역사; 그리고 상대방의 세계의 사실과 느낌등 가트만 (Gottman) 에 따르면, 행복한 결혼을 한 부부는 사랑지도를 사용하여 서로에 대한 이해뿐만 아니라 그들의 좋아함과 감탄을 표현한다. 즉 상대의 인생을 인정해 주는것이다. 예를 들면, 상대의 가장 큰 고민, 인생의 꿈 및 철학, 좋아하는 음악, 영화 및 인생에서 가장 소중한 경험등에 대해서 알고 있고 알려고 하는것이다.

### 2\. 좋아함과 존경을 키우다

좋아함과 감탄함을 키우는 것은 상대방에게 약간의 명상을하고 그 사람을 소중히 만드는 것입니다. 이 책에는 다른 것들 중에서도 파트너의 고마움을 나타내는 사건을 생각하는 연습이 포함되어 있다. 과거의 행복 사건에 대해 이야기하기. 49 항목 "좋아하고 존경받는 7 주 과정"을 설명한다 . 예를 들면, 상대가 부족한 단점도 이해를 하고, 상대의 장점이 세가지가 무엇인지 바로 이야기 할수 있고, 상대가 성취한것을 자랑 스럽게 생각해주는것등이다.

### 3\. 서로를 향하여

서로를 향한 전환은 배우자와의 연결을 의미 한다. 서로의 인생에서 사소한 사건이 벌어지는 동안 서로를 위해 존재한다. 관심, 애정, 유머 또는 지원에 대한 배우자에 대한 판단에 유리하게 상대를 이해 한다. 예를 들어, 배우자가 직장 미팅 늦어 상사에게 꾸지람을 들었다면, 이것에 대해서 상사가 좀 심한 꾸지람이었다. 라는 정도로 공감 및 배우자 편에 내가 서있다는 느낌이 들도록 해주어야 한다. 즉 이때 논리적으로 당신이 늦었으니 혼나는것이 당연하다는 식으로 말하는것은, 상대가 분개하거나 큰 실망을 하게 한다.

### 4\. 영향을 받아들이기

영향력을 수용한다는 것은 부부간에 상호 의지하며 힘을 나누는 것을 의미 한다. 자신의 의견과 감정을 고려하여 배우자를 의사 결정의 파트너로 만든다. 예를 들면, 상대가 논의하기 까다로운 주제를 갖고 대화를 하기를 원해도 이것을 참고 받아들여 주며, 상대가 하는 의견에 대해서 내가 동의를 하지 않는 마음이 있더라도, 관심을 갖고 이해를 하려고 노력을 하며, 상대가 비판적이고 받아 들이려고 하지 않는 성향이 있을때 상대의 어떤 면이 그렇게 반응하는지 연구를 하면서, 서로가 의견이 틀리더라도 대화를 할수 있도록 하는것이 시작점이 된다.

### 5\. 해결할 수 있는 문제 해결

충돌 해결을위한 Gottman의 모델은 신생 부부간에 관계를 부드럽게하는 것 (즉, 비판이나 경멸 없이 대화를 통해서 토론을 이끌어 내고 관심사에 대한 간단한 설명을 작성하고 긍정적 인 방식으로 자신의 필요를 표현하는 것)를 포함한다. (부정적 행동이 통제 불능 상태에서 벗어나지 못하도록하는 고함지름 이나 격한 행동, 부부가 힘든 토론을하는 동안 긴장을 덜어주기위한 노력)을하고 받아들이는 것을 배우는 것이다; 자신과 상대방을 달래며. 상호간에 타협을 하며 서로의 잘못에 대해 관대해주지는 방법이다.

### 6\. 극복하기

가트 만 (Gottman)에 따르면, 갈등은 갈등이 상대방에 의해 거부되는 느낌을 갖게 될 때 발생 한다. 그들은 그것에 대해 계속 이야기하고 있지만 앞으로 나아 가지 않도록 한다. 부부는 자신들의 입장에서 확고부동하게되고 상대방에 의해서 자신이 조정되는것을 꺼린다. 부부는 주제에 관해 토론 할 때 좌절감과 상처를 느끼게 될수있다. 삶에 대한 경제적 문제에 대한 그들의 대화에는 유머, 오락, 애정이 없어 질수 있다. 그들은 훨씬 더 많이 고민하게 된다. 예를 들어 해결이 어려운 상황도 있다. 즉 종교적인것이라든지, 또는 부모에 대한것등 상호간에 갖고 있는 기준이 서로 공통적인 부분을 찾을수 없어서 해결이 어려울경우에는, 이것을 바로 해결하려고 하기보다는 다른 공통점을 찾을수 있는것에서 부터 공감대를 형성해 가도록 한다.

### 7\. 공유 된 의미 만들기

가트만 Gottman은 기호와 의식이 풍부한 문화와 배우자의 역할과 목표에 대한 감사를 통해 그들이 내면의 삶을 함께 만들어내는 영적 차원의 결혼에 대한 의미를 설명한다. 부부가 된다는것이 영혼이 서로 연결된 가족의 일부가되는 것을 의미 한다. 가트만 (Gottman)에 따르면 결혼 생활이 의미를 공유 할 때 갈등은 훨씬 덜 심각하며, 영속적 인 문제는 풀수 없는 자물쇠인 (그리드 락)으로 이어질 가능성이 적다.

## 같이 보기

  - [명상](../Page/명상.md "wikilink")
  - [존가트만](../Page/존가트만.md "wikilink")
  - [긍정적 심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/긍정적_심리학 "wikilink")
  - [솔루션 중심치료](https://ko.wikipedia.org/wiki/솔루션_중심치료 "wikilink")
  - [수용헌신치료](https://ko.wikipedia.org/wiki/수용헌신치료 "wikilink")
  - [인지행동치료](https://ko.wikipedia.org/wiki/인지행동치료 "wikilink")

## 각주

[분류:심리요법](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:심리요법 "wikilink") [분류:복지](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:복지 "wikilink")

1.  The Comprehensive Soldier Fitness Program: Family skills component. Gottman, John M.; Gottman, Julie S.; Atkins, Christopher L. American Psychologist, Vol 66(1), Jan 2011, 52-57. doi: 10.1037/a0021706