> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


[복소해석학](../Page/복소해석학.md "wikilink")에서 **경로 적분법**(Methods of contour integration)은 [복소평면](../Page/복소평면.md "wikilink")위의 어떤 경로를 따라 적분하는 것을 말한다. 경로적분(Contour integration)은 복소해석학의 [유수 정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/유수_정리 "wikilink")(Residue theorem)와 밀접하게 관련이 있다. 경로 적분법은 다음을 포함한다.

  - 복소평면 위에서 곡선을 따라 복소함수를 직접 적분
  - 코시 적분 공식(Cauchy integral formula)의 응용
  - 유수 정리(Residue theorem)의 응용

이러한 방법들과 극한 계산을 이용하여 합이나 적분의 값을 찾아낼 수 있다.

## 직접 계산

다변수 미적분학에서 [선적분](https://ko.wikipedia.org/wiki/선적분 "wikilink")을 계산하듯이 직접 적분을 계산한다. 이 계산은 다음의 과정을 거친다.

  - 경로를 매개변수화 한다.
  - 적분을 매개변수로 치환한다.
  - 직접 계산한다.

### 예

적분 경로가 단위원일 경우 \(z^{-1}\)의 경로적분값을 직접 계산한다. 즉, 다음 적분을 계산하면 된다.

\[\oint_C {1 \over z}\,dz\] 이 적분을 하기 위해 단위원을 매개변수화 한다. 그러므로 \(t \in [0, 2\pi]\)일 때, \(z(t) = e^{it}\)가 되므로 \(dz/dt = ie^{it}\)가 되므로 다음과 같이 계산된다.

\[\begin{align}
\oint_C {1 \over z}\,dz & {} = \int_0^{2\pi} {1 \over e^{it}} \, ie^{it}\,dt =  i\int_0^{2\pi} 1 \,dt \\
& {} = \Big[t\Big]_0^{2\pi} i=(2\pi-0)i = 2\pi i
\end{align}\]

## 적분 정리들의 응용

[코시의 적분정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/코시의_적분정리 "wikilink")(Cauchy-Goursat theorem)나 유수 정리(Residue theorem) 등 몇 가지 알려진 정리들을 활용한다.

### 예 1

다음 적분을 하려고 한다.

  -
    \(\int_{-\infty}^{\infty} {1 \over (x^2+1)^2}\,dx\)

[right](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:ContourDiagram.png "wikilink") 이 적분을 하기 위해 다음과 같은 복소함수를 먼저 생각한다.

  -
    \(f(z)={1 \over (z^2+1)^2}\)

이 함수는 \(i\)와 \(-i\)에서 특이점을 갖는다. 우리가 선택한 경로는 우측의 그림과 같고, 계산을 해야할 부분은 실수축을 따라가는 적분부분이다. 코시 적분 공식(Cauchy integral formula)과 유수 정리를 이용하는 두 가지 방법으로 계산이 가능하다. 이 경로를 \(C\)라고 하면 다음과 같이 계산된다.

#### 코시 적분 공식을 이용한 계산

  -
    \(\oint_C f(z)\,dz = \int_{-a}^a f(z)\,dz  + \int_\text{Arc} f(z)\,dz\)

이므로

  -
    \(\int_{-a}^a f(z)\,dz = \oint_C f(z)\,dz - \int_\text{Arc} f(z)\,dz\)

라는 사실에 주목하자. (여기서 Arc는 반원의 가장자리를 따라가는 경로)

  -
    \(f(z)={1 \over (z^2+1)^2}={1 \over (z+i)^2(z-i)^2}.\)

와 같이 분모가 분해되고 적분경로 내부에는 \(i\)에서 특이점이 발생하므로

  -
    \(f(z)={{1 \over (z+i)^2} \over (z-i)^2},\) 라고 쓸 수 있다. 코시 적분 공식에 직접 대입하여 다음과 같이 계산된다.
      -
        <math>
    \\begin{align} \\oint_C f(z)\\,dz & = \\oint_C {1 \\over (z^2+1)^2}\\,dz = \\oint_C +\\int_{\\mbox{arc}}=\\pi e^{-t},</math>

따라서 다음과 같이 된다.

\[\int_{-a}^a =\pi e^{-t}-\int_{\mbox{arc}}.\] 이로써 \(t\)가 영보다 클 경우와 작은 경우를 나누어야 한다. 만약 영보다 클 경우,

\[\int_{\mbox{arc}}{e^{itz} \over z^2+1}\,dz
\rightarrow 0\ \mbox{as}\ a\rightarrow\infty.\] 이므로 다음과 같이 적분이 계산된다.

\[\int_{-\infty}^\infty{e^{itz} \over z^2+1}\,dz=\pi e^{-t}.\] 비슷하게 \(t\)가 영보다 작을 경우 적분 경로를 아래쪽 반원을 취하여

\[\int_{-\infty}^\infty{e^{itz} \over z^2+1}\,dz=\pi e^t,\] 이 됨을 알 수 있다. 그리하여 다음을 계산할 수 있다.

\[\int_{-\infty}^\infty{e^{itz} \over z^2+1}\,dz=\pi e^{-\left|t\right|}.\quad\square\] (만약 \(t = 0\)일 경우는 실해석학으로 적분값이 \(\pi\)임을 즉시 알 수 있다.)

[분류:복소해석학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:복소해석학 "wikilink")