> This article is converted from Wikipedia: [고야상](https://ko.wikipedia.org/wiki/고야상).


**고야상**(, )은 [스페인](../Page/스페인.md "wikilink")의 대표 영화 시상식이다. 1987년에 설립되어 매년 1월에 개최된다. 이름은 스페인의 화가 [프란시스코 고야에서](../Page/프란시스코_고야.md "wikilink") 유래한다. 제1회 시상식은 [마드리드](../Page/마드리드.md "wikilink") 로페 데 베가(Lope de Vega) 극장에서 열렸다. 트로피는 조각가 호세 루이스 페르난데스(José Luis Fernández)가 제작했으며, 프란시스코 고야 흉상 동상이다.

## 역사

매년 우수한 성과를 이룬 스페인 영화들을 시상하기 위해, 스페인 영화예술 협회에서 "고야상"을 만들었다. 제1회 시상식은 [마드리드](../Page/마드리드.md "wikilink") 로페 데 베가(Lope de Vega) 극장에서 열렸다. 2010년에는 바르셀로나 강당(Barcelona Auditorium)에서 개최됐다. 2003년 시상식에서, 수많은 영화 관계자들이 스페인 정부가 [미국](../Page/미국.md "wikilink")의 [이라크 전쟁](../Page/이라크_전쟁.md "wikilink") 침공을 지지하는 것을 반대하는 수상 세레모니를 했다. 2004년, AVT(Asociación de Víctimas del Terrorismo, 스페인 반테러 연합)가 로페 데 베가 극장 앞에서 테러와 [ETA에](../Page/바스크_조국과_자유.md "wikilink") 반대하는 집회를 벌였다. 2005년, 총리 [호세 루이스 로드리게스 사파테로가](../Page/호세_루이스_로드리게스_사파테로.md "wikilink") 스페인 사상 처음으로 시상식에 참석했다.

## 시상 부문

공로상 제외 현재 28개 부문에서 수상한다. 각 부문에서는 후보 4명을 지명한다. 후보자 수 지명에 관해 현재 13번의 개편을 거쳤다. 맨 처음에는 3명, 2번째 개편 때는 5명, 4\~12번째 개편에서는 3명을 지명했다.

### 현재의 시상 부문

  - 작품상 (Mejor película, 1986년\~)
  - 감독상 (Mejor director, 1986년\~)
  - 신인 감독상 (Mejor director novel, 1989년\~)
  - 각본상 (Mejor guion original, 1988년\~)
  - 각색상 (Mejor guion adaptado, 1988년\~)
  - 남우주연상 (Mejor interpretación masculina protagonista, 1986년\~)
  - 여우주연상 (Mejor interpretación femenina protagonista, 1986년\~)
  - 남우조연상 (Mejor interpretación masculina de reparto, 1986년\~)
  - 여우조연상 (Mejor interpretación femenina de reparto, 1986년\~)
  - 남우신인상 (Mejor actor revelación, 1994년\~)
  - 여우신인상 (Mejor actriz revelación, 1994년\~)
  - 음악상 (Mejor música original, 1986년\~)
  - 주제가상 (Mejor canción original, 2000년\~)
  - 촬영상 (Mejor fotografía, 1986년\~)
  - 음향편집상 (Mejor montaje, 1986년\~)
  - 음향효과상 (Mejor sonido, 1986년\~)
  - 미술상 (Mejor dirección artística, 1986년\~)
  - 의상상 (Mejor diseño de vestuario, 1986년\~)
  - 분장상 (Mejor maquillaje y peluquería, 1986년\~)
  - 특수효과상 (Mejores efectos especiales, 1987년\~)
  - 프로덕션 감독상 (Mejor dirección de producción, 1987년\~)
  - 장편 애니메이션 영화상 (Mejor película de animación, 1989년\~)
  - 장편 다큐멘터리 영화상 (Mejor película documental, 2001년\~)
  - 스페인어영화상 (Mejor película Iberoamericana, 1986년\~)
  - 유럽영화상 (Mejor película europea, 1992년\~)
  - 단편 픽션 영화상 (Mejor cortometraje de ficción, 1989년\~)
  - 단편 애니메이션 영화상 (Mejor cortometraje de animación, 1994년\~)
  - 단편 다큐멘터리 영화상 (Mejor cortometraje documental, 1993년)

### 현재의 특별상 부문

  - 공로상 (Goya de honor, 1986년\~)

## 수상자

## 외부 링크

  -

  -

  - [고야상](https://www.imdb.com/event/ev0000299/) - [IMDB](https://ko.wikipedia.org/wiki/IMDB "wikilink")

[분류:스페인의 영화상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스페인의_영화상 "wikilink") [고야상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고야상 "wikilink")