> This article is converted from Wikipedia: [고차 논리](https://ko.wikipedia.org/wiki/고차_논리).


**고차 논리**(高次論理, )는 관계 또는 관계의 관계 등을 지칭하는 변수에 전칭·존재 기호를 가할 수 있는 일련의 논리 체계들이다. 모든 고차 논리는 **ω차 논리**(ω次論理, )의 부분 논리 체계로 생각할 수 있다.\[1\]

## 정의

### 문법

\(d\in\{2,3,\dots,\omega\}\)가 2 이상의 [자연수](../Page/자연수.md "wikilink") 또는 가장 작은 무한 [극한 순서수](https://ko.wikipedia.org/wiki/극한_순서수 "wikilink") \(\omega\)라고 하자.

***d*차 논리**(*d*次論理, )의 **종류**(種類, )와 이들의 **차수**(次數, )는 다음과 같다. (편의상 연산의 종류를 다루는 것을 생략하자.)

  - \(\imath\)는 0차 종류이다.
  - 차수가 각각 \(d_1,\dots,d_n\)인 종류 \(\sigma_1,\dots,\sigma_n\)에 대하여, 만약 \(\max\{d_1,\dots,d_n\}+1<d\)라면, \((\sigma_1\cdots\sigma_n)\)은 \(\max\{d_1,\dots,d_n\}+1\)차 종류이다.

*d*차 논리의 언어는 각 종류의 변수와 상수들로 구성된다. 종류가 \(\imath\)인 변수를 **개체 변수**(個體變數, )라고 하며, 종류가 \(()\)인 변수를 **명제 변수**(命題變數, )라고 한다.

*d*차 논리의 **[논리식](https://ko.wikipedia.org/wiki/논리식 "wikilink")**(論理式, )은 다음과 같다.

  - 종류 \((\sigma_1\cdots\sigma_n)\)의 변수 또는 상수 \(t^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}\) 및 종류가 각각 \(\sigma_1,\dots,\sigma_n\)인 변수 또는 상수 \(u_1^{\sigma_1},\dots,u_n^{\sigma_n}\)에 대하여, \(t^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}(u_1^{\sigma_1},\dots,u_n^{\sigma_n})\)은 논리식이다.
  - \(d-1\)차 미만의 같은 종류 \(\sigma\)의 두 변수 또는 상수 \(t^\sigma,u^\sigma\)에 대하여, \(t^\sigma=u^\sigma\)는 논리식이다.
  - 논리식 \(\phi,\psi\) 및 변수 \(x^\sigma\)에 대하여,
      - \(\lnot\phi\)는 논리식이다.
      - 만약 \(\phi\)의 속박 변수가 \(\psi\)에 등장하지 않으며, \(\psi\)의 속박 변수가 \(\phi\)에 등장하지 않는다면, \(\phi\implies\psi\)는 논리식이다.
      - 만약 \(x^\sigma\)가 \(\phi\)의 자유 변수라면, \(\forall x^\sigma\phi\)는 논리식이다.

여기서 논리식 \(\phi\)와 그 속에 등장하는 변수 \(x^\sigma\)에 대하여, 만약 \(\phi\)가 \(\forall x^\sigma\)를 포함하지 않는다면, \(x^\sigma\)를 \(\phi\)의 **[자유 변수](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유_변수 "wikilink")**(自由變數, )라고 하며, 그렇지 않다면 \(x^\sigma\)를 \(\phi\)의 **[속박 변수](https://ko.wikipedia.org/wiki/속박_변수 "wikilink")**(束縛變數, )라고 한다.

### 증명 이론

다음과 같은 기호들을 사용하자.

  - \(\phi\), \(\psi\), \(\chi\)는 임의의 논리식이다.
  - 각 종류 \(\sigma\)에 대하여, \(x^\sigma\), \(y^\sigma\), \(z^\sigma\), \(y_i^\sigma\), \(z_i^\sigma\)는 종류 \(\sigma\)의 변수이다.
  - 각 종류 \(\sigma\)에 대하여, \(t^{\sigma}\)는 종류 \(\sigma\)의 변수 또는 상수이다.

*d*차 논리의 [추론 규칙들은](../Page/추론_규칙.md "wikilink") 다음과 같다.

  - ([전건 긍정](../Page/전건_긍정.md "wikilink")) <math>

\\begin{matrix} \\phi\\qquad\\phi\\implies\\psi\\\\ \\hline \\psi \\end{matrix} </math>

  - ([일반화](https://ko.wikipedia.org/wiki/일반화_\(논리학\) "wikilink")) <math>

\\begin{matrix} \\phi\\\\ \\hline \\forall x\\phi \\end{matrix}</math>

  -   - 여기서 \(x\)는 \(\phi\)의 자유 변수이어야 한다.

*d*차 논리의 [공리 기본꼴들은](https://ko.wikipedia.org/wiki/공리_기본꼴 "wikilink") 다음과 같다.

  - \(\phi\implies(\psi\implies\phi)\)
  - \((\phi\implies(\psi\implies\chi))\implies((\phi\implies\psi)\implies(\phi\implies\chi))\)
  - \((\lnot\phi\implies\lnot\psi)\implies(\psi\implies\phi)\)
  - \(\forall x^\sigma\phi\implies\phi[t^\sigma/x^\sigma]\)
      - 여기서 \(x^\sigma\)는 \(\phi\)의 자유 변수이며, \(\phi[t^\sigma/x^\sigma]\)는 \(\phi\)에 등장하는 자유 변수 \(x^\sigma\)를 모두 \(t^\sigma\)로 대체하여 얻는 논리식이다. 만약 \(t^\sigma\)가 변수일 경우, \(x^\sigma\)는 \(\phi\)의 \(\forall t^\sigma\cdots\) 꼴의 부분 논리식 속에 등장하지 않아야 한다.
  - \(\forall x^\sigma(\phi\implies\psi)\implies(\phi\implies\forall x^\sigma\psi)\)
      - 여기서 \(x^\sigma\)는 \(\phi\)에 등장하지 않는 변수이며, \(\psi\)의 자유 변수이어야 한다.
  - ([분류 공리 기본꼴](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류_공리_기본꼴 "wikilink")) \(\exists x^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}\forall y_1^{\sigma_1}\cdots\forall y_n^{\sigma_n}(x^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}(y_1^{\sigma_1},\dots,y_n^{\sigma_n})\iff\phi)\)
      - 여기서 \(x^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}\)은 \(\phi\)의 자유 변수일 수 없다.
  - \(x^\sigma=x^\sigma\)
  - \((x^\sigma=y^\sigma)\implies(z^{(\sigma)}(x^\sigma)\implies z^{(\sigma)}(y^\sigma))\)
  - ([확장 공리](https://ko.wikipedia.org/wiki/확장_공리 "wikilink")) \(\forall z_1^{\sigma_1}\cdots\forall z_n^{\sigma_n}(x^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}(z_1^{\sigma_1},\dots,z_n^{\sigma_n})\iff y^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}(z_1^{\sigma_1},\dots,z_n^{\sigma_n}))\implies(x^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)}=y^{(\sigma_1\cdots\sigma_n)})\)

물론 모든 공리는 *d*차 논리의 유효한 논리식이어야 한다. 예를 들어, 확장 공리는 3차 논리에서부터 사용된다. (다른 공리들은 [2차 논리에도](../Page/2차_논리.md "wikilink") 존재한다.)

## 같이 보기

  - [1차 논리](../Page/1차_논리.md "wikilink")

## 각주

[분류:수리논리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:수리논리학 "wikilink")

1.