> This article is converted from Wikipedia: [고양이 전사들](https://ko.wikipedia.org/wiki/고양이_전사들).


**《고양이 전사들》**은 Kate Cary, Cherith Baldry, Tui Sutherland 와 Victoria Holmes의 이야기를 Erin Hunter(에린 헌터) 라는 가명으로 지은 'Warriors'라는 시리즈를 번역한 책이다. 첫 시리즈는 4개의 야생고양이 종족들이 벌이는 이야기이며, 주인공 고양이 '러스티'가 천둥족에 들어와 지도자가 되기까지의 이야기를 다룬 소설이다. 지금은 세 시리즈: '예언의 시작' 6권, '새로운 예언' 6권, '셋의 힘' 1권만 번역되었다.

'고양이 전사들'의 1부 ( 예언의 시작 ) 1권 내용

사람(본문에는 '두발쟁이(Two legs)로 나온다) 손에 길들여진 '애완고양이' "러스티"는 친구 '스머지'와 함께 지내다가 숲으로 가게 돼는데 스머지가 말했던 대로 숲에 사는 야생고양이인 '그레이포'와 만나 싸우고 또 금세 말을 나눈다. 그는 그레이포(훈련병)가 속한 종족은 숲에 있는 네 개의 종족 중 하나라는 사실을 알게 되고, 그의 종족인 천둥족의 지도자 '블루스타'와 전사 '화이트스톰'을 만나게 된다. 당시 전사와 훈련병들이 부족하던 천둥족에 블루스타와 화이트스톰은 러스티에게 천둥족에 들어올 것을 권유한다. 하루 후에 만날 약속을 잡게 되고, 하루 뒤 러스티는 스머지와 헤어지고 천둥족에 들어가게 된다. 천둥족에 들어가자마자 '롱테일'이라는 전사가 러스티는 애완고양이라 천둥족이 될 수 없다고 한다. 러스티는 롱테일과 싸우는데 그 와중 러스티의 목줄이 끊어져 블루스타는 죽은 조상 고양이들의 종족인 "별족"이 러스티가 천둥족에 들어오는 것을 찬성하고 계시를 내렸다고 생각해 러스티는 천둥족에 들어가게 된다. 그 때, 천둥족에 들어온지 얼마 지나지 않아 '레이븐포'라는 훈련병이 함께 나갔던 스승 '타이거클로' 없이 돌아온다.레이븐포의 말에 따르면 강족의 '오크하트'라는 부지도자와 우리 종족의 부지도자 '레드테일'이 싸우는 것을 보고 스승인 타이거클로가 레드테일을 도왔고, 오크하트가 레드테일을 죽여서 그의 죽음에 복수하기 위해 타이거클로 오크하트를 죽였다 주장한다. 러스티는 새 이름을 얻게 된다. 러스티의 새 이름은 '파이어포(불꽃 발, firepaw)'이다. 파이어포는 그렇게 그레이포, 그를 탐탁치 않게 여기는'더스트포', '샌드포'와 함께 훈련을 함께 받게 된다. 훈련에는 다른 세 종족인 바람족, 강족, 그림자족의 냄새도 알게 된다. 그렇게 많은 훈련을 하고 평가를 하던 날 파이어포는 자신의 여동생이자 "애완고양이"인 '프린세스'를 만나게 된다. 그 장면을 전사이자 그날 평가를 보는 고양이인 타이거클로가 보게돼고 그 장면을 지도자 블루스타에게 보고한다. 블루스타는 파이어포를 불러 얘기를 나눈다. 파이어포는 돌아가고 싶으면 돌아가도 된다는 블루스타의 말에 숲이 더 좋아졌고, 종족에게 충성을 할 것이라고 한다. 또, 블루스타는 바람족이 사라졌으니 그레이스트라이프와 함께 바람족을 데려오라고 지시한다. 그렇게 파이어포와 그레이포는 바람족을 찾아 떠난다.

## 고양이 전사들(전사들)시리즈

  - The Prophecies Begin (예언의 시작)\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]
      - Into the Wild (야생 속으로)
      - Fire and Ice (불과 얼음)
      - Forest of Secrets (비밀의 숲)
      - Rising Storm (폭풍전야)
      - A Dangerous Path (위험한 길)
      - The Darkest Hour (어둠의 시간)

<!-- end list -->

  - The New Prophecy (새로운 예언)\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]
      - Midnight (자정)
      - Moonrise (월출)
      - Dawn (새벽)
      - Starlight (별빛)
      - Twilight (황혼)
      - Sunset (일몰)

<!-- end list -->

  - Power of Three (셋의 힘)\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]
      - The Sight (환상)
      - Dark River (어두운 강)
      - Outcast (방랑자)
      - Eclipse (일식)
      - Long Shadows (긴 그림자들)
      - Sunrise (일출)

<!-- end list -->

  - Omen of the Stars (별들의 계시)\[19\]\[20\]\[21\]\[22\]\[23\]\[24\]
      - The Fourth Apprentice (네 번째 훈련병)
      - Fading Echoes (사라져가는 메아리)
      - Night Whispers (밤의 속삭임)
      - Sign of the Moon (달의 신호)
      - The Forgotten Warrior (잊혀진 전사)
      - The Last Hope (마지막 희망)

<!-- end list -->

  - Dawn of the Clans (종족의 새벽)\[25\]\[26\]\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]
      - The Sun Trail(태양의 자취)
      - Thunder Rising(떠오르는 천둥)
      - The First Battle(첫 번째 전투)
      - The Blazing Star(타오르는 별)
      - A Forest Divided(나누어진 숲)
      - Path of Stars(별들의 길)

<!-- end list -->

  - A Vision of Shadows (그림자의 환영)\[31\]\[32\]\[33\]\[34\]\[35\]\[36\]
      - The Apprentice's Quest (훈련병의 임무)
      - Shattered Sky(천둥과 그림자)
      - Darkest Night(부서진 하늘)
      - Darkest Night (어두운 저녁)
      - River of fire(불의 강)
      - The raging Storm(폭풍)

<!-- end list -->

  - The Broken Cord (부서진 규칙)\[37\]\[38\]\[39\]
      - Lost star (잃어버린 별들)
      - The silent thaw (고요한 해빙기)
      - Veil of the shadows (장막의 그림자)

<!-- end list -->

  - Super Edition (번외편)
      - Firestar's Quest (파이어스타의 임무)
      - Bluestar's Prophecy (블루스타의 예언)
      - Yellowfang's Secret (옐로팽의 비밀)
      - Crookedstar's Promise (크룩트스타의 약속)
      - Tallstar's Revenge (톨스타의 복수)
      - SkyClan's Destiny (하늘족의 운명)
      - Bramblestar's Storm (브램블스타의 폭풍)
      - MothFlight's Vision (모스플라이트의 환상)
      - spitedleaf's heart (스파티드리프의 마음)

<!-- end list -->

  - Novellas (짧은 번외편)
      - Hollyleaf's Story (홀리리프의 이야기)
      - Dovewing's Silence (도브윙의 침묵)
      - Mistystar's Omen (미스티스타의 계시)
      - Cloudstar's Journey (클라우드스타의 여행)
      - Tigerclaw's Fury (타이거클로의 분노)
      - Leafpool's Wish (리프풀의 소원)
      - Mapleshade's Vengeance (메이플셰이드의 복수)
      - Goosefeather's Curse (구스페더의 저주)
      - Ravenpaw's Farewell (레이븐포의 작별)

<!-- end list -->

  - Guides(가이드)
      - Secrets of the Clans (종족들의 비밀)
      - Cats of the Clans (종족들의 고양이들)
      - Code of the Clans (종족들의 규칙)
      - Battles of the Clans (종족들의 전투)
      - Enter the Clans (종족들을 방문하라)
      - The Ultimate Guide (최종 가이드)

<!-- end list -->

  - Mangas (일본식 만화)
      - The Lost Warrior (잃어버린 전사)
      - Warrior's Refuge (전사의 도피)
      - Warrior's Return (전사의 귀환)
      - The Rise of Scourge (스커지의 탄생)

<!-- end list -->

  - Tigerstar and Sasha (타이거스타와 사샤)
      - Into the Woods (숲 속으로)
      - Escape from the Forest (숲에서의 탈출)
      - Back to the Clans (다시 종족들에게로)

<!-- end list -->

  - Ravenpaw's Path (레이븐포의 길)
      - Shattered Peace (부서진 평화)
      - A Clan in Need (종족의 필요성)
      - A Warrior's Heart (전사의 심장)

<!-- end list -->

  - SkyClan and the Stranger(하늘족과 나그네)
      - The Rescue (구조)
      - Beyond the Code (규칙 너머에는)
      - After the Flood (홍수 이후에)

## 광신도

시리즈의 테마는 종종 금지 된 사랑을 중심으로 돌고. 이러한 관계를 받아들을 위한 다양한 이유 몇 가지 포함하는 치료자는 것을 금지하는 동안,친구는 다른 사람을 개발 사이에서 고양이 다른 지파입니다 또한 금지에 의해 군사법(예를 들어,Krutobok). 그녀는 시리즈의 또 다른 중심 주제는 StarClan 에서"믿음과 영성"이라고 말했다. 이 시리즈의 모든 책은 부족에 스타 부족의 영향에 대해 이야기. 소설에서 탐구 된 또 다른 아이디어는 서로 만나는 다른 신앙의 반응이다. 예를 들어,책"자정"에 나타나는 떨어지는 물 일족은 부족보다 다른 영적 조상을 믿습니다. 과의 대화에서 저자,Holmes 설명 책에 없는 말을 하거나 부족하거나 떨어지는 물족이 올바른지에서 자신의 믿음이기 때문에,모두가"유효하게 사용". 이 두려움과 그들 사이의 의혹에 이르게,그들은 이해하지 못하는 것을 두려워하기 때문에. 그녀는 무지가 매우 끔찍한 일이라고 말했다\!". 불신은 스토리 라인에 중요하다:Motylinski 및 클라우드 스타 부족을 믿지 않는다.

또 다른 테마는 문자가 선과 악의 혼합이 될 수 있다는 것입니다. 홈즈는 그녀가 개성에서이"회색의 그늘"에 매료되어 있다고 말했다. 예 그녀는 그 때에 블루 스타,고상한 고양이,그녀의 새끼 고양이를 위한 그녀의 야망,그래서는 Ostrolap 되지 Herald. 그녀가 준 또 다른 예는 길항제 Zvezdotsap 는,그의 모든 결점에도 불구하고,여전히 충성과 용감한 전사 방법이다. 같은 방법으로,그녀는 블랙 베리 스타에 주제를 연결 어떻게 아무도 그것이 좋은 또는 악 여부를 알지 못했다. 세 번째 중요한 항목에 자주 언급된"대 자연을 육성"에 태어난 사람의 방법으로 그 또는 그녀가 될 것이거나,그것은 모양이 다른 것은? 예를 들어,블랙베리 성급의 아버지가 악한 Starcap,그러나 결국 그는 보는 이것에도 불구하고,그는지 악한 자에도 불구하고 초기 심에서 부족으로 인해 그의 아버지의 유산입니다. 이 테마는 테마"그레이의 음영"과 관련이 있습니다.

검토를 위해 발행인의 주간 주목 문자는 소설을 가르치는 우정과 책임을하는 동안,사이트 검토자들이 지적 아이디어로 전사 고양이 피는 국내 고양이를 위한 그들의 부드러운 삶,사람들이 이해하는 데 필요한 경험에 어려움이 인생. 스토리 검토는 테마 중 하나가"당신이 어디에서 왔는지 중요하지 않습니다,당신이 안에 그냥 사람"이 있다고 지적했다. 이 책은"새벽"협력의 중요성을 보여줍니다. 네 부족,서로에게 일반적으로 적대적,새로운 가정을 찾기 위해 함께 작동하도록 강요. 다른 주제는 다음과 같은 우려 가족,손실,명예,용기,사망,충성,그리고 다음 규칙이 있습니다.

작가가 말하는 하나의 좋은 일에 대해 책을 쓰기에 대한 고양이는"우리는 우리를 해결할 수 있는 복잡한 인간의 문제는 다음과 같은 죽음,인종 차별,종교 옹졸하지만,그들은 보이지 않는 너무 어렵습니다."

## 창조의 역사

게시자 하퍼 콜린스 와일드 캣에 대한 판타지 시리즈를 작성하는 빅토리아 홈즈를 물었을 때 시리즈는 먼저 시작했다. 홈즈는 처음에 행복하지 않았다,그녀는"나는 충분히 아이디어를 가질 것이라고 상상할 수 없었다."그러나,그녀는 개념에 근무,전쟁의 요소와 스토리를 확대,정치,복수,운명 사랑,종교적 갈등. 하지만 원래의 계획에 대해 별도의 소설,충분한 자료 생성에 대한 여러 권의 책,와 게시자가 선택한 시리즈는 여섯 개의 볼륨입니다. 첫 번째 볼륨,야생이\!,가명"에린 헌터"에서 케이트 캐리 의해 작성되었으며 약 3 개월 만에 완료되었습니다. 그리고 홈즈는 무대 뒤에서 작업을 편집하고 세부 사항을 제어하기 시작했다. 체리 발드리 세 번째 책,비밀의 숲을 쓰기 위해 팀에 합류했다. 나중에,그녀가 첫 번째 전사를 쓴 후에. 투이 서덜랜드는 가명 에린 헌터를 사용하는 네 번째 작가가되었다.

소설을 쓸 때 영감의 근원으로 몇몇 다른 저자 지명되는 저자. 저자와의 온라인 채팅에서 Cherith Baldry 는 D.R.R. 톨킨,W.C.Le GUIN 및 W. 셰익스피어를 포함하여 그녀에게 영감을 불어 넣은 작가를 열거했습니다. 에서 같은 채팅,그리 홈즈는 재클린 윌슨 캐시 제국,J.K. 롤링이 작성자 그녀에게 영감을. 공식 웹 사이트에 따르면,다른 저자들이 영감을 작성자 포함한 니드 Blyton,루시 다니엘스,엘리스 Peters,스 Gerritsen,케이트 Ellis,Lisa 가디,그리고 멕 캐벗. 저자는 또한 영감의 여러 가지 다른 소스를 언급했다. 영국 남쪽에 있는 새로운 숲은 원래 시리즈에서 숲의 기초였습니다. 다른 영향력있는 장소는 로몬드 호수,뿐만 아니라 스코틀랜드 고원을 포함한다. 니콜라스 컬퍼,의학 자연 세계에서 발견 된 재료를 사용하는 의사는 또한 영향을"전사 고양이"시리즈. 그의 책"허브 차"는 고양이가 책에서 사용하는 많은 약초 약의 저자에 의해 근원으로 사용됩니다. 또한,저자는 그들이 미래의 책에 팬이 만든 문자의 이름을 사용할 수 있음을 제안했다. 람보의 영화는 또한 영감의 소스로 인용된다.

## 출판 역사

모든 전사의 고양이는 책을 제외하고,만화,에 게재되었 하드 커버,그리고 그들의 대부분에서 출판되었으 페이퍼백. "Starlight,""황혼"과"일몰"새로운에서 예언뿐만 아니라,첫 번째 책의"표시"별에서 사용할 수 있는 오디오북 형식입니다. 새로운 오디오 북 예언은 그 일이 매우 검토자에 의해 칭찬 된 나네트 사바드 목소리. 검토를 위해 AudioFile 썼다:"Nanette Savard 여 청소년들의 고양이들을 도우려고 자신의 부족의 생존과 보호를 각각 다른 외부 위험이 있습니다." 애니메이션 시리즈"포켓몬"에서 애쉬 케첨을 표명 한 베로니카 테일러 시리즈의 오디오 북. 네 가지 주요 시리즈의 책은 또한 전자 책 형식으로 출시되었습니다.

외국 판 예언 시리즈의 시작은 미국 및 영국에 처음 출판되었습니다. 처음 두 시리즈의 판—예언의 시작 및 새로운 예언-영국은 미국의 대응에서 커버 디자인에 약간의 차이가 있었다. "전사 고양이"는 뉴질랜드,호주 및 캐나다에서도 판매됩니다. 번역서 영어와 같은 다른 언어 체코,노르웨이,리투아니아어,핀란드어,일본어,프랑스,스페인어,러시아어,중국어 및 한국어로 출판되었습니다. 첫 번째 여섯 권의 책을 출판에서의 이탈리아와 라틴 아메리카,처음 다섯 개의 시리즈에서는 독일과 네 첫번째 시리즈에서,네덜란드와 팬덤에도 존재하에서 트리니다드 싱가포르. 처음 두 권의 책은 폴란드에 출판되었으며 처음 두 시리즈는 한국어로 출판되었습니다.

## 비판

시리즈의 첫 번째 책은 야생이 될\!,일반적으로 잘 받았습니다,검토자는 그것을"뒤에 쑤시기","완전하게 호쾌한",및"호쾌한 부르기로... 모험 가득". 한 리뷰어는"흥미로운 세계를 만드는"저자를 칭찬했습니다... 과 매력적인 젊은 영웅",하는 동안 또 다른 비판하는 문자와 가상의 세계로"나도 일관성 있으며 강제적인".

만화한 획득 찬양 검토 믿는 것이 유용한 여자에 대한 읽는 방법에 대해 사샤 잎 강력한 Zvezdotsapa 으로 인해 자신의"성폭력". 예술도 칭찬하고,검토자로 썼다는"허드슨의 작동을 제공합 사샤의 감정적 인 여행을 생활,보여주는 매 순간의 공포,불안,만족,그리고 기쁨이 있습니다."비평가도 썼다는"비틀림 끝에서 떠나 팬들의 갈망에 대해 다음의 일부가 사샤 Saga",그리고 책이라는 것이 젊은 사람들에게 어필하려고 찾아 그 곳에서 세계입니다. 저널 잡지 주간,또한 플롯은 이전 및 새로운 팬을 유치 할 것을 쓰고,책을 긍정적 인 리뷰를했다. 검토자는 또한"커버가'만화'로 주장하지만 단순한 그림이 간단하고 현실적인 스타일로 그려 져 있다고 썼다."

큰 문자 수 관련된 시리즈에서 자주 볼 수 있으로 부정적이지만 한 검토에 비해는"거대한 캐스팅을"행동이 그리스 드라마,다른 사람을 썼다는"어렵 따라"그리고"이란". 문자는 또한"다소 평면"과"본질적으로 부족의 위치에 의해 제한으로 비판을 받았다.

로 그것은 고양이 시리즈에서는"진정한 자신의 고양이는 자연,"최고의 일부 비평가들을 농담으로 주석 책을 것이다"독자에게 보면 긴장에서 고양이"과 궁금하는 것이""꿈의 위대함할 수 있게 잡으러 가족 고양이입니다. 그러나 이 사실감을 또한 의미 있는 시리즈 포함되어 상대적으로 큰 금액의 폭력을 가진 하나의 비평가는 그는"약한 마음". 여러 비판"전사들에게"브라이언이크"시리즈의 빨간색 벽지만,"그들 중 하나는 것을 보고 그것은"지 않으로 우아하게 작성". 뉴욕 타임라는 시리즈"중한 젊은 독자가",특히 때문에 그것의"우주"시리즈 할 수 있었에 나타나 뉴욕 타임즈 베스트 셀러 목록에 대한 총 117 주, 2013년 11월 24일부터 시작.

수상 및 인정 편집 "야생 되십시오\!"그가 지명에 대한 연결의 태평양 북서 라이브러리'젊은 리더의 선택 상 2006 년,하지만 크리스토퍼 Paolini 의 라 곤. 또한 2003 년 젊은 사람들의 책 목록에 대한 상위 10 판타지 책에 포함 된 감각,76 을 예약 선정되었다. "아마존"아마존"아마존"(2007)과 투표의 6%를 얻고,10 명 후보 중 여섯 번째를 배치했다. 선택 도서 상 그녀는 또한 어린이 상을 지명되었다. 2006 년에는 전사 고양이 또한 받았을 위한 최고의 도서 시리즈를 위한 게시자의 수상의 주간에"갑"수상

## 다른

인터넷 사이트 전사 웹사이트 화면 보호기 전사뿐만 아니라,동영상 프로세스에 대해 글을 쓰 만화 도서 및 홍보 동영상 마지막 희망이다. 그러나 또한"만화를 그리는 방법"페이지가 있습니다. 또한 퀴즈를 포함한 게임이 있습니다. FAQ 섹션에서 에린 헌터는 2010 년 말에 출시 될 온라인 게임에 노력하고 있다고 말한다. 2010 년 여름,테스트의 첫 번째 단계가 완료되었지만,이 게임은 출시되지 않았습니다. 이 롤 플레잉 게임을 알 수 있는지 여부. 린 사냥꾼에 명시된 공식적인"전사 고양이"웹사이트에 여전히 있다는 것을 계획에 대한 공식적인 비디오 게임지만,경우에,그 영화를 기반으로 버전에서"전사 고양이"시리즈는 고려되지 않았습니다. 많은 팬들이 롤 플레잉 게임 포럼이 많은 자신의 게임 및 웹 사이트를 만들기 시작했습니다.

필름 2016년 10월 20일에,빅토리아 홈즈는 알리바바 사진은 프로듀서 데이비드 헤이먼 적응을위한 영화 제작 권리를 구입했다고 발표했다. 2018년 5월 14일,STX 엔터테인먼트는 Heyman 와 함께 작업 STX 이사회 멤버 기기 프리츠 커와 함께,이 영화를 공동 제작에 합류했다고 발표했다. 또한 영화의 시나리오 작가,조나단 아이벨과 글렌 버거가 영화에 대한 각본을 쓸 것이라고 발표되었다. 어떤 감독 또는 출시 날짜는 아직 영화에 대한 발표되지 않았습니다.

물리적 환경 시리즈의 중국어 번역에서"3 차원 트레이딩 카드"는 각 책에 포장되어 있습니다. 입체 효과는 입체 렌티큘러 인쇄를 사용하여 생성됩니다. 이 카드는 뒷면에 자신의 중국어,영어 이름과 전기 정보,커버의 중심에 고양이를 보여줍니다. 퍼즐 및 시리즈에서 고양이의 이미지와 컵 또한 사용할 수 있습니다.

재생 중 에 의해 작성 빅토리아 홈스 투어에 대한"후 일몰:우리는 할 말이"처음에서 수행 2007 년에 비밀의 정원 서점에서 Seattle, Washington. 이 책"일몰"의 이벤트 후 천둥과 풍차의 루크 사이 리프 파와 회의를 자세히 설명합니다. 이 스크립트는 시리즈"고양이 전사"의 공식 웹 사이트에 게시되었습니다.

러셀빌에서 기금 모금 행사 기간 동안,아칸소,"빛의 자비"다양한 고등학교 학생들에 의해 수행되었다. 에린 헌터의 두 연극의 두 번째,빛의 자비는 참새,사자,그리고 홀리에 관한 것입니다. 한 후 위원회는 그것의 모든 부족을 제외하고,Thunderclan,굶주리고,그들은 개인 고양이에서 StarClan:빛과 그녀의 부모,용감하고 대담,문자를 만들에 Wandsand 세계 팬 소포럼의 메모리에 10 세 미 은혜는 벚꽃,의 팬"Warrior"고양이,그리고 그녀의 부모를 데리고 지미 버찌,죽은 사람 중에도 월 2007. 그들은 세 어린 고양이에게 다른 부족을 먹여야 한다고 말합니다. 연극은 체리 발드리에 의해 작성되었습니다.

모바일 응용 프로그램 공식 앱은 iOS 및 Android 에서 2011년 6월 30일에 출시되었습니다. 에 대한 정보를 포함 이 시리즈의 책,지도의 부족과 주요 문자(독점적 정보와 같은 이름의 firestar 한의 어머니),대화형 타임라인 지도의 영역의 지파,두 개의 짧은 이야기,그리고 퀴즈가 있습니다.

## 각주

[분류:가공의 고양이](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_고양이 "wikilink") [분류:판타지 소설 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:판타지_소설_시리즈 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.