> This article is converted from Wikipedia: [곤도 히로시](https://ko.wikipedia.org/wiki/곤도_히로시).


**곤도 히로시**(, [1938년](../Page/1938년.md "wikilink") [12월 2일](../Page/12월_2일.md "wikilink") \~ )는 [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 전 프로 [야구](../Page/야구.md "wikilink") 선수이자 야구 지도자, 야구 해설가·평론가이다. [사가현](../Page/사가현.md "wikilink") [도스시](../Page/도스시.md "wikilink") 출신이며 현역 시절 포지션은 [투수](../Page/투수.md "wikilink"), [내야수](https://ko.wikipedia.org/wiki/내야수 "wikilink")였다.

현역 시절 ‘**곤도, 곤도, 비, 곤도**’()라는 유행어가 생길 정도로 매일 같이 등판하는 선수로도 유명했고 신인으로서는 역대 최다승인 35승을 기록했지만 가혹한 등판으로 인해 어깨 부상을 당하는 등 현역 생활을 오래하지 못했다. 현역 은퇴 후 [주니치 드래건스](../Page/주니치_드래건스.md "wikilink"), [긴테쓰 버펄로스](../Page/오사카_긴테쓰_버펄로스.md "wikilink"), [후쿠오카 다이에 호크스](../Page/후쿠오카_소프트뱅크_호크스.md "wikilink"), [요코하마 베이스타스에서](../Page/요코하마_DeNA_베이스타스.md "wikilink") 투수 코치를 역임하는 등 수많은 투수들을 길러냈다. 1998년부터 2000년까지 요코하마 감독을 3년 간 맡으면서 취임 1년째에 팀을 38년 만에 [센트럴 리그](../Page/센트럴_리그.md "wikilink") 우승과 [일본 시리즈](../Page/1998년_일본_시리즈.md "wikilink") 우승을 이끌었다.

## 인물

### 프로 입단 전

사가 현립 도스 고등학교 시절엔 [내야수](https://ko.wikipedia.org/wiki/내야수 "wikilink")였지만 투수의 부재로 인해 [투수](../Page/투수.md "wikilink")로 전향했다. 1956년 하계 고시엔 사가현 예선(전국 고등학교 야구 선수권 사가 대회) 준결승에 진출했지만 사가 상업고등학교에게 패했다. [고시엔 대회에](https://ko.wikipedia.org/wiki/일본_전국_고등학교_야구_선수권_대회 "wikilink") 출전하지는 못했지만 그 활약을 인정받아 프로 구단인 [니시테쓰 라이온스로부터](https://ko.wikipedia.org/wiki/사이타마_세이부_라이온스 "wikilink") 입단 제의를 받았다. 그러나 이 제안을 거절하고 사회인 야구팀인 [브리지스톤 타이어에](../Page/브리지스톤.md "wikilink") 입사해 같은 회사의 구루메 공장 야구부에서 활약하고 있었다. 원래부터 신체 능력은 뛰어났지만 다른 분야에서도 높은 평가를 받고 있었다. [오다 미키오가](../Page/오다_미키오.md "wikilink") “어떻게 하든 곤도를 [도쿄 올림픽에](../Page/1964년_하계_올림픽.md "wikilink") 나가게 할 수 없을까, 올림픽에 나가면 금메달은 확실하다”라고 한숨을 내쉬었다고 한다.\[1\] 도쿄 올림픽을 위해서 [육상 경기](../Page/육상_경기.md "wikilink") 400m 허들 선수로 전향해달라는 요청이 있었다는 에피소드가 있다.\[2\]

1960년 제31회 도시 대항 야구 대회에서 [닛테쓰 광업 후타세의](https://ko.wikipedia.org/wiki/닛테쓰_광업 "wikilink") 보강 선수로서 출전해 2경기에 등판하여 호투했다.\[3\] 닛테쓰 광업 후타세 감독에서 물러난 [노닌 와타루가](https://ko.wikipedia.org/wiki/노닌_와타루 "wikilink") [주니치 드래건스](../Page/주니치_드래건스.md "wikilink") 2군 감독을 맡으면서 노닌의 방해로 주니치가 영입할 움직임을 보였고\[4\]\[5\]\[6\] 그 외에도 여러 구단으로부터 입단 제의가 있었지만 최종적으로 ‘계약금은 어느 구단보다 높게 준다’고 말한 [요미우리 자이언츠의](../Page/요미우리_자이언츠.md "wikilink") 입단 제의를 거절하고 1961년 주니치에 입단했다.\[7\]\[8\]

### 프로 야구 선수 시절

[스기시타 시게루가](../Page/스기시타_시게루.md "wikilink") 착용했던 등번호 20번을 이어받아 같은 해 시범 경기에서 28.1이닝을 던져 1자책점([평균 자책점](https://ko.wikipedia.org/wiki/평균_자책점 "wikilink") 0.31)의 성적을 남겼고 1군 감독이었던 노닌에게서 “올해는 너를 축으로 한다”라는 명령을 받았다.\[9\] 프로 1년차부터 팀내 에이스로서 활약했고 그해 전체 팀 경기수 130경기의 절반 이상에 해당하는 69경기에 등판하여 그중 선발 등판은 44경기였다. 35승(이 중 28승이 선발승이었는데 이것은 역대 센트럴 리그 최다 선발승 기록이자 [1952년](../Page/1952년.md "wikilink") 프랜차이즈 제도 시행 후\[10\] 최다 선발승) 19패, 투구 이닝 429.1이닝, 탈삼진 310개, 평균 자책점 1.70을 기록하는 등 [사와무라 에이지상과](../Page/사와무라_에이지상.md "wikilink") [센트럴 리그 신인왕을](../Page/일본_프로_야구_최우수_신인.md "wikilink") 동시에 수상했고\[11\] 그 외에도 [최우수 평균 자책점과](../Page/일본_프로_야구_최우수_평균_자책점.md "wikilink") [다승왕](../Page/일본_프로_야구_최다_승리.md "wikilink"), [최다 탈삼진](../Page/일본_프로_야구_최다_탈삼진.md "wikilink") 등의 투수 부문 타이틀을 연거푸 석권했으며 그 해 12차례의 완봉승을 기록했는데 이것은 역대 순수 신인왕 최다 완봉승 기록으로 남아 있다. 연투에 연투를 거듭하면서 곤도를 지칭하는 ‘곤도, 곤도, 비, 곤도’(, 비가 오지 않는 날은 매일 곤도가 던졌다)라는 유행어도 생겼다.\[12\]\[13\] 이듬해 1962년에는 61경기에 등판(선발 등판 39경기)하여 30승\[14\] 17패, 투구 이닝 362.1이닝, 탈삼진 212, 평균 자책점 2.33의 성적을 남기는 등 2년 연속 다승왕 타이틀을 차지했다.\[15\] 가혹한 등판에 더해 당시의 잘못된 트레이닝과 재활 치료 방법(투구 직후에 어깨를 따뜻하게 데웠다)으로 인해 어깨를 다쳐서 프로 3년차인 1963년부터는 구위가 떨어질 정도의 투구로 시즌 10승 밖에 올리지 못했고 1964년엔 6승에 그치는 등 컨디션 난조로 부진을 겪었다.

1965년 개막을 앞두고 당시 감독인 [니시자와 미치오로부터](https://ko.wikipedia.org/wiki/니시자와_미치오 "wikilink") 야수 전향과 관련된 이야기를 건네 받은\[16\] 당시의 곤도는 프로 1년째의 성공 체험이 방해돼서 주변의 조언을 제대로 받아들일 수가 없었다.\[17\] 니시자와로부터 강한 리스트를 살린 타격의 가능성을 평가하여 야수로 전향하라는 권유를 받아들였다.\[18\] 내야수로 전향하여 그 해엔 [이토 다쓰히코](https://ko.wikipedia.org/wiki/이토_다쓰히코 "wikilink") 등과 주전 [3루수](https://ko.wikipedia.org/wiki/3루수 "wikilink") 자리를 놓고 경쟁해 81경기에 출전했다. 1966년에는 시즌 개막부터 2번 타자 겸 [유격수](https://ko.wikipedia.org/wiki/유격수 "wikilink")로 기용됐지만 타격 부진이 계속됐다. 1967년에는 주로 3루수로서 80경기에 선발 출전했고, 센트럴 리그 최다 희생타를 기록했다. 마침내 타격을 제대로 알게됐다고 느껴졌지만 이 3년 간 니시자와의 기대에 부응할 정도의 뚜렷한 결과를 남기지 못했다고 한다.\[19\]

이듬해 1968년 스프링 캠프가 시작되기도 전에 니시자와가 감독직에서 물러났고 후임엔 [스기시타 시게루가](../Page/스기시타_시게루.md "wikilink") 감독으로 취임하게 됐는데 곤도가 내야수로서 보통 수준의 던지는 모습을 지켜본 스기시타는 팀 투수진이 약화된 것도 있어서 “역시 넌 투수다. 다시 한번 던져 보지 않겠나”라며 불펜에서 투수 연습을 재개했다.\[20\] 하지만 투수로서 던지기 시작한 순간 아무런 문제가 없었던 오른쪽 어깨에 통증을 느끼기 시작했다.\[21\] 그해 4월 27일 히로시마전에서 승리 투수가 됐지만 이것이 자신으로서의 마지막 승리였다.\[22\] 1969년 스프링 캠프 종반에 2군 선수들과 함께 [나고야로](https://ko.wikipedia.org/wiki/나고야_시 "wikilink") 돌아가라는 내용의 통보가 와서 프로에 입문한 지 9년째에 처음으로 이 시점에서 은퇴를 결심했다.\[23\] 투수 시절 혹사될 정도의 체험은 본인 뿐만 아니라 야구계에도 큰 반향을 불러 일으켰고 현역 시절에 투수 코치를 역임했던 [곤도 사다오는](https://ko.wikipedia.org/wiki/곤도_사다오 "wikilink") ‘투수 분업제’를 제안하는 등 훗날 일본 프로 야구에 커다란 영향을 주었다. 곤도 자신은 훗날 연투에 연투가 이어졌던 신인 시절을 회상하며 “그 무렵, 또 하나의 내가 있었던 것 같다는 느낌이 들었고 나 스스로도 대단하다고 생각했다”라고 말했다.\[24\]

현역 시절에 배터리를 구성했던 [기마타 다쓰히코는](https://ko.wikipedia.org/wiki/기마타_다쓰히코 "wikilink") 자신의 저서에서 유연하고 탄력적인 다리나 허리를 이용한 폼에서, 아마 150km를 넘는 직구를 던지고 있었다고 기술했다.\[25\] 또, 그 솟는 느낌이 들 정도의 속구는 [사와무라 에이지와](../Page/사와무라_에이지.md "wikilink") 맞붙은 [마쓰키 겐지로로부터](../Page/마쓰키_겐지로.md "wikilink") ‘사와무라에 가장 가까운 투수’로 평가했다.\[26\]

### 그 후

은퇴 후 구단으로부터 1군 매니저로 맡아달라는 제의가 있었지만 고사했다.\[27\] 주니치에서 퇴단한 후 말을 걸어주었던 곳은 현지 방송국인 [도카이 라디오에서](../Page/도카이_라디오_방송.md "wikilink") 프로 야구 해설하는 것이었는데 보수는 1경기 당 성과별로 받는 것이었다. 여유 자금이 없었던 것은 아니지만 경제적으로 가장 어려운 시기였다.\[28\] 야구 해설하는 일은 월 2\~3회 였고, 그 때문에 시간이 남아서 가까운 지인과 골프를 치는 등 한 달에 절반은 골프 코스로 나가게 됐다.\[29\] ‘곤도는 프로 골퍼가 되고 싶은 거냐’라는 말을 들었지만 그럴 마음은 없었다고 밝혔다.\[30\] [던롭 스포츠의](../Page/던롭_스포츠.md "wikilink") 경영자였던 아이바 요시로에게서 “어슬렁거리며 놀고만 있으면 안 된다”라는 지적을 받고 “야구 해설하는 일을 하는 것도 좋다. 우리 회사에서 일해달라”며 도움의 손길을 내밀어 브리지스톤에서 근무한 이래 두 번째의 직장 생활이 시작됐다.\[31\] 나고야 시내에 있는 회사에서 전표를 쓰고, 백화점 등에서는 재고 정리 작업을 하고, 야구 해설이 있는 날에는 오후부터 야구장에 나갔다.\[32\] 자기도 모르는 사이에 바른 길을 벗어나려던 자신을 제자리로 이끌어 준 아이바 사장은 야구를 제대로 하게 만들어 준 은인이라고 말했다.\[33\] 감독인 [요나미네 가나메로부터](../Page/요나미네_가나메.md "wikilink") 초빙을 받고\[34\] 1973년부터 1980년까지 주니치 2군 투수 코치, 1981년부터 1983년까지 주니치 1군 투수 코치를 맡아 1974년과 1982년 팀의 센트럴 리그 우승에 기여했다. 주니치의 투수 코치로 있는 동안 [가쿠 겐지](https://ko.wikipedia.org/wiki/가쿠_겐지 "wikilink"), [미야코 유지로](https://ko.wikipedia.org/wiki/미야코_유지로 "wikilink") 등을 지도했다.\[35\]

1984년부터 1987년까지 [후지 TV](../Page/후지_TV.md "wikilink")·[도카이 TV](../Page/도카이_TV.md "wikilink")·도카이 라디오 야구 해설자, [주니치 스포츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/주니치_스포츠 "wikilink") 야구 평론가를 거쳐 1988년부터 [긴테쓰 버펄로스의](../Page/오사카_긴테쓰_버펄로스.md "wikilink") 1군 투수 코치를 맡아 지지부진하고 있던 [야마사키 신타로를](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마사키_신타로 "wikilink") 선발 로테이션에 투입, [가토 데쓰로를](https://ko.wikipedia.org/wiki/가토_데쓰로 "wikilink") 재생시키고 [요시이 마사토를](../Page/요시이_마사토.md "wikilink") 마무리 투수로 발탁시켰다.\[36\] 긴테쓰 코치 1년째는 전년도 리그 최하위였던 팀 평균 자책점(4.22)이 리그 2위에 해당되는 3.23이 됐다. 이듬해 1989년에도 팀 평균 자책점 2위를 기록하여 리그 우승에 기여했지만 [오기 아키라](../Page/오기_아키라.md "wikilink") 감독과의 타협점을 잡지 못하고 갈등을 겪는 등 위약금 1,300만 엔을 지불하고 그 해를 끝으로 코치직에서 물러났다.\[37\]\[38\]

1990년에는 도카이 TV 야구 해설자, [닛칸 스포츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/닛칸_스포츠 "wikilink") 야구 평론가, 같은 해 오프에는 [후쿠오카 다이에 호크스와](../Page/후쿠오카_소프트뱅크_호크스.md "wikilink") 친정팀 주니치로부터 투수 코치를 맡아달라는 요청이 왔었다. 같은 해 여름에 다이에로부터 요청이 있었던 것과 구단 프런트에 들어간 [스기우라 다다시가](../Page/스기우라_다다시.md "wikilink") 난카이 감독 시절에 코치로서 와달라는 권유를 받으면서 선약이 있던 긴테쓰를 우선했기 때문에 생활의 거점을 둔 나고야의 팀인데도 불구하고 먼저 코치직을 요청한 다이에를 선택하게 됐다.\[39\] 1991년부터 1993년까지 다이에 1군 투수 코치를 맡는 동안 팀 평균 자책점을 5.56에서 4.22로 낮추는 등의 투수진을 개선시켰는데도 불구하고 팀 평균 자책점이 리그 최하위에서 벗어나지 못할 정도의 침체를 겪었다.\[40\]\[41\]\[42\] [무라타 가쓰요시](https://ko.wikipedia.org/wiki/무라타_가쓰요시 "wikilink"), [모토하라 마사하루를](https://ko.wikipedia.org/wiki/모토하라_마사하루 "wikilink") 지도했고 [이케다 지카후사를](https://ko.wikipedia.org/wiki/이케다_지카후사 "wikilink") 마무리 투수로 기용했다.\[43\] 1994년부터 1996년까지 후지 TV·도카이 TV·도카이 라디오 야구 해설자, 주니치 스포츠 야구 평론가를 맡았다.

1997년에 [요코하마 베이스타스](../Page/요코하마_DeNA_베이스타스.md "wikilink") 1군 배터리 코치·수석 코치를 맡아 투수진을 정비해서 팀 평균 자책점은 전년도 최하위였던 4.67에서 3.70으로 개선시키는 등 팀을 2위로 끌어올리는 데에 기여했다. 1998년에는 요코하마 감독으로 승격\[44\]하여 부임 1년째인 1998년에 팀을 38년 만의 리그 우승과 [일본 시리즈](../Page/1998년_일본_시리즈.md "wikilink") 정상에 오르는 위업을 달성했다. 그 후 2000년까지 감독을 맡아 3년 동안 모두 팀은 A클래스(1위 \~ 3위, 상위권을 지칭하는 일본 언론의 표현) 진입에 성공했다.

요코하마 감독직에서 물러난 이후에는 도카이 TV(2009년부터 2011년까지), 도카이 라디오(2001년부터 2011년까지), [스포츠 호치](https://ko.wikipedia.org/wiki/스포츠_호치 "wikilink")(2001년부터 2008년까지) 야구 평론가로서 활동하고 있었다. 이 기간에 요미우리\[45\]를 비롯한 그 외의 구단으로부터 코치를 맡아달라는 제의가 공식, 비공식적으로 있었다고 한다.\[46\]

현역 시절의 동료이기도 한 [다카기 모리미치가](../Page/다카기_모리미치.md "wikilink") 주니치 드래건스의 감독으로 복귀한 2012년에는 1군 투수 코치로 부임했다. 일본 프로 야구 구단의 현역 감독과 코치로서 최고령이 되는 73세에 12년 만에 현장에 복귀하게 됐는데 수석 코치격으로서 다카기 감독을 지원했다. 복귀 이후에는 신인과 젊은 투수들의 적극적인 기용과 그때까지 선발 요원이었던 [야마이 다이스케의](../Page/야마이_다이스케.md "wikilink") 구원(셋업맨 → 마무리)으로의 전향 등을 통해서 팀의 센트럴 리그 2위와 6년 연속 [센트럴 리그 클라이맥스 시리즈](../Page/2012년_센트럴_리그_클라이맥스_시리즈.md "wikilink") 진출에 기여했다. 시즌 종반에 에이스였던 [요시미 가즈키가](../Page/요시미_가즈키.md "wikilink") 부상으로 출전이 불가능하게 됐고 [나카타 겐이치](../Page/나카타_겐이치.md "wikilink"), [엔옐버트 소토도](https://ko.wikipedia.org/wiki/엔옐버트_소토 "wikilink") 등판 자체가 불가능한 상황에 몰리기도 했다. 남은 선발 투수는 시즌 10승을 기록했던 [야마우치 소마를](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마우치_소마 "wikilink") 제외하면 4승의 [오노 유다이](../Page/오노_유다이.md "wikilink"), 3승의 [가와카미 겐신](../Page/가와카미_겐신.md "wikilink"), [야마모토 마사](../Page/야마모토_마사.md "wikilink"), 1승의 [이토 준키라는](https://ko.wikipedia.org/wiki/이토_준키 "wikilink") 상황으로 요미우리에게 3연승 기록해서 추월했다. 그러나 구단 측은 클라이맥스 시리즈 파이널 스테이지 상대인 요미우리에게 패한 직후(2012년 10월 24일)에 곤도의 퇴단을 공식 발표하면서 1년 만에 코치직에서 물러났다.\[47\]

2013년부터는 도카이 TV와 도카이 라디오의 야구 해설자로 복귀함과 동시에 닛칸 스포츠의 야구 평론가도 맡고 있다. 2016년에는 ‘사무라이 재팬 강화 경기 - 일본 vs [중화 타이베이](../Page/중화_타이베이_야구_국가대표팀.md "wikilink")’의 일본 대표팀 투수 코치로 부임했다.\[48\] 2017년에는 [제4회 월드 베이스볼 클래식](../Page/2017년_월드_베이스볼_클래식.md "wikilink") 일본 대표팀 투수 코치를 맡았다.

2019년에는 [다쓰나미 가즈요시와](../Page/다쓰나미_가즈요시.md "wikilink") 함께 [일본 야구 명예의 전당에](../Page/일본_야구_전당.md "wikilink") 헌액됐다.

## 지도자로서의 평판

선수의 자주성을 존중하면서 팀 승리로 이끄는 지도자로서의 수완은 야구계 내부에서도 높은 평가를 받았다. “지금 야구는 마무리에서 8할이 정해진다”, “마무리 투수는 4번 타자에 해당한다. 선발진의 세 기둥보다 격상”과 같은 지론을 펼쳤다.

위에서 말한 현장 복귀로의 길을 열어준 아이바 사장과 요나미네 감독 두 사람을 은인으로 꼽았다.\[49\]

### 코치로서

‘투구폼은 그 투수의 주장’이라는 게 지론이어서 폼에 대해서는 거의 간섭하지도 않았다. 코치로서 폼 교정을 한 것은 [미야코 유지로뿐이었다고](https://ko.wikipedia.org/wiki/미야코_유지로 "wikilink") 한다.\[50\] 긴테쓰 코치 시절에 자신을 지도했던 [가토 데쓰로는](https://ko.wikipedia.org/wiki/가토_데쓰로 "wikilink") 곤도의 지도력에 대해서 다음과 같이 말했다.

역시 긴테쓰 코치 시절 곤도에게서 지도를 받았던 [요시이 마사토는](../Page/요시이_마사토.md "wikilink") “이때 당시 투수 코치였던 곤도 코치와의 만났던 것도 컸다. 그 이전까진 벤치에 있던 감독과 코치진들을 의식하면서 던지고 있었지만 ‘안타나 홈런을 맞게되면 내 탓’이라고 듣는게 일상이었다. 그러다가 마운드에 용기를 갖고 던질 수 있게된 건 이 때부터였다”라고 말했다.\[51\]

주니치의 투수였던 [히라누마 사다하루는](https://ko.wikipedia.org/wiki/히라누마_사다하루 "wikilink") “프로에 들어가서 처음으로 만난 곤도 히로시의 임펙트는 굉장했다. 투수 코치인데도 감독 같았다. 처음만나고 잠깐 동안은 얼굴을 마주치는 것만으로도 몸상태가 나빠졌다. 하지만 성장하기 위한 노하우 등을 만들어 주셨다”라고 말했다.\[52\]

볼카운트 2스트라이크 노 볼부터 명백한 볼을 던져 대결을 피하는 것에 대해 ‘투수가 유리한 상황인데 왜 고의적으로 피하는가’라면서 3구 승부를 하지 않는 배터리가 많은 사실에 쓴소리를 하기도 했다.\[53\]

#### 감독과의 대립

코치로서는 직언을 잘해서 가령 상사(감독)라고 해도 잘못됐다고 생각되는 언동에는 철저히 반론을 제기하는 스타일이며 긴테쓰 코치 시절에는 [오기 아키라와](../Page/오기_아키라.md "wikilink"), 다이에 코치 시절에는 [다부치 고이치](../Page/다부치_고이치.md "wikilink"),\[54\]<ref group="주">구로다가 다이에를 퇴단한 이유는 다부치와의 불화설도 있어서 한신 편성부장 시절이던 2003년에 화해했다.

  - 관련 출처: [나가타니 오사무](https://ko.wikipedia.org/wiki/나가타니_오사무 "wikilink") 저 《호시노 센이치 ‘싸움’의 방정식 - 정상을 목표로 향하는 남자의 ‘인생 철학’》(분코긴가도), 2018년, p.126-127</ref> 주니치 코치 시절에는 [다카기 모리미치와의](../Page/다카기_모리미치.md "wikilink") 불화설도 나돌았는데 특히 다카기 감독과의 대립은 언론에서도 자주 거론된다.

긴테쓰 코치 시절에 곤도는 투수의 육성, 심리적인 컨디션 측면에서 전략으로서 중간 계투 등을 빈번하게 기용한 오기의 투수 기용에 이의를 제기하고 있었다.\[55\] 한편의 오기는 자신의 저서에서 코치는 감독이 아니고 투수의 이익 대표도 아니라는 점에서 곤도의 자세를 “코치라는 직분, 위치를 분별하지 못했었다”라고 비판했다.\[56\]

주니치 코치 시절(2012년)에는 다카기 감독(당시)과 투수 기용 등에서의 의견이 서로 대립된 적도 있었고 또한 당시의 다카기는 보도진 앞에서나 팀 내부에서 자기 팀 선수를 지목해서 혹독하게 비판 또는 질타하는 일이 많아질 정도였는데 그것에 대해 “감싸줄려고 하는 자기 팀에게 화를 낼 만큼 힘든 일은 없다. 몇 십년이나 코치를 해도 화를 내서 선수가 좋아진 적은 없다”, “언론 앞에서 선수의 욕을 하지 마라”\[57\], “맞고 안 맞는 것은 코치의 책임이며 이기고 진 것은 감독의 책임”이라고 비유한 적도 있었다.\[58\] 그런 한편으로 2012년 시즌 종료 후 퇴단을 앞두고 “다카기 감독에 대한 응어리는 없다”라고 말했다.\[59\]

[에나쓰 유타카는](../Page/에나쓰_유타카.md "wikilink") 곤도에 대해서 다음과 같이 높게 평가했다.

또한 에나쓰는 2012년 [클라이맥스 시리즈](../Page/2012년_센트럴_리그_클라이맥스_시리즈.md "wikilink") 요미우리와의 경기에서 계투책을 높게 칭찬하면서 곤도가 주니치를 퇴단한 것에 대해서 아쉬움을 나타내기도 했다.\[60\] [도요다 야스미쓰도](../Page/도요다_야스미쓰.md "wikilink") 역시 곤도와 다카기의 대립을 “서로의 직무를 다하려 한 마음에서 비롯된 싸움이었다. 이렇게 에너지 가득한 팀과 맞붙는 것은 오히려 싫은 일이다”이라고 평가하면서 곤도의 퇴단을 안타까워했다.\[61\] 주니치에서 퇴단한 것을 1989년에 긴테쓰 퇴단 당시와 겹쳐서 보는 견해, 그 중에서도 2012년 클라이맥스 시리즈와 [1989년 일본 시리즈의](../Page/1989년_일본_시리즈.md "wikilink") 모두 투수 기용을 둘러싼 감독과의 대립이 퇴단의 결정적 계기로 작용했다고 보여지고 있다.\[62\]\[63\]

자신의 저서에서 “프로 야구계에 오랫동안 종사해온 나는 코치 시절에 최악의 화내는 방법을 알았다. 남들 앞에서 화를 내는 것은 최악의 화내는 방식이다. 다른 사람들 앞에서 혼나고 기뻐하는 사람은 없을 것이다. 본인에게 있어서는 남들 앞에서 혼나는 건 부끄러운 일 외에 아무 것도 아니니까 그 일로 인하여 자존심에 상처를 입을 것이다”라고 기술했다.\[64\]

### 감독으로서

[다이요, 요코하마, DeNA의](../Page/요코하마_DeNA_베이스타스.md "wikilink") 역대 감독 중에서는 유일하게 감독 재임 중에 모두 A클래스(1위 \~ 3위)에서 시즌을 끝낸 감독이다. 요코하마 감독 시절에는 “나더러 ‘감독님’이라고 부르지 말아라\!”라는 독특한 방침을 내세워, 스스로를 ‘곤도 상’()이라고 부르도록 지시했다.\[65\] 이것은 감독직에서 물러난 이후를 내다봄과 동시에 직함을 버리는 것으로 부하들과의 격의를 없애려는 목적에서였다. 이 룰은 선수와 코칭 스태프 일동 뿐만 아니라 취재진에게도 적용됐는데 이를 어겼을 경우엔 벌금 1,000엔을 내게돼 있었다. 실제로 곤도에게 ‘감독님\!’이라고 불렀던 [다니시게 모토노부는](../Page/다니시게_모토노부.md "wikilink") 곤도가 안 들리는 척 하자, 이를 알아채지 못하고 재차 ‘감독님\!’이라고 불렀다가 곤도는 “어 그래, 자네는 벌금 2,000엔\!”하고 말하는 통에 아연실색케 했다고 말했다.

야간 훈련을 강제로 하지 않고 각 선수들의 자주성에 맡겼다.\[66\] 또한 선수 전원을 모이게 하는 [미팅은](../Page/회의.md "wikilink") 기본적으로 하지 않았으며 실시하더라도 ‘여러분은 프로이니까 프로답게 해 주십시오’라는 등의 말 한마디로 끝내는 경우가 많았다. 그 대신에 그라운드 등에서 선수들과 [커뮤니케이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/커뮤니케이션 "wikilink")을 취했다고 한다.

곤도가 감독직을 맡고 있는 동안 큰 활약을 펼쳤던 [로버트 로즈는](https://ko.wikipedia.org/wiki/로버트_로즈 "wikilink") 곤도를 ‘최고의 보스’라고 존경했다. 로즈는 거의 해마다 자기를 대체할 외국인 선수를 영입하거나 연봉 협상을 꺼리는 요코하마 프런트 측에 불만을 품고 은퇴까지도 고려했다. 곤도는 1999년 여름에 구단측 통역이 아니라 영어를 할 줄 아는 자신의 딸만 대동한 상태에서 로즈와 1대 1로 허심탄회하게 이야기를 나누었다. 그 결과 로즈는 “곤도가 감독으로 있는 동안에는 은퇴를 생각하지 않겠다”고 결심했고 곤도에 대한 전폭적인 신뢰를 바탕으로 대활약의 발판을 만들었다.

곤도의 좌우명은 ‘**Kill or be Killed**(죽이거나 내가 죽거나)’인데 요코하마 감독 시절에 개막전 벤치에 들어간 투수 전원에게 이 문장을 새겨넣은 싸인볼을 건네줬다고 한다.

덕아웃에서 지휘할 때 벤치에 앉아있지 못하고 일어선 채로 턱이나 뺨에 손바닥을 대는 모습이 중계 카메라에 자주 잡히기도 했다. 이 스타일은 곤도의 트레이드 마크가 됐고 당시 스포츠 신문이나 주간지의 [풍자](https://ko.wikipedia.org/wiki/풍자 "wikilink") 만화에 소재로 자주 등장하곤 했다. 코치 시절에도 똑같은 포즈를 취하는 경우가 많다.

[1998년 일본 시리즈에서는](../Page/1998년_일본_시리즈.md "wikilink") 상대팀인 [세이부 라이온스의](https://ko.wikipedia.org/wiki/사이타마_세이부_라이온스 "wikilink") 감독이 이전부터 친분이 있는 [히가시오 오사무였기](../Page/히가시오_오사무.md "wikilink") 때문에 일본 시리즈 직전에 공개적으로 회식을 가졌다. 거기서 비공식이라고는 해도 예고 선발을 약속했다. 그라운드 밖에서의 탐색이나 설전, 밀고 당기기를 배제하고 선수들의 힘과 기술의 승부를 만끽하겠다는 의미였다. 일본 시리즈가 끝난 후 스포츠 전문지 《[Sports Graphic Number](https://ko.wikipedia.org/wiki/Sports_Graphic_Number "wikilink")》에서 히가시오와의 대담을 가졌는데 일본 시리즈 종료 이후부터 몇 주 후에 감독끼리 대담을 가진 것은 매우 드문 일이다.

#### 용병술의 특징

[미국](../Page/미국.md "wikilink") [플로리다](https://ko.wikipedia.org/wiki/플로리다 "wikilink") 교육 리그에서 코치 수업을 받았던 경험에서 선수를 어른으로 취급하는 ‘**Don't over teach**’(너무 가르치지 않는다·지나친 말을 하지 않는다)라는 용병술과 지도 지침이 기본에 있었다. 선수의 감성과 자주성을 존중한, 얼핏보면 [방임주의적인](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유방임주의 "wikilink") 스타일은 당시 언론에서도 화제가 됐다. 곤도 자신은 이 스타일을 방임주의가 아닌 ‘분방주의’라고 표현했다.\[67\]

‘(자신은)8할은 피칭 코치’라고 공언하여 경기에서도 벤치에서 볼배합의 사인을 내주는 것 외에도 스스로 마운드에 나가 투수에게 지시를 내리거나 투수 교체를 실행하고 있었다.\[68\] 한편 공격면에서의 작전 진행은 수석 코치인 [야마시타 다이스케나](../Page/야마시타_다이스케.md "wikilink") 타격 코치 [다카기 요시카즈에게](../Page/다카기_요시카즈.md "wikilink") 거의 일임했고 타자와 주자에게 보내는 사인도 최소한으로 누르고 선수 개개인의 판단에 맡겼다.\[69\]\[70\] 그러나 사인을 너무 주지 않았기 때문에 최하위로 침체를 겪었던 2000년 전반에는 선수가 주도해서 소집한 미팅에서 사인을 좀 더 내달라는 요구를 받았다고 한다.

자신이 현역 시절의 체험을 통해 ‘**투수의 어깨는 소모품**’()이라는 게 그의 지론이다. 요코하마의 감독으로 부임한 1998년에는 [마무리 투수인](../Page/구원_투수.md "wikilink") [사사키 가즈히로를](../Page/사사키_가즈히로.md "wikilink") 부동의 중심으로 하고 구원 투수에도 ‘중간 계투 로테이션’을 확립해\[71\] 연투로 인한 혹사를 힘껏 피하게 하였다. 이에 대해 다니시게는 “기본적으로 3연투는 시키지 않고 있다고 생각한다. 이틀 던지면 다음날은 꼭 쉰다. 팀을 ‘블랙 기업’으로 시키지 않았다. 더 나아가 이길만한 경기에서 쓸 수 있는 중간 계투를 양손으로 나누었는데 오른쪽이라면 [이가라시 히데키](https://ko.wikipedia.org/wiki/이가라시_히데키 "wikilink"), [시마다 나오야가](https://ko.wikipedia.org/wiki/시마다_나오야 "wikilink") 있고 왼쪽은 [아와노 히데유키](../Page/아와노_히데유키.md "wikilink"), [모리나카 마사오](https://ko.wikipedia.org/wiki/모리나카_마사오 "wikilink") 등이 있다. 거기서 로테이션을 짜면서 같은 날에 이가라시와 시마다를 기용하지 않았다. 그리고 만반의 준비를 한 다음 선발이 7회까지 버텨주면 경기가 편안하게 전개된다. 극단적으로 말하면 8회에 세 명이라도 해볼만하니까…. 곤도는 감독 시절에 ‘나는 투수 코치다’라고 말했었고 투수진을 이끌어가는 것은 역시 대단하다고 말할 수 밖에 없었다”라고 말했다.\[72\] 다만 다이에 코치 시절에 [시모야나기 쓰요시에게만은](../Page/시모야나기_쓰요시.md "wikilink") 예외로 취급했으며 제구력을 길러주기 위해 매일 같이 연습과 경기에 등판시켰다. 당시 감독이었던 [네모토 리쿠오가](../Page/네모토_리쿠오.md "wikilink") 시모야나기 자신의 몸의 강인함, 사회인 시절부터 행해왔던 연습의 질과 양을 파악하고 있었기 때문에 네모토에게서 ‘저 녀석은 무너지지 않는다’라고 타일렀기 때문이다.\[73\]

‘[보내기 번트라는](../Page/번트.md "wikilink") 것은 일부러 적에게 아웃을 가져다 바치는 세상이라도 너무나 어처구니없는 작전이다’, ‘감독으로서는 일관해서 희생타의 필요성을 부정해 왔다’라고 말하기도 했는데 실제로 몇몇 제한된 경우에서만 보내기 번트를 사용하지 않았다. 이 때문인지 요코하마 감독 재임 당시의 팀 희생타 개수는 3년 간 모두 리그 최소 기록을 나타냈다.\[74\] 소위 ‘[머니볼](https://ko.wikipedia.org/wiki/머니볼 "wikilink") 이론’으로 말하는 것과 유사하여 ‘투수의 어깨는 소모품’, ‘중간 계투 로테이션’ 이라는 지론 등에서도 [메이저 리그에서](../Page/메이저_리그_베이스볼.md "wikilink") 볼 수 있는 사상과 통하는 것이었다.\[75\] 다만 팀이 우승 경쟁을 하고 있는 동안엔 100경기를 넘긴 근방부터는 감독은 ‘승리를 위해서라면 무엇을 해도 괜찮다’라는 생각도 갖고 있었다. 요코하마가 우승했던 1998년에는 9월 후반 경부터 보내기 번트, 세이브가 연결되지 않는 상황에서도 사사키를 기용하는 경우도 볼 수 있었다.

‘심판은 절대적’이라는 원칙을 준수하고 판정에 이의를 제기하는 일이 거의 없었다. [오카다 이사오에](https://ko.wikipedia.org/wiki/오카다_이사오 "wikilink") 의하면, 어느 날 경기에서 스트라이크·볼의 판정으로 옥신각신하다가 선수에게 떠밀려 항의하러 갔지만 심판 앞에 서서는 “선수들 앞에서 아무도 말하지 않을 수가 없으니 사적인 얘기를 좀 해도 될까? 조금 시간을 달라”고 하면서 사적인 얘기를 시작하다가 ‘고맙습니다’라고 말하고는 벤치로 돌아왔다고 한다.\[76\]

이러한 곤도의 방침은 취임 2년째 이후 팀내에서의 알력을 낳기 시작했고 특히 야수진과는 거의 모두 코치에게 일임한 적도 있어서인지 야수진과는 의사소통이 원만하게 이루어지지 않았다.\[77\] 특히 멤버 고정이 이루어지지 않았던 취임 3년째인 2000년에는 팀 성적 부진을 계기로 내분이 순식간에 표면화됐다. 그 상징적인 사건이 취임 3년째인 2000년 6월 18일에 열린 [히로시마 도요 카프와의](../Page/히로시마_도요_카프.md "wikilink") 경기(12차전)에서 곤도는 히로시마의 우완 투수 [나단 민치에](https://ko.wikipedia.org/wiki/나단_민치 "wikilink") 대응하여 좌타자인 [고마다 노리히로를](../Page/고마다_노리히로.md "wikilink") 대신해 우타자인 나카네 히토시를 대타로 내보냈다. 나카네를 대타로 내보낸 것에 [자존심에](../Page/자아존중감.md "wikilink") 상처를 입은 고마다는 격노해 경기 중임에도 불구하고 돌연 자신의 집으로 귀가하는 사건이 일어났다.\[78\] 이 사건이 일어나기 전부터 고마다는 곤도의 지휘관으로서의 지침에 불만을 느끼고 있었던 것도 이 사건의 원인으로 꼽았다([고마다 노리히로](../Page/고마다_노리히로.md "wikilink") 문서를 참조). 더욱이 고마다는 2000년 시즌 끝으로 현역에서 은퇴했다. 한편 곤도 자신도 당시 오호리 다카시 구단 사장과는 형제처럼 지내는 밀월 사이였지만 다른 프런트나 [이시이 다쿠로](../Page/이시이_다쿠로.md "wikilink") 등 일부 주력 선수들과의 갈등이 연이어 일어나면서 그 해를 마지막으로 계약 만료에 의한 퇴임을 피할 수 없게 됐다.

더욱이 고마다는 “곤도 감독은 일부 아끼는 선수들만 교감하고 있어서 거기에 위기감을 느낀 선수회장 [이시이 다쿠로](../Page/이시이_다쿠로.md "wikilink") 등의 재촉으로 자신이 팀의 현상이나 곤도 감독의 방침에 쓴소리를 했는데 그 후엔 말도 못 붙이게 됐다”라는 취지의 발언을 했다.\[79\] 또, 무단 귀가라는 것도 잘못으로 곤도의 고마다에 대한 취급에 동정한 [야마시타 다이스케](../Page/야마시타_다이스케.md "wikilink") 수석 코치가 귀가를 권했기 때문에 돌아간 사실을 훗날 밝혔다.\[80\]

#### 노무라 가쓰야와의 대립

감독으로서의 곤도는 ‘무엇보다 야구는 선수가 하는 것, 감독은 선수 개개인의 생각이나 재능을 자유롭게 발휘할 수 있는 환경을 만들 뿐’이라는 철학을 관철했다. 팀의 센트럴 리그 우승을 이루고 헹가래 받은 직후에 가진 히어로 인터뷰에서 한두마디만으로 끝내고 그 후의 개별 인터뷰에서도 ‘주역은 선수니까’라고 출연을 고사하는 등 팬이나 취재진 앞에서 선수들보다 눈에 띠는 언동도 삼가고 있었다. 이에 대해 같은 시기에 [야쿠르트 스왈로스와](../Page/도쿄_야쿠르트_스왈로스.md "wikilink") [한신 타이거스의](../Page/한신_타이거스.md "wikilink") 감독이자 ‘야구는 감독의 지휘여하로 승패가 갈린다’라는 지론을 전개했던 [노무라 가쓰야는](../Page/노무라_가쓰야.md "wikilink") 곤도의 지휘 스타일이나 [머신건 타선을](https://ko.wikipedia.org/wiki/머신건_타선 "wikilink") ‘제멋대로이고 무례할 정도의 예의가 없는 야구’라고 평가절하해 곤도나 요코하마 선수의 인격에 관한 부분까지 공공연하게 비판을 가했다. 1998년에 정규 시즌 우승 매직 ‘3’을 남긴 요코하마는 10월 3일부터 10월 6일까지 홈구장인 [요코하마 스타디움에서](../Page/요코하마_스타디움.md "wikilink") 야쿠르트와의 4연전을 맞이했다. 이 4연전 이전의 요코하마는 앞에서 말한 인연에서 곤도가 ‘ID야구따윈 필요없다’라고 선수들을 독려하고 있었던 적도 있어서 야쿠르트와의 경기에서는 특히 투지를 불태우며 싸워서 크게 이긴 적이 많았다. 연고지인 요코하마의 헹가래에 대한 기대는 최고조에 달했지만 노무라는 “부임 1년째인 곤도에게 간단하게 우승을 시켜서는 안된다”라고 투쟁심을 드러내 당시 호조를 보였던 [가와사키 겐지로](../Page/가와사키_겐지로.md "wikilink"), [이시이 가즈히사](../Page/이시이_가즈히사.md "wikilink"), [이토 도모히토](https://ko.wikipedia.org/wiki/이토_도모히토 "wikilink") 등을 연달아 누르고 3연승을 기록해 자신의 눈앞에서의 헹가래를 하는 것만은 저지했다.\[81\]

한편 곤도 자신도 “그라운드위에서 박보장기 따위는 보고 싶지도 않습니다”라며 은근히 노무라를 비하했다.

노무라는 자신의 저서에서 곤도를 ‘전형적인 투수 유형의 성격’, ‘감독이 되고 나서도 호쾌한 야구를 좋아한다’, ‘술꾼’ 등에서 ‘나와는 모두 대조적인 야구인이다’라고 밝혔다.\[82\]

무엇보다 노무라가 [도호쿠 라쿠텐 골든이글스의](../Page/도호쿠_라쿠텐_골든이글스.md "wikilink") 감독에 취임했을 때 《[슈칸 포스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/슈칸_포스트 "wikilink")》의 ‘위협구 좌담회’에서 [에모토 다케노리와](https://ko.wikipedia.org/wiki/에모토_다케노리 "wikilink") [히가시오 오사무가](../Page/히가시오_오사무.md "wikilink") 노무라의 감독 취임에 부정적인 의견을 내놓았던 것에 대해 곤도는 “라쿠텐의 선수들은 야구를 너무 모르다. 이런 때에 노무라로부터 야구를 제대로 배우는 편이 좋다”고 긍정적으로 말하는 등 노무라의 감독적 수완에 대해서 높이 평가했다.

## 에피소드

  - 같은 규슈 출신의 간판 투수인 [이나오 가즈히사를](../Page/이나오_가즈히사.md "wikilink") 존경했고 투구 폼에서 평상시의 걸음걸이까지 이나오를 모방한다는 본보기였다.\[83\]\[84\]
  - [럭비](../Page/럭비.md "wikilink")에 조예가 깊어 자신과 친분이 있는 [모리 시게타카와의](https://ko.wikipedia.org/wiki/모리_시게타카 "wikilink") 텔레비전에서 대담했을 때에는 해박한 지식을 보였다.
  - 취미가 [골프](../Page/골프.md "wikilink")인데 현역에서 은퇴한 이후에는 한때 골프와 관련된 업종에 종사했던 적도 있었다. 프로 골퍼로부터의 권유도 있었지만 거절했다.\[85\] 장타에서 72세로 헤드 스피드 48m/s를 기록했다.\[86\]
  - 1998년에 요코하마가 우승할 때 [요코하마 핫케이지마 시 파라다이스에](https://ko.wikipedia.org/wiki/요코하마_핫케이지마_시_파라다이스 "wikilink") [곤도쿠지라의](../Page/참거두고래.md "wikilink") 대부로서 초대받았을 때 ‘유코’()라고 명명했다.

## 상세 정보

### 출신 학교

  - 사가 현립 도스 고등학교

### 선수 경력

  - 사회인 시대

<!-- end list -->

  - [브리지스톤 타이어](../Page/브리지스톤.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 프로팀 경력

<!-- end list -->

  - [주니치 드래건스](../Page/주니치_드래건스.md "wikilink")(1961년 \~ 1968년)

### 지도자·기타 경력

  - 지도자

<!-- end list -->

  - 주니치 드래건스 2군 투수 코치(1973년 \~ 1980년)
  - 주니치 드래건스 1군 투수 코치(1981년 \~ 1983년)
  - [긴테쓰 버펄로스](../Page/오사카_긴테쓰_버펄로스.md "wikilink") 1군 투수 코치(1988년 \~ 1989년)
  - [후쿠오카 다이에 호크스](../Page/후쿠오카_소프트뱅크_호크스.md "wikilink") 1군 투수 코치(1991년 \~ 1993년)
  - [요코하마 베이스타스](../Page/요코하마_DeNA_베이스타스.md "wikilink") 1군 배터리 코치 겸 수석 코치(1997년)
  - 요코하마 베이스타스 감독(1998년 \~ 2000년)
  - 주니치 드래건스 1군 투수 코치(2012년)

<!-- end list -->

  - 해설자

<!-- end list -->

  - 도카이 라디오 해설자(1969년 \~ 1972년)
  - [도카이 TV](../Page/도카이_TV.md "wikilink"), [후지 TV](../Page/후지_TV.md "wikilink") 해설자·[주니치 스포츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/주니치_스포츠 "wikilink") 평론가(1984년 \~ 1987년, 1994년 \~ 1996년)
  - [닛칸 스포츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/닛칸_스포츠 "wikilink") 평론가(1990년)
  - 도카이 라디오 해설자(2001년 \~ 2011년)
  - [스포츠 호치](https://ko.wikipedia.org/wiki/스포츠_호치 "wikilink") 평론가(2001년 \~ 2008년)
  - 도카이 TV, 도카이 라디오 해설자·닛칸 스포츠 평론가(2013년 \~ )

### 수상·타이틀 경력

#### 타이틀

  - [다승왕](../Page/일본_프로_야구_최다_승리.md "wikilink"): 2회(1961년, 1962년)
  - [최우수 평균 자책점](../Page/일본_프로_야구_최우수_평균_자책점.md "wikilink"): 1회(1961년)
  - [최다 탈삼진](../Page/일본_프로_야구_최다_탈삼진.md "wikilink")(당시는 타이틀이 아님): 1회(1961년) ※센트럴 리그에서는 1991년부터 타이틀로 제정됨.

#### 수상

  - [신인왕](../Page/일본_프로_야구_최우수_신인.md "wikilink")(1961년)
  - [사와무라 에이지상](../Page/사와무라_에이지상.md "wikilink"): 1회(1961년)
  - [베스트 나인](../Page/일본_프로_야구_베스트_나인.md "wikilink"): 1회(1961년)
  - [일본 야구 명예의 전당](../Page/일본_야구_전당.md "wikilink") 헌액자(2019년)

### 개인 기록

  - 첫 등판·첫 승리: 1961년 4월 9일, 대 [요미우리 자이언츠](../Page/요미우리_자이언츠.md "wikilink") 2차전([고라쿠엔 구장](../Page/고라쿠엔_구장.md "wikilink"))
  - 시즌 최다 투구 이닝: 429.1(1961년, 센트럴 리그 기록)
  - 신인 기록(1961년)
      - 승수: 35승
      - 완봉 승수: 12승([하야시 야스오와](https://ko.wikipedia.org/wiki/하야시_야스오 "wikilink") 타이)
      - 무볼넷 완투 경기수: 8경기
      - 탈삼진수: 310개
  - 시즌 30승 이상: 2년 연속 2차례(1961년, 1962년)

<!-- end list -->

  -
    ※2년 연속은 센트럴 리그 기록이며 2차례는 [스기시타 시게루](../Page/스기시타_시게루.md "wikilink"), [가네다 마사이치와](../Page/가네다_마사이치.md "wikilink") 나란히 센트럴 리그 타이 기록이다. 퍼시픽 리그, 단일 리그 시대를 포함하면 [빅토르 스타루힌](../Page/빅토르_스타루힌.md "wikilink"), [벳쇼 다케히코](../Page/벳쇼_다케히코.md "wikilink"), [스기우라 다다시와](../Page/스기우라_다다시.md "wikilink") 나란히 역대 3위 타이 기록.

<!-- end list -->

  - [올스타전](../Page/일본_프로_야구_올스타전.md "wikilink") 출장: 3회(1961년 \~ 1963년)

### 등번호

  - **20**(1961년 \~ 1968년)
  - **64**(1973년 \~ 1977년)
  - **76**(1978년 \~ 1983년)
  - **70**(1988년 \~ 1989년, 1991년 \~ 1993년)
  - **72**(1997년 \~ 2000년, 2012년)

### 연도별 투수 성적

|                                      |                                       |        |        |        |        |        |        |     |     |      |          |          |           |         |     |    |    |     |         |   |         |     |       |          |          |
| ------------------------------------ | ------------------------------------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | --- | --- | ---- | -------- | -------- | --------- | ------- | --- | -- | -- | --- | ------- | - | ------- | --- | ----- | -------- | -------- |
| [1961년](../Page/1961년.md "wikilink") | [주니치](../Page/주니치_드래건스.md "wikilink") | **69** | **44** | **32** | **12** | **8**  | **35** | 19  | \-- | \--  | .648     | **1645** | **429.1** | **321** | 20  | 70 | 8  | 3   | **310** | 3 | 1       | 97  | 81    | **1.70** | **0.91** |
| [1962년](../Page/1962년.md "wikilink") | 61                                    | 39     | 23     | 6      | 3      | **30** | 17     | \-- | \-- | .638 | **1421** | 362.1    | **307**   | 26      | 69  | 2  | 3  | 212 | 5       | 0 | **108** | 94  | 2.33  | 1.04     |          |
| [1963년](../Page/1963년.md "wikilink") | 45                                    | 31     | 9      | 0      | 1      | 10     | 12     | \-- | \-- | .455 | 922      | 220.2    | 205       | 29      | 79  | 2  | 4  | 88  | 1       | 1 | 105     | 94  | 3.83  | 1.29     |          |
| [1964년](../Page/1964년.md "wikilink") | 26                                    | 16     | 3      | 0      | 1      | 6      | 11     | \-- | \-- | .353 | 458      | 105.1    | 105       | 12      | 45  | 1  | 3  | 47  | 4       | 0 | 53      | 49  | 4.19  | 1.42     |          |
| [1968년](../Page/1968년.md "wikilink") | 9                                     | 1      | 0      | 0      | 0      | 1      | 1      | \-- | \-- | .500 | 95       | 18.1     | 32        | 5       | 11  | 0  | 2  | 10  | 0       | 0 | 23      | 22  | 10.80 | 2.35     |          |
| 통산: 5년                               | 210                                   | 131    | 67     | 18     | 13     | 82     | 60     | \-- | \-- | .577 | 4541     | 1136.0   | 970       | 92      | 274 | 13 | 15 | 667 | 13      | 2 | 386     | 340 | 2.69  | 1.10     |          |

  - **굵은 글씨**는 시즌 최고 성적.

### 연도별 타격 성적

|                                      |                                       |      |      |     |     |    |   |    |     |    |    |    |        |    |    |   |   |     |    |      |      |      |      |      |
| ------------------------------------ | ------------------------------------- | ---- | ---- | --- | --- | -- | - | -- | --- | -- | -- | -- | ------ | -- | -- | - | - | --- | -- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| [1961년](../Page/1961년.md "wikilink") | [주니치](../Page/주니치_드래건스.md "wikilink") | 70   | 163  | 144 | 18  | 31 | 7 | 0  | 1   | 41 | 8  | 1  | 0      | 13 | 0  | 6 | 0 | 0   | 24 | 4    | .215 | .247 | .285 | .531 |
| [1962년](../Page/1962년.md "wikilink") | 61                                    | 130  | 117  | 10  | 25  | 5  | 0 | 4  | 42  | 13 | 0  | 0  | 8      | 1  | 4  | 0 | 0 | 19  | 3  | .214 | .238 | .359 | .597 |      |
| [1963년](../Page/1963년.md "wikilink") | 49                                    | 83   | 76   | 8   | 18  | 5  | 0 | 3  | 32  | 8  | 0  | 0  | 3      | 0  | 4  | 0 | 0 | 12  | 2  | .237 | .275 | .421 | .696 |      |
| [1964년](../Page/1964년.md "wikilink") | 29                                    | 39   | 38   | 3   | 7   | 2  | 0 | 1  | 12  | 4  | 0  | 0  | 0      | 0  | 1  | 0 | 0 | 5   | 1  | .184 | .205 | .316 | .521 |      |
| [1965년](../Page/1965년.md "wikilink") | 81                                    | 212  | 196  | 28  | 39  | 11 | 0 | 3  | 59  | 18 | 3  | 3  | 2      | 0  | 14 | 0 | 0 | 24  | 3  | .199 | .252 | .301 | .553 |      |
| [1966년](../Page/1966년.md "wikilink") | 74                                    | 198  | 179  | 17  | 32  | 7  | 1 | 1  | 44  | 7  | 2  | 5  | 4      | 1  | 12 | 0 | 2 | 28  | 0  | .179 | .237 | .246 | .483 |      |
| [1967년](../Page/1967년.md "wikilink") | 107                                   | 331  | 288  | 34  | 62  | 8  | 3 | 5  | 91  | 27 | 6  | 6  | **26** | 4  | 11 | 0 | 2 | 50  | 3  | .215 | .246 | .316 | .562 |      |
| [1968년](../Page/1968년.md "wikilink") | 12                                    | 3    | 3    | 1   | 0   | 0  | 0 | 0  | 0   | 0  | 0  | 0  | 0      | 0  | 0  | 0 | 0 | 1   | 1  | .000 | .000 | .000 | .000 |      |
| 통산 : 8년                              | 483                                   | 1159 | 1041 | 119 | 214 | 45 | 4 | 18 | 321 | 85 | 12 | 14 | 56     | 6  | 52 | 0 | 4 | 163 | 17 | .206 | .245 | .308 | .553 |      |

  - **굵은 글씨**는 시즌 최고 성적.

### 감독으로서의 팀 성적

| 연도                                   | 소속                                            | 순위     | 경기  | 승리 | 패전   | 무승부      | 승률   | 승차  | 팀 홈런 | 팀 타율 | 팀 평균자책점 | 연령  |
| ------------------------------------ | --------------------------------------------- | ------ | --- | -- | ---- | -------- | ---- | --- | ---- | ---- | ------- | --- |
| [1998년](../Page/1998년.md "wikilink") | [요코하마](../Page/요코하마_DeNA_베이스타스.md "wikilink") | **1위** | 136 | 79 | 56   | 1        | .585 | \-  | 100  | .277 | 3.49    | 60세 |
| [1999년](../Page/1999년.md "wikilink") | 3위                                            | 135    | 71  | 64 | 0    | .526     | 10.0 | 140 | .294 | 4.44 | 61세     |     |
| [2000년](../Page/2000년.md "wikilink") | 3위                                            | 136    | 69  | 66 | 1    | .511     | 9.0  | 103 | .277 | 3.92 | 62세     |     |
| 통산: 3년                               | 407                                           | 219    | 186 | 2  | .541 | A클래스: 3회 |      |     |      |      |         |     |

  - 순위에서 **굵은 글씨**는 일본 시리즈 우승.
  - 1998년부터 2000년까지는 135경기제.

## 관련 정보

### 저서

  - 《가르치지 않는 가르침(教えない教え)》([슈에이샤](../Page/슈에이샤.md "wikilink"), 2010년 11월 17일)
  - 《더 던지고 싶지는 않을까: 곤도 히로시로부터의 메시지()》(닛칸 스포츠 출판사, 2014년 10월)
  - 《계투론 - 투수 교체의 비법()》(고사이도 출판, 2017년 12월)

### 관련 서적

  - 《곤도 히로시 ‘이기는 관리 나의 방법’: 요코하마 베이스타스 38년 만의 일본 시리즈 우승\!()》(나가타니 오사무 저, [쇼가쿠칸](../Page/쇼가쿠칸.md "wikilink"), 1999년 1월)
  - 《결단: 곤도 히로시와 히가시오 오사무의 1년()》(나가타니 오사무 저, [분게이슌주](../Page/분게이슌주.md "wikilink"), 1999년 1월)

## 각주

### 주해

<references group="주"/>

### 출전

## 같이 보기

  - [1998년 일본 시리즈](../Page/1998년_일본_시리즈.md "wikilink")

## 외부 링크

  - [재단법인 야구 전당 박물관 - 곤도 히로시](http://www.baseball-museum.or.jp/baseball_hallo/detail/detail_203.html)

[분류:1938년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1938년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:일본의 야구 선수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_야구_선수 "wikilink") [분류:일본 프로 야구 투수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본_프로_야구_투수 "wikilink") [분류:일본 프로 야구 3루수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본_프로_야구_3루수 "wikilink") [분류:일본 프로 야구 유격수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본_프로_야구_유격수 "wikilink") [분류:주니치 드래건스 선수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:주니치_드래건스_선수 "wikilink") [분류:일본 프로 야구 신인왕 수상자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본_프로_야구_신인왕_수상자 "wikilink") [분류:일본의 야구 해설가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_야구_해설가 "wikilink") [분류:일본의 야구 감독](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_야구_감독 "wikilink") [분류:일본 야구전당 헌액자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본_야구전당_헌액자 "wikilink") [분류:사가현 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사가현_출신 "wikilink")

1.  《스포츠 20세기》, [베이스볼 매거진사](https://ko.wikipedia.org/wiki/베이스볼_매거진사 "wikilink"), 2000년 7월, p.126
2.  [](https://web.archive.org/web/20160925121836/http://www.sponichi.co.jp/baseball/special/calender/calender_09may/KFullNormal20090501175.html) - 스포츠 닛폰
3.  《도시 대항 야구 대회 60년사》 일본 야구 연맹, 마이니치 신문사(1990년)
4.
5.
6.
7.
8.  ‘신·가정의 이력서’ - 곤도 히로시, 《슈칸 분슌》, 2010년 10월 14일자
9.
10.
11. [연도별 성적 - 1961년 센트럴 리그](http://bis.npb.or.jp/yearly/centralleague_1961.html) - 일본 야구 기구 홈페이지
12.
13.
14. 이 중 21승은 선발 승리였다(최다 선발승 1위는 당시 한신 소속이었던 [고야마 마사아키의](../Page/고야마_마사아키.md "wikilink") 27선발승).
15. [연도별 성적 - 1962년 센트럴 리그](http://bis.npb.or.jp/yearly/centralleague_1962.html) - 일본 야구 기구 홈페이지
16. 곤도 히로시 저 《더 던지고 싶지는 않을까: 곤도 히로시로부터의 메시지》, 닛칸 스포츠 출판사, 2014년, p.87 \~ 93
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25. 기마타 다쓰히코 저 《The·포수: 내가 만난 감독·선수들》, 주니치 신문사, 2011년, p.219
26. Sports Graphic Number, 125호
27. 이것은 자신의 성격에서 팀에 대동한다면 선수에게 코치를 해버려서 현직에 있는 코치에 대한 월권행위가 된다고 판단했기 때문이다.
28. 《더 던지고 싶지는 않을까: 곤도 히로시로부터의 메시지》, p.94 \~ 96
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35. 읽는 야구 -9회 승부- No.8, 2015년, 슈후노토모샤, p.116
36. 읽는 야구 -9회 승부- No.8, 2015년, 슈후노토모샤, p.117
37. 《슈칸 분슌》, 2010년 10월 14일자, ‘신·가정의 이력서’ - 곤도 히로시
38. [](https://www.nikkansports.com/baseball/news/201811300000235.html) - 닛칸 스포츠, 2018년 11월 30일
39. 곤도 히로시 저 《더 던지고 싶지는 않을까: 곤도 히로시로부터의 메시지》, 닛칸 스포츠 출판사, 2014년, p.160
40. [연도별 성적 - 1991년 퍼시픽 리그](http://bis.npb.or.jp/yearly/pacificleague_1991.html) - 일본 야구 기구 홈페이지
41. [연도별 성적 - 1992년 퍼시픽 리그](http://bis.npb.or.jp/yearly/pacificleague_1992.html) - 일본 야구 기구 홈페이지
42. [연도별 성적 - 1993년 퍼시픽 리그](http://bis.npb.or.jp/yearly/pacificleague_1993.html) - 일본 야구 기구 홈페이지
43. 《호크스 규슈 20년사: 1989 \~ 2008》(B·B MOOK 553 스포츠 시리즈 NO.427), 베이스볼 매거진사, 2008년, p.29
44. 취임 1년째인 당시 나이가 60세 였는데, 감독 첫 취임 시의 연령으로서는 역대 최고령 기록이었다(2017년에 주니치 감독으로 취임했던 [모리 시게카즈가](../Page/모리_시게카즈.md "wikilink") 63세로 기록을 경신).
45. 2002년부터 요미우리 1군 투수 코치로 들어갈 예정이었지만 곤도와 친분이 있는 [나가시마 시게오가](../Page/나가시마_시게오.md "wikilink") 2001년 시즌 종료 후 감독에서 물러난 것에 따라 무산됐다.
46. ‘유유자적한 야구론(곤도 히로시), 다카기 신임 감독과 나, 70대 콤비가 이끄는 다음 시즌의 주니치는 …’ - [니혼케이자이 신문](../Page/니혼케이자이_신문.md "wikilink"), 2011년 10월 17일자
47. [](http://www.nikkansports.com/baseball/news/f-bb-tp0-20121024-1036979.html) - 닛칸 스포츠, 2012년 10월 24일자
48. [](http://www.japan-baseball.jp/jp/news/press/20160128_1.html) - 사무라이 재팬 공식 홈페이지, 2016년 1월 28일
49.
50. 분슌 비주얼 문고 《히어로 열전》
51. 《슈칸 베이스볼》, 2013년 5월 20일, p.21
52. ‘’ - 주고쿠 신문
53.
54. 다부치의 참모 역할을 맡았던 수석 코치인 [구로다 마사히로는](https://ko.wikipedia.org/wiki/구로다_마사히로 "wikilink") 곤도와 대립을 겪다가 1991년 시즌 끝으로 퇴단했다. 기이하게도 구로다는 훗날 곤도를 신랄하게 비판하는 [노무라 가쓰야의](../Page/노무라_가쓰야.md "wikilink") 제자라고 할 수 있는 한 명에 해당한다.
55. 아카사카 에이이치, ‘[Sports Graphic Number](https://ko.wikipedia.org/wiki/Sports_Graphic_Number "wikilink")’790, [분게이슌주](../Page/분게이슌주.md "wikilink"), p.36
56. 오기 아키라 저 《타오르는 승리》, [각슈켄큐샤](https://ko.wikipedia.org/wiki/각켄_홀딩스 "wikilink"), 1990년 3월, , p.207
57.
58.
59. [](http://gendai.net/articles/view/sports/139309)  - 겐다이넷
60. 《에나쓰 유타카의 아우트로 야구론》721회, 주간 플레이보이, 2012년 11월 12일자
61. 연재 칼럼 《체인지업》, [니혼케이자이 신문](../Page/니혼케이자이_신문.md "wikilink"), 2012년 10월 25일
62. 나가타니 오사무([Sports Graphic Number](https://ko.wikipedia.org/wiki/Sports_Graphic_Number "wikilink") 816호), ‘[](http://number.bunshun.jp/articles/-/291886)’ - [분게이슌주](../Page/분게이슌주.md "wikilink")
63. [](http://www.nikkei.com/article/DGXZZO47630720U2A021C1000000/) - 니혼케이자이 신문
64. 곤도 히로시 저 《가르치지 않는 가르침》, [슈에이샤](../Page/슈에이샤.md "wikilink"), 2010년, p.189
65.
66.
67. 곤도 히로시 저 《가르치지 않는 가르침》([슈에이샤](../Page/슈에이샤.md "wikilink")), 2010년
68.
69. 그 일례로 1번과 2번 타자를 주로 맡았던 [이시이 다쿠로](../Page/이시이_다쿠로.md "wikilink"), [하루 도시오에게는](https://ko.wikipedia.org/wiki/하루_도시오 "wikilink") 번트나 [히트 앤드 런](https://ko.wikipedia.org/wiki/히트_앤드_런 "wikilink") 등과 같은 지시를 내리지 않고 노 사인으로 콤비플레이를 맡겼다는 것 등을 들 수 있다.
70.
71. ‘’ - 닛칸 겐다이, 2017년 1월 6일
72. [](http://column.sp.baseball.findfriends.jp/?pid=column_detail&id=097-20180628-10) - 슈칸 베이스볼 온라인, 2018년 6월 28일
73. 다카하시 야스유키 저, 《네모토 리쿠오전》(슈에이샤, 2016년), p.304
74. [](http://www.nikkei.com/article/DGXZZO22541370Q1A130C1000000/) - 니혼케이자이 신문, 2011년 2월 1일
75.
76. 《프로 야구 역대 감독의 ‘용병술과 인간의 의지력’》, 다카라지마샤, 2012년, p.79
77. [](http://www.sponichi.co.jp/baseball/yomimono/pro_calendar/1106/kiji/K20110618001030450.html) - 스포츠 닛폰, 2011년 6월 18일
78.
79. [](http://www.sanspo.com/baseball/news/20150717/npb15071711000001-n1.html?obtp_src=www.sanspo.com) - 산케이 스포츠, 2015년 7월 17일
80.
81. 별책 다카라지마 420 《프로 야구 뒷쪽 읽기 독본》([다카라지마샤](https://ko.wikipedia.org/wiki/다카라지마샤 "wikilink")), p.8 \~ 17
82.
83.
84.
85.
86.