> This article is converted from Wikipedia: [공기놀이](https://ko.wikipedia.org/wiki/공기놀이).


[썸네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Gonggi_stones.jpg "wikilink") **공기놀이**()는 **공기**라고 불리는 놀잇감을 사용하는 [한국의 민속놀이이다](../Page/한국의_민속놀이.md "wikilink"). 공기는 놀이에 쓰이는 자그마한 크기의 물체를 부르는 말로, 대부분은 작고 비슷한 크기를 지닌 [돌](https://ko.wikipedia.org/wiki/돌 "wikilink")이며, [공장](https://ko.wikipedia.org/wiki/공장 "wikilink")에서 공기놀이를 위해 [플라스틱](../Page/플라스틱.md "wikilink")을 이용해 균일한 크기와 무게로 대량 생산한 제품도 있다. 공기놀이는 일반적으로 5 개의 공기를 이용하며, 서양의 [너클본스](https://ko.wikipedia.org/wiki/너클본스 "wikilink")(Knucklebones)와 비슷하다.\[1\]

## 놀이 방법

#### 1단

1.  공깃돌 5개를 바닥에 뿌린다.
2.  그 중 하나를 잡는다.
3.  잡은 것을 던지고, 밑에 있는 한 개의 공깃돌을 잡고 던진 것을 받는다.(다른 공깃돌을 건드리지 않도록 주의한다.) (x3)
4.  잡은 것을 던지고, 밑에 있는 한 개의 공깃돌을 잡고 던진 것을 받는다.

#### 2단

1.  공깃돌 5개를 바닥에 뿌린다.
2.  그 중 하나를 잡는다.
3.  잡은 것을 던지고, 밑에 있는 두 개의 공깃돌을 잡고 던진 것을 받는다.(다른 공깃돌을 건드리지 않도록 주의한다.) (x2)

#### 3단

1.  공깃돌 5개를 바닥에 뿌린다.
2.  그 중 하나를 잡는다.
3.  잡은 것을 던지고, 밑에 있는 세 개의 공깃돌을 잡고 던진 것을 받는다.(다른 공깃돌을 건드리지 않도록 주의한다.)
4.  잡은 것을 던지고, 밑에 있는 나머지 한 개의 공깃돌을 잡고 던진 것을 받는다.

#### 4단

1.  5개의 공깃돌을 손에 들고 그 중 하나를 공중에 던진다.
    1.  그 순간에 나머지 네 개를 바닥에 놓고 던진 것을 받는다.
2.  손에 들린 하나를 던지고 바닥에 있는 네 개를 잡는다.
    1.  그 순간 던진 것을 받는다.

#### 꺾기

1.  손바닥에서 위로 던져 손등위에 공기알 1-5개를 올리고 그것을 받는다. 다 못 잡거나 손등 위에 하나라도 올리지 못하면 무효. 다른사람의 차례가 된다. 단, 자신 차례에는 꺾기를 하면 된다.

## 점수 계산법

공기놀이에서 [점수](https://ko.wikipedia.org/wiki/점수 "wikilink")는 일반적으로 다섯 번째 단계에서 손등으로 몇 개의 공기를 받는가로 정하게 된다. 따라서 다섯 번째 단계를 성공적으로 완수했을 경우, 공기의 개수에 따라 1-5점을 얻게 되며\[2\]\[3\], 이렇게 점수를 쌓아가며 목표 점수에 먼저 다다르는 사람이 이기게 된다. 때로는 복잡한 요구 조건을 내거는 경우가 있다.

## 여러가지 규칙

이 내용은 일부 한정된 지역에서만 사용할 수 있는 것으로, 사실과 다를 수 있습니다.

  - **백두산**: 던진 공기가 머리 높이보다 더 높이 올라가는 것.
  - **고비**: 3, 6, 9가 들어간 점수에 왔을 때 상대방이 골라준 공깃돌로 플레이 하는 것.
  - **꺾기 백두산**: 말 그대로 5단을 할 때 손, 공깃돌이 머리 위로 올라가는 것.
  - **전봇대**: 공기를 하는 반댓손을 바닥에 짚는 것.
  - **낭떠러지**: 낭떠러지를 허용하면 5단에서 손등에 올라온 공깃돌 중 잡기 어려울듯 한 공깃돌을 고의로 떨어트려도 된다.
  - **눈높이**: 눈높이 규칙을 걸어두면 참여자는 공깃돌을 눈높이 까지만 던질 수 있다. 공깃돌이 눈높이보다 더 높이 올라가면 실패.
  - **3.1절**: 3.1절을 허용하면 3단에서 공기 한 알을 먼저 집고 그 다음에 3알을 집어도 된다. 일반적으로는 3알을 먼저 집어야 함.
  - **아리랑 또는 꺾기**: 5단에서 공기를 2 번에 걸쳐서 받는 것. (공기가 손등 위에서 두 부분으로 갈라졌을 때 쓰는 방법. 이 기술은 위에서 아래로 내려 치듯이 받고 다시 손바닥을 위로 보게 한 뒤 아래에서 위로 올려 치듯이 받는다. 그 모양이 꼭 아리랑의 선율과 비슷하다고 해서 아리랑이라고 부른다. 아리랑이 어렵기 때문에 (아리랑으로 잡은양)×2를 점수로 계산하기도 한다. 예) 2개를 잡고 나머지
  - ''' 박수 ''' : 5단에서 공기를 잡기 전에 던지고 박수를 치고 받는 것.
  - **바구니** : 1단, 2단, 3단, 4단에서 각각 공기알을 던지고 잡은 것을 반대쪽 손에 보관해 놓고 남은것을 또 던지고 잡고를 반복한다. 보통 초보자들이 쓴다.
  - **방석** : 공기를 하는 도중에 자리를 옮기면 안된다

## 변형

  - **바보공기**
      - 공기놀이의 기본 규칙과 같지만 공기알을 던지고 나서 잡을 필요는 없다. (난이도:하)
  - **천재공기**
      - 공기놀이의 기본 규칙과 같지만 공기알을 던질때 자신 손에 있는 공기알을 다 던지고 다 받는다. (난이도:상)
  - **[마네키네코](../Page/마네키네코.md "wikilink") 공기 (줄여서 마네 공기라고도 함)**
      - 공기놀이의 기본 규칙과 같지만 공기알을 던지고 받을 때 위에서 아래로 내려 치듯이 잡는다. 마치 일본 상징인 [마네키네코](../Page/마네키네코.md "wikilink")가 팔을 움직이는 것과 비슷해 이름이 붙여졌다. (난이도:상)

## 각주

<references />

[분류:한국의 민속놀이](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국의_민속놀이 "wikilink")

1.
2.  단, 아무것도 잡지 못하면 기회권은 상대에게로 넘어간다.
3.  손등에 올려진 공기알을 모두 못 잡을 시,이것은 무효가 되며 상대에게 기회권이 넘어간다. 단, 자신의 차례가 돌아올 때는 꺾기를 한다.