> This article is converted from Wikipedia: [공개시장운영](https://ko.wikipedia.org/wiki/공개시장운영).


**공개시장운영**(公開市場運營, )은 [중앙은행](../Page/중앙은행.md "wikilink")의 [통화 정책](../Page/통화_정책.md "wikilink") 중 하나로, 중앙은행이 국·공채나 [주식](../Page/주식.md "wikilink") 등의 [유가증권](../Page/유가증권.md "wikilink")을 매각 또는 매입하는 방식으로 이루어진다.

시중에 통화량이 과도하여 경기 과열의 우려가 있을 경우 중앙은행은 보유하고 있던 유가증권을 팔아 민간 자금을 흡수하며, 반대의 경우에는 유가증권을 사들여 시중에 자금을 공급하게 된다.

## 개요

공개시장조작은 금리정책·지불준비율조작과 더불어 양적·일반적인 3대 금융정책수단의 하나이다. 양적 금융정책은 자금의 흐름을 개별적으로 억제하는 질적 정책과는 달라, 개개의 산업·기업에는 무차별로 전체로서의 통화량을 조절함으로써 경제에 어떠한 영향을 주고자 하는 것이다. 공개시장조작의 역사는 금리정책에 비해 새로운 것으로 19세기말에 영국에서 비로소 채용되어 제1차 대전 후가 되자 크게 성행했던 것이다. 금리정책이 유효치 못한 미국에서 특히 성행되어 오늘날 금융정책수단 중 가장 중요한 수단으로 보고 있다. 그것은 금리정책은 간접적·소극적인 수단이며 시중은행이 중앙은행에 현금을 차입하러 오지 않으면 효과가 없는 것으로서 중앙은행은 수동적 입장에 있는데 비해 공개시장조작은 직접적·적극적이며 운용상(運用上)의 이니시어티브는 금융 당국에 있고 정책 실시의 타이밍과 그 크기에 관해서는 매우 탄력성이 풍부하여 금융정책수단으로서는 가장 중요한 것이다. 공개시장조작이란 중앙은행이 국제수지의 적자라든가 인플레라든가 경제상의 가열을 억제하기 위하여 긴축정책을 취하려 할 경우에는 공개시장에 대해 보유하고 있는 유가증권(특히 장부단기증권)을 매각한다. 그러면 매각대금이 민간으로부터 흡수되어 시중의 통화량은 감소되고 긴축효과를 보게 된다. 그것을 매출 오퍼레이션이라고 한다. 반대로 중앙은행이 실업자의 급증(激增) 등의 불황극복을 위해 금융완화정책을 취하는 경우에는 공개시장(시중금융기관이나 일반 국민)으로부터 시중 보유의 유가증권을 매입(買入)하여 준다. 그러면 매입대금이 민간에 흘러나가 시중의 통화량은 증가되어 완화효과를 나타낸다. 이것을 매입 오퍼레이션이라 한다. 공개시장조작에는 금리정책과 같은 심리적 효과는 없다. 재정자금의 일시적인 대 민간 산초(散超)·양초(揚超)는 민간금융시장에 부당한 교란적 영향을 주지 않도록 상쇄되지 않으면 안되는데 그 상쇄수단으로서는 공개시장조작이 최적의 것이다. 그런 경우 심리적 효과가 있어서는 곤란하며 탄력성이 요구되기 때문이다. 금리정책은 공정금리를 통해 단기금리에 직접적인 영향을 주나 장기금리에는 간접적인 영향을 주는데 불과하다. 공정금리를 인상하더라도 단기금리는 직접적 영향을 받으므로 곧 올라가나 장기금리는 간접적 영향을 받을 뿐이므로 올라가는 데에는 시간이 걸릴 뿐만 아니라 단기금리만큼 올라가지 않는다. 실제의 경우에 적용해 보면 공정금리를 인상하면 단기자금을 쓰는 재고투자(在庫投資) 등에는 곧 억제적 영향을 줄 수 있으나 정기자금을 쓰는 설비투자에 긴축의 효과가 비치는 데에는 시간이 걸릴 뿐 아니라 효과도 적다. 그에 대해 공개시장조작은 단기채뿐만 아니라 장기채를 조작하여 장기금리에 직접적 영향을 줄 수 있는 점에서 우수하다. 그리고 금리정책은 그렇게 함부로 공정금리를 인상하거나 인하할 수 없으나 공개시장조작은 시간적으로 언제라도 가능하며 금액적으로 어떤 액수라도 가능하고 극히 탄력성이 풍부한 것이다. 실제로는 금리정책과 공개시장조작은 상호보완적으로 쓰여지고 있다. 경제성장의 자금공급 루트로서는 국제수지의 흑자나 민간보유 유가증권의 매입에 의해서 자금공급을 하는 것이 원책이며 중앙은행의 대출에 의해 성장금융을 행하는 것은 타당치 못하다. 왜냐하면 중앙은행의 대출은 원칙적으로는 반제(返濟)하지 않으면 안 될 돈이며 계속적인 민간보유 화폐량의 증가가 될 성장자금(成長資金)의 공급으로서는 환영할 것이 못된다.

## 공개시장운영 수단을 통한 유동성 조절

### 기조적 유동성조절

  - 환수: 장기물 통화안정증권 발행, 증권 단순매각
  - 공급: 잔존만기가 장기인 통화안정증권 환매, 증권 단순매입

### 일시적 유동성조절

  - 환수: 단기물 통화안정증권 발행, RP매각
  - 공급: 잔존만기가 단기인 통화안정증권 환매, RP매입

[분류:통화 정책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:통화_정책 "wikilink") [분류:경제 정책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:경제_정책 "wikilink") [분류:중앙은행](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:중앙은행 "wikilink")