> This article is converted from Wikipedia: [공무집행방해죄](https://ko.wikipedia.org/wiki/공무집행방해죄).


**공무집행방해죄**(公務執行妨害罪)는 직무를 집행하는 [공무원](https://ko.wikipedia.org/wiki/공무원 "wikilink")에 대하여 폭행 또는 협박하는 죄이다. 5년 이하의 [징역](https://ko.wikipedia.org/wiki/징역 "wikilink") 또는 1천만원 이하의 [벌금](https://ko.wikipedia.org/wiki/벌금 "wikilink")에 처한다(136조 1항). [위계에 의한 공무집행방해죄도](../Page/위계에_의한_공무집행방해죄.md "wikilink") 존재한다. 형량은 같다(137조).

## 행위의 객체와 주체

행위의 객체(客體)는 공무원이며, 주체(主體)는 공무원에 의하여 그 직무의 집행을 받고 있는 자에 한하지 않는다.

## 직무의 집행

'직무의 집행'이란 직무를 행하는 것, 일반을 의미하며 강제력을 수반하는 경우에 한하지 않는다. '집행하는'이란 집무를 집행중인 경우뿐만 아니라, 곧 그 집행에 착수하려고 하는 경우도 포함한다.

### 학설의 입장

직무의 집행은 적법한 것임을 요하는가에 관하여 학설이 갈리는데 적법한 직무행위임을 요한다는 적극설이 통설이다. 적극설에 있어서도 적법여부의 인식기준에 관하여 법원이 법령을 해석하여 객관적으로 정한다는 객관설, 당해 공무원이 과실 없이 적법하다고 믿었는가 아닌가에 따라 결정해야 한다는 주관설, 일반인의 견해를 표준으로 해야 한다는 절충설로 갈라져 있다. 이 문제와 관련하여 공무원이 상관의 위법한 명령에 복종하여 그것을 집행한 경우에 이것을 적법한 직무집행 행위로 볼 것인가에 관하여 논의가 있다.

### 판례의 입장

판례는 '일단 그 행위가 공무원의 적법한 행위라고 인정될 수 있는 때에는 소위 공무집행에 해당된다고 해석하여야 한다'라고 판시하고 있다. 방해의 수단은 폭행·협박에 한한다. [유형력](https://ko.wikipedia.org/wiki/유형력 "wikilink")(有形力)의 행사, 심리적 압력은 직무의 집행이 방해될 위험성이 있을 정도라야 할 것이다. 그러나 현실로 공무집행이 방해될 필요는 없다.

## 죄수

### 공무원 수를 기준

동일한 공무를 집행하는 여럿의 공무원에 대하여 폭행, 협박 행위가 이루어진 경우에는 공무를 집행하는 공무원의 수에 따라 여럿이 공무집행방해죄가 성립하고, 위와 같은 폭행, 협박 행위가 동일한 장소에서 동일한 기회에 이루어진 것으로서 사회관념상 1개의 행위로 평가되는 경우에는 여럿이 공무집행방해죄는 상상적 경합의 관계에 있다.\[1\]

## 판례

  - 불법주차 차량에 불법주차 [스티커](../Page/스티커.md "wikilink")를 붙였다가 이를 다시 떼어 낸 직후에 있는 주차단속 공무원을 폭행한 경우 공무집행방해죄가 성립한다.\[2\]

  - 현실적으로 구체적 업무를 처리하고 있지는 않다 하더라도 자기 자리에 앉아 있는 것만으로도 업무의 집행으로 볼 수 있을 때에는 역시 직무집행 중에 있는 것으로 보아야 하고, 직무 자체의 성질이 부단히 대기하고 있을 것을 필요로 하는 것일 때에는 대기 자체를 곧 직무행위로 보아야 할 경우도 있다.\[3\]

  - [현행범](../Page/현행범.md "wikilink")을 [체포](https://ko.wikipedia.org/wiki/체포 "wikilink")함에 있어서는 체포 당시에 [헌법](../Page/헌법.md "wikilink") 및 [형사소송법](../Page/형사소송법.md "wikilink")에 규정된 바와 같이 [피의자](https://ko.wikipedia.org/wiki/피의자 "wikilink")에 대하여 범죄사실의 요지, 체포 또는 구속의 이유와 변호인을 선임할 수 있음을 말하고 변명할 기회를 주는 등 [적법절차](../Page/적법절차.md "wikilink")를 준수하여야 함에도 현행범으로 체포한다는 사실조차 고지하지 아니한 채 실력으로 연행하려 하였다면 그 [의경](https://ko.wikipedia.org/wiki/의경 "wikilink")의 행위는 적법한 공무집행으로 볼 수 없다.\[4\]

  - 법정형이 5만원 이하의 벌금, 구류 또는 과료에 해당하는 경미한 범죄의 현행범을 강제로 연행하려고 하는 경찰관의 행위는 적법한 공무집행이라고 볼 수 없다.\[5\]

  - 경찰관이 공무를 집행하고 있는 [파출소](../Page/파출소.md "wikilink") 사무실의 바닥에 [인분](https://ko.wikipedia.org/wiki/인분 "wikilink")이 들어있는 물통을 집어던지고 책상위에 있던 [재떨이](https://ko.wikipedia.org/wiki/재떨이 "wikilink")에 인분을 퍼담아 사무실 바닥에 던지는 행위는 공무집행방해죄를 구성한다\[6\]

  - 한편 당직자로서 그 직무가 국회의원의 의사활동과 밀접한 관련성이 있어 소속 정당 국회의원의 지시에 따라 회의장 앞으로 소집된 피고인 손대종, 박종만이 민주당 소속 외통위 위원들을 회의장으로 들여보내기 위하여 그들과 함께 출입문을 막고 있는 국회 경위들을 밀어내는 과정에서 국회 경위들의 옷을 잡아당기는 등의 행위를 하였다고 하더라도, 이러한 행위는 적법성이 결여된 직무행위를 하는 공무원에게 대항하여 한 것에 지나지 아니하므로 공무집행이 적법함을 전제로 하는 공무집행방해죄는 성립하지 않는다고 보아야 할 것이다.\[7\]

  - 헌법 제12조 제5항 전문, 형사소송법 제213조의2, 제72조의 규정 등에 의하면 사법경찰관리가 현행범인을 체포하는 경우에는 반드시 범죄사실의 요지, 구속의 이유와 변호인을 선임할 수 있음을 말하고 변명할 기회를 주어야 할 것임이 명백하므로, 경찰관이 위 적법절차를 준수하지 아니한 채 실력으로 현행범인을 연행하려고 하였다면 적법한 공무집행이라고 할 수 없고\[8\], 경찰관의 현행범 체포행위가 적법한 공무집행을 벗어나 불법하게 체포한 것으로 볼 수밖에 없다면, 현행범이 그 체포를 면하려고 반항하는 과정에서 경찰관에게 상해를 가한 것은 불법 체포로 인한 신체에 대한 현재의 부당한 침해에서 벗어나기 위한 행위로서 정당방위에 해당하여 위법성이 조각된다\[9\].

  - 형법 제l44조 제1항의 특수공무집행방해죄에 있어서 위험한 물건을 '휴대하여' 라는 말에는 소지한다는 뜻 뿐만 아니라 널리 이용한다는 뜻도 있다\[10\].

  - 경찰서에 설치되어 있는 보호실은 영장대기자나 즉결대기자 등의 도주방지와 경찰업무의 편의 등을 위한 수용시설로서 사실상 설치, 운영되고 있으나 현행법상 그 설치근거나 운영 및 규제에 관한 규정이 없고, 일단 그 장소에 유치되는 사람은 그 의사에 기하지 아니하고 일정장소에 구금되는 결과가 되므로, 구속영장을 발부받음이 없이 피의자를 보호실에 유치함은 영장주의에 위배되는 위법한 구금으로 적법한 공무수행이라고 볼 수 없어 공무집행방해죄가 성립하지 않는다\[11\]

  - 일과시간 중 정복을 입고 근무하는 주차단속공무원이 피고인이 없을 때 불법주차 스티커를 피고인 차량에 붙인 후 피고인이 오는 것을 보고 휠체어를 탄 장애인이라는 것을 알고 과태료 부과고지서를 다시 떼어 낸 직후 피고인이 격분하여 주차단속공무원을 폭행한 경우에는 공무집행방해죄가 성립한다\[12\].

  - 변호사가 접견을 핑계로 수용자를 위하여 휴대전화와 증권거래용 단말기를 구치소 내 로 몰래 반입하여 수용자로 하여금 이용하게 한 경우에는 위계에 의한 공무집행방해죄가 성립한다\[13\].

  - 당사자가 행정청에 사실과 다른 신청사유를 주장하면서 이에 들어맞는 거짓 소명자료 를 첨부하여 제출한 경우 행정청이 관계 법령에 따라 인.허가요건에 해당하는지 여부에 관하여 충분히 심사하였으나 신청사유와 소명자료가 거짓임을 발견하지 못하여 인.허가 처분을 하게 된 경우 위계에 의한 공무집행방해쇠가 성립된다\[14\]

  - 음주운전을 하다가 교통사고를 야기한 후 그 형사처벌을 면하기 위하여 타인의 혈액을 자신의 혈액인 것처럼 교통사고 조사 경찰관에게 제출하여 감정하도록 한 경우， 위계에 의한 공무집행방해죄가 성립한다\[15\].

  - 공무집행방해죄에 있어서 협박이라 함은 상대방에게 공포심을 일으킬 목적으로 해악을 고지하는 행위를 의미하는 것으로서 고지하는 해악의 내용이 그 경위， 행위 당시의 주위 상황， 행위자의 성향， 행위자와 상대방과의 친숙함의 정도， 지위 등의 상호관계 등 행위 당시의 여러 사정을 종합하여 객관적으로 상대방으로 하여금 공포심을 느끼게 하는 것이어야 한다\[16\].

  - 위계에 의한 공무집행방해죄에서의 공무원의 직무집행이란 법령의 위임에 따른 공무원의 적법한 직무집행인 이상 공권력의 행사를 내용으로 하는 권력적 작용뿐만 아니라 사경제주체로서의 활동을 비롯한 비권력적 작용도 포함된다\[17\].

  - 행정관청이 사실을 층분히 확인하지 아니한 채 출원자가 제출한 허위의 출원사유나 허위의 소명자료를 가볍게 믿고 인가 또는 허가를 하였다면， 이는 행정관청의 불층분한 심사에 기인한 것으로서 출원자의 위계에 의한 것이었다고 할 수 없어 출원자의 행위는 위계에 의한 공무집행방해죄를 구성하지 않는다\[18\].

  - 특수공무집행방해치상죄는 원래 결과적가중범이기는 하지만， 이는 중한 결과에 대한 예견가능성이 있었음에도 불구하고 예견하지 못한 경우뿐만 아니라 그 결과에 대한 고의가 있는 경우까지도 포함하는 부진정결과적가중범이다\[19\].

  - 피고인이， 출원인이 어업허가를 받을 수 없는 자라는 사실을 알면서도 그 직무상의 의 무에 따른 적절한 조치를 취하지 않고 오히려 부하직원으로 하여금 어업허가 처리기안 문을 작성하게 한 다음 피고인 스스로 중간결재를 하는 등 위계로써 능수산국장의 최종결재를 받았다면， 직무위배의 위법상태가 위계에 의한 공무집행방해행위 속에 포함되어 있는 것이라고 보아야 할 것이므로, 이와 같은 경우에는 작위범인 위계에 의한 공무집행방해죄만이 성립하고 부작위범인 직무유기죄는 따로 성립하지 아니한다\[20\]

  - 경찰이 작성한 진술조서가 미완성이고 작성자와 진슬자가 서명.날인 또는 무인한 것이 아니어서 공문서로서의 효력이 없다고 하더라도 형법 제141조 제l항이 규정하고 있는 공용서류은닉죄의 객체가 된다\[21\]

  - 노동조합관계자들과 사용자측 사이에 다툼을 수습하려 하였으나 노동조합측이 지시에 따르지 않자 경비실 밖으로 나와 회사의 노사분규 동향을 파악하거나 파악하기 위해 대기 또는 준비 중이던 근로감독관을 폭행한 행위는 공무집행방해죄를 구성한다\[22\]

## 각주

<references/>

## 같이 보기

  - [업무방해죄](../Page/업무방해죄.md "wikilink")
  - [대한민국 형법 제136조](../Page/대한민국_형법_제136조.md "wikilink")
  - [대한민국 형법 제137조](https://ko.wikipedia.org/wiki/대한민국_형법_제137조 "wikilink")
  - [황교안](../Page/황교안.md "wikilink")

[분류:법률](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:법률 "wikilink") [분류:대한민국 형법상 범죄](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국_형법상_범죄 "wikilink") [분류:형법](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:형법 "wikilink") [분류:법률 용어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:법률_용어 "wikilink")

1.  2009도3505
2.  99도383
3.  2000도3485
4.  94도2283
5.  92도506
6.  81도326
7.  대법원 2013. 6.13, 2010도13609
8.  대법원 2000. 7. 4. 선고 99도4341 판결, 2004. 11. 26. 선고 2004도5894 판결 등 참조
9.  2006도2732
10. 84도2001
11. 93도958
12. 99도383
13. 2005도1731
14. 2002도2131
15. 2003도1609
16. 2005도4799
17. 2001도6349
18. 96도2825
19. 94도2842
20. 96도2825
21. 2003도3945
22. 2000도3485