> This article is converted from Wikipedia: [공립 중등학교 교사 임용 후보자 선정 경쟁시험](https://ko.wikipedia.org/wiki/공립_중등학교_교사_임용_후보자_선정_경쟁시험).


**공립 중등학교 교사 임용 후보자 선정 경쟁시험**은 [대한민국의](../Page/한국.md "wikilink") 공립 [중학교](../Page/중학교.md "wikilink")와 [고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/고등학교 "wikilink")의 [교사](../Page/교사.md "wikilink")를 선발하는 시험이다. 전국 17개 [시](../Page/광역시.md "wikilink")·[도](../Page/도_\(행정_구역\).md "wikilink") [교육청](https://ko.wikipedia.org/wiki/교육청 "wikilink") 공동관리위원회가 주관하며 [2001년](../Page/2001년.md "wikilink")부터 [한국교육과정평가원](../Page/한국교육과정평가원.md "wikilink")이 출제와 채점 업무를 수탁해 실시한다. 본 명칭을 줄여서 **교원임용시험**이나 **임용시험** 등으로 약칭하기도 한다. 교사로서의 전문적인 능력을 평가하는 시험으로 교육공무원법 및 교육공무원임용령(개정 2012.12.11.), 교육공무원임용 후보자 선정 경쟁시험규칙(개정 2014.9.2.) 등의 근거 법령에 의해 시행된다.

교사 지원자에 대한 기회의 균등 부여, 질 높은 교사의 선발 등을 목적으로 [1991년](../Page/1991년.md "wikilink") 처음 시행되었다. 이전까지는 [국립 대학의](../Page/국립_대학.md "wikilink") 사범대 졸업생에 한하여 자동 임용 및 발령이 되고, [사립 대학의](../Page/사립_대학.md "wikilink") 졸업생은 빈 자리를 채우는 방식으로 교원임용이 이루어졌으나 이 제도의 시행 이후 중등학교 정교사 2급 자격을 가진 자라면 누구나 교원임용시험을 통과함으로써 교사가 될 수 있게 되었다.

## 시행 배경

1974년부터 시행된 입시제도 개편, 즉 [고등학교 평준화 정책에](../Page/고등학교_평준화_정책.md "wikilink") 따른 교원 평준화 대책으로서 교원 신규 채용 순위고사가 도입되었다. 이에 따라 국립 교육대학교와 사범대학 졸업자는 종전처럼 무시험으로 신규 교사로 발령받았으나, 결원은 사립 사범대학교 졸업자나 교직과정 이수자 등 그 밖의 교원 자격증 소지자를 대상으로 시도별로 순위고사를 실시하여 성적순으로 채용하여 보충하였다.\[1\]

1989년 4월 3일, [문교부](https://ko.wikipedia.org/wiki/문교부 "wikilink")는 국립 사범대학 졸업자 중 발령받지 못하고 대기 중인 자가 임시교원양성소에서 소정의 교육을 받으면 임용되도록 하는 방안을 발표하였다.\[2\] 이에 사립 사범대학 졸업자들이 사립 출신과의 차별과 교육의 질 저하를 이유로 크게 반발하자, 문교부는 4월 26일 해당 계획을 보류하였다.\[3\] 대신 1989년 9월, 교육정책자문회의에서 국·공·사립 사범대학 등 출신과 무관하게 공개 전형을 거쳐 공립학교 중등교원을 선발하는 정책을 발표하였다.\[4\]

1990년 10월 8일, 헌법재판소는 서울 지역 사립 사범대학 학생회를 중심으로\[5\] 제기한 위헌 소송에 대하여, 교육공무원법 제11조 제1항\[6\]이 위헌이라고 결정하였다.\[7\]\[8\] 이는 1987년 순위고사 폐지 이후 교직 진출이 사실상 불가능해진 사립 사범대학 출신이 교사가 될 수 있는 기회를 마련한 조치로 평가되었다.\[9\] 위헌 결정에 따라 문교부는 1994년부터 시행하기로 하였던 중등교원 임용시험을 1991년으로 앞당겨 시행하기로 결정하였다.\[10\] 국·공립 사범대학에서 거센 반발을 일으켰음에도 불구하고 1991년에 첫 시험이 치러진 이후\[11\], 몇 차례의 개정을 거쳐 지금에 이른다.

## 자격 요건

중등학교 2급 정교사 이상의 [교원 자격증을](https://ko.wikipedia.org/wiki/교원_자격증 "wikilink") 소지하고 있거나 자격 취득이 예정된 자로서 [한국사능력검정시험](../Page/한국사능력검정시험.md "wikilink") 3급 이상의 자격을 보유한 자가 응시할 수 있다. 특수학교(중등) 자격증이나 보건교사, 사서교사(1급, 2급) 등을 가지고 있는 자는 해당 직렬에 응시가 가능하다. 소지하고 있는 교원 자격증의 표시과목에 해당하는 교과에만 응시할 수 있으며, 응시 연령에는 제한이 없지만 국가공무원법 제33조에 해당하는 임용 결격 사유 해당자나 기타 법령에 의해 결격 사유에 해당하는 경우 응시할 수 없다.

### 결격 사유

  - 금치산자 또는 한정치산자
  - 징계에 의한 해임처분을 받은 때로부터 3년 미경과자 (이상 국가공무원법 제33조)
  - 금품수수행위, 시험문제 유출 및 성적조작 등 학생성적 관련 비위 행위, 학생에 대한 신체적 폭력 행위로 파면·해임되거나 금고 이상의 형을 선고받은 자(집행유예를 받고 그 기간이 경과된 자 포함, 단 징계위원회에서 반성 정도를 감안하여 직무수행이 가능하다고 의결한 경우는 예외 (교육공무원법 제10조의 3)
  - 미성년자에 대한 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법에 따른 성폭력 범죄행위로 파면·해임되거나, 100만원 이상의 벌금형이나 그 이상의 형을 선고받아 그 형이 확정된 사람(집행유예 선고 후 그 기간이 경과한 사람도 포함) (교육공무원법 제10조의 4)

## 시험 단계 및 시험 과목

지필시험과 수업실연 등 총 두 단계에 걸쳐 시행된다. 이전에는 1, 2, 3차의 세 단계로 실시되었으나, 2013년부터는 개정된 교원임용시험 정책에 의해 1, 2차의 2단계로 시험이 실시되며, 응시자격 요건으로 한국사능력검정시험 3급 이상의 자격을 추가로 지정하였다.

### 1차 시험

1차 시험은 교육학과 전공과목에 관한 내용이 출제된다. 60분간 치러지는 1교시 시험에서는 1문항의 교육학 논술고사를 치르게 되며 20%의 비율로 반영된다. 각각 90분간 치러지는 2·3교시 시험에서는 교과교육학 및 교과내용학 시험을 치르게 되며, 40%씩의 비율로 반영된다. 2교시는 총 12문항으로 기입형 4문항과 서술형 8문항의 형식이며, 3교시는 총 11문항으로 기입형 2문항과 서술형 9문항의 형식이다. 2·3교시는 응시자의 응시 과목별로 다른 내용을 시험한다.

출제 범위는 다음과 같다.

  - 1교시: 교육부고시 제2017-126호(2017.08.30.)의 부칙 제3조(경과조치) 11호에 근거하여, 교육부고시 제2014-48호(2014.9.2.)의 \[별표2\] ‘교직과목의 세부 이수기준’에 제시된 교직이론 과목
      - 교육학개론, 교육철학 및 교육사, 교육과정, 교육평가, 교육방법 및 교육공학, 교육심리, 교육사회, 교육행정 및 교육경영, 생활지도 및 상담
  - 2·3교시: 교육부고시 제2017-126호(2017.08.30.)의 부칙 제3조(경과조치) 11호에 근거하여, 교육부고시 제2014-48호(2014.9.2.)의 \[별표 3\]‘교사자격종별 및 표시과목별 기본이수과목(또는 분야)’에 제시된 과목
      - 교과교육학(25\~35%): 표시과목의 교과교육학(론)과 임용시험 시행 공고일 현재 국가(교육부 등)에 의해 고시되어 있는 총론 및 교과 교육과정까지
      - 교과내용학(75\~65%): 표시과목의 교과교육학(론)을 제외한 과목

[영어](../Page/영어.md "wikilink") 및 제2외국어 영역에서는 해당 교과의 언어로 시험을 치른다. 1차 시험에서 선발인원의 2배수를 선발한다.

### 2차 시험

2차 시험은 대개 교수·학습 지도안 작성과 수업 실연, 심층 면접, 예체능의 경우 실기시험 등으로 구성된다

### 출제 및 채점방식

**출제원칙**

  - 중등학교(특수학교 포함) 교사에게 필요한 전문 지식과 자질을 종합적으로 평가하는 문항을 출제한다.
  - 교육 현장에서 실제로 필요한 지식과 기능, 소양을 평가하는 문항을 출제한다.
  - 지식, 이해, 적용, 분석, 종합, 평가, 문제해결, 창의, 비판, 논리적 기술 등을 종합적으로 평가하는 다양한 문항 유형을 출제한다.
  - 중등학교 교사 양성기관 교육과정을 충실히 이수한 자면 무난히 풀 수 있는 문항을 출제한다.
  - 평가의 목표 및 내용이 특정 영역이나 학설(또는 이론)에 치우치지 않고, 해당 분야 전반에 걸쳐 고르게 출제한다.
  - 특히, 공동관리위원회가 발표한 『표시과목별 교사 자격 기준과 평가 영역 및 평가 내용 요소』를 반영하여 출제한다.

**채점 절차 및 방법**

  - 채점 절차: 채점위원 워크숍 → 가채점 → 채점기준의 수정·보완 → 채점위원 3인의 독립 채점
  - 채점 방법

<!-- end list -->

  -
    가. 채점위원 워크숍: 문항의 평가 목표, 채점 기준, 모범 답안 숙지
    나. 가채점: 채점위원 간 동일 문항, 동일 답안에 대한 가채점 실시, 가채점 결과에 대해 채점위원들이 비교·협의하여 채점 기준의 일치도 제고, 채점위원간 신뢰도 확보
    다. 채점기준의 수정·보완: 필요한 경우 정해진 절차에 따라 채점 기준을 수정·보완하여 채점위원 3인이 모든 답안지에 동일하게 적용
    라. 채점위원 3인의 독립 채점: 확정된 채점 기준에 따라 하나의 답안에 대하여 3인이 독립적으로 채점 후 평균 점수 산출

## 신규임용자의 배치

신규임용 교사가 근무할 학교는 가급적 생활 근거지 또는 근무 희망지역을 고려하여 정하되, 도서벽지학교에 배치하지 않는 것을 원칙으로 하고 있다. 다만 학기 중에 신규로 임용할 경우 또는 교원 수급 상 불가피한 경우에는 예외이다. 근무 희망 지역에 경합이 있을 때에는 임용후보자명부의 순위(공립 중등학교 교사 임용 후보자 선정 경쟁시험 순위)에 의해 배치한다.(교육공무원인사관리규정 제3조)

## 같이 보기

  - [대한민국의 공무원 임용시험](../Page/대한민국의_공무원_임용시험.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
[분류:고시](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고시 "wikilink") [분류:대한민국의 교육](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_교육 "wikilink")

1.
2.  국 영 수 한문 5 과목 |url=<https://news.joins.com/article/2321250> |출판사=중앙일보 |저자= |날짜=1989-04-04 |확인날짜=2019-09-22 }}
3.
4.  선생님 되기 어려워진다 |url=<https://news.joins.com/article/2357079> |출판사=중앙일보 |저자=도성진 |날짜=1989-09-01 |확인날짜=2019-09-22 }}
5.
6.  제4장 임용
    제11조 (신규채용등)
    ①교사의 신규채용에 있어서는 국립 또는 공립의 교육대학·사범대학 기타 교원양성기관의 졸업자 또는 수료자를 우선하여 채용하여야 한다.
7.
8.
9.
10.
11.