> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**공주 이씨**(公州 李氏)는 [충청남도](https://ko.wikipedia.org/wiki/충청남도 "wikilink") [공주시](../Page/공주시.md "wikilink")를 본관으로 하는 [한국의 성씨이다](../Page/한국의_성씨.md "wikilink"). 시조는 **이천일**(李天一)이다.

## 시조

시조(始祖)는 천일(天一)이다. 그는 기원전 53년에 중국 한나라 시절 문명이 뛰어나 대사마대장군이 되어 흉노적을 정벌하고 요동백(遙東伯)에 봉해진 후 백제에 돌아 와 공산군(公山君)에 봉해졌으며 시호는 문무공(文武公)이시다.

공주이씨 세계도에 의하면 신라 고려조에 이르는 동안 그 자손들은 상신 봉군 현공의 대를 이어 왔으며 특히 31세 백령(栢齡)이 양산이씨(陽山李氏)의 관조로, 34세 자송(子松)이 수원이씨(水原李氏)의 관조로 분적되었다. 고려조 후대 36세인 전공시랑 양호공(揚胡公)의 아들 저(苧)는 보문각대제학 화성부원군이며 손자 사손(思孫)은 첨의 정승이고 증손 엽(曄)은 강원도관찰사 전공판서 정충공(貞忠公)으로 청백리이고 그 아우 서(曙)는 찬화공신으로 참지의정부사이며 그 아들 대에서 7파로 갈라졌다. 즉 엽의 여섯 아들이 경력공파(經歷公:明善). 문송공파(文成公:明誠). 공숙공파(恭肅公:明德). 지평공파(持平公:明保). 참의공파(參議公:明尹). 현감공파(縣監公:明義). 그리고 서의 아들이 강양공파(剛襄公:敷)로 분파되었다.

공산은 공주의 옛 지명으로 시조가 공산군에 봉해졌으므로 공주를 본관으로 세계를 이어왔으며 같은 관향이면서 공주라 하는 문중과 공산이라 칭하는 문중이 있으나 동근 동원이다.

고려 말에 감찰전 중시어사와 지제고를 지내고 고려가 망함에 불사이군의 절개를 지켜 두문동 절의록에 두문동72현중 항절충신으로 올라 있는 송은(松隱) 문성공(文成公)과 조선 세종조에 4조의 판서와 예문관 대제학 및 판중추원사를 지내고 우의정에 증직되신 사봉(沙峰) 공숙공(恭肅公), 그리고 조선조 개국공신 공조판서와 보문각대제학를 지내신 강양공(剛襄公)을 위시하여 조선조에서 문과 급제자 16명을 배출하였다.

명신현유와 충효문장의 주요 인물는 문장가(文章)로 풍계공(楓溪公) 이건(李鍵)은 금부도사를 지낸 보사원종공신이고, 귀락당(歸樂堂) 이광필(李光弼)은 공조판서로 이산묘(餌山廟) 영모사에 배향되고 있으며 용아제(聳啞齊) 이추(李樞)는 증 호조참판이시고, 덕암(德巖) 이응거(李膺擧)는 효자 문장으로 뽑혀 동지중추부사, 도총관, 한성부 판윤을 지내고 시호는 돈희공(敦僖公)이며, 구암(龜岩) 이원배(李元培)는 증 이조판서 문의공(文懿公)으로 도북사(道北祠)에 배향되고 있다. 청백리(淸白吏)로는 빈교(貧郊) 이지온(李之온)을 꼽을 수 있다. 그는 삼척부사, 형조참판, 동지중추부사, 의금부사, 한성좌윤 우윤을 지냈으나 “가난을 락”으로, “재산이 없음을 좋아 한” 강직한 사람이었다. 임진왜란 공신으로는 북관대첩 옥탑평 전투에서 전사한 이붕수(李鵬壽) 별장(別將)는 의병창의를 주도한 의병장으로 사헌부감찰, 지평, 부제학에 증직되었고 경성 창렬사(彰烈祠)에 배향되고 있으며, 부산진성 전투에서 순직한 이정헌(李庭憲) 부사맹(副司猛)은 승정원 좌승지 겸 경연 참찬관에 증직되었고 부산 동래서원 충렬사(忠烈祠)에 배향되고 있다. 또한 수군통제사로 노량 해전에서 전사한 이몽구(李夢龜)는 이충무공의 좌별도장(左別都將)으로 왜장의 전승 신표인 부채 금선(金扇)을 노획하였다. 그 외 노량 해전에서 전사한 이지현(李之賢) 부장(副將), 공주 공산성 전투에서 전사한 이천장(李天章) 부장(副將)등 많은 공신이 있다.

근 현대에 와서는 독립운동가로서 독립선언 민족대표 33인중 한 분이신 이필주(李弼柱)목사, 안명근 의사와 안악사건을 주도한 이승길(李承吉)목사, 분대장으로 청산리 전투에서 전사한 이화일(李化日) 독립군이 있으며, 국회부의장 이영준(李榮俊)박사, 육군총참모장과 합참의장을 역임한 이형근(李亨根)대장, 국가재건최고회의 부의장과 감사원장을 지낸 이주일(李周一)대장, 고려대학교 총장과 문교부장관 그리고 국회의원을 하신 이종우(李鐘雨)박사 등을 대표적인 주요인물로 꼽을 수 있다.

공주이씨 시조를 위시한 선조의 모선단(慕先壇)이 충남 공주시 월송동에 충남도 문화재인 사액서원 명탄서원(鳴灘書院) 후원에 자리하고 있고, 문성공과 공숙공 양위분의 영정을 모신 충절사(忠節祠)가 그 아래에 있으며. 전북 진안군 성수면 좌포리에 문성공과 공숙공 양위분를 모신 충절사(忠節祠)와 전남 화순군 춘양면 회송리에 공숙공를 모신 충현사(忠賢祠)가 있다. 또한 경기도 연천군 왕징면 무등리에 강양공를 모신 불천지위사당인 흥원사(興原祠)가 있다.

공주이씨 인구는 2000년 인구조사에서 1만 1762가구에 3만 8389명이 살고 있는 것으로 나타났다

## 분파

〈공주이씨세계도(公州李氏世系圖)〉에는 시조로부터 중시조(中始祖)까지의 소목(昭穆)에 뚜렷하며, 31세 이백령(李栢齡)이 [양산 이씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/양산_이씨_\(이백령\) "wikilink")(陽山李氏)의 관조(貫祖)로, 34세 이자송(李子松)이 [수원 이씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/수원_이씨 "wikilink")(水原李氏)의 관조로 분적(分籍)되었다.

## 본관

공주(公州)는 [충청남도](https://ko.wikipedia.org/wiki/충청남도 "wikilink") 동부 중앙에 위치하는 지명으로 475년([백제](../Page/백제.md "wikilink") 문주왕 1)에 위례성(慰禮城)으로부터 이곳에 수도를 옮기고, 538년(성왕 16) 사비성(泗沘城：扶餘)으로 천도하기까지 약 64년간 [백제](../Page/백제.md "wikilink")의 수도로 문화의 꽃을 피운 중심지이다. [백제](../Page/백제.md "wikilink")가 멸망한 660년 이후 당나라가 웅진도독부(熊津都督部)를 두었는데, 670년(문무왕 10)에 신라가 차지하여 신문왕 때 웅천주(熊川州)로 고쳤다가, 685년(신문왕 5)에 웅주(熊州)로, 757년(경덕왕 16)에 다시 웅주도독부로 개칭하였다. 940년(고려 태조 23) 공주라 개칭하고 도호부를 두었다. 983년(성종 2) 목(牧)을 두었다가 993년(성종 12) 절도사(節度使)를 두고 안절군(安節郡)이라 칭하여 하남도(河南道)에 속하게 하였다. 현종(顯宗) 때는 절도사를 폐지하고, 그 후 지주사(知州事)로 강등하였다가, 1341년(충혜왕 복위 2) 목으로 승격되었다. 세종 때 진(鎭)을 두었다가 1895년(고종 32) 지방제도 개정으로 공주부가 설치되면서 공주군이 되었고, 1896년 충청남도 공주군이 되었다. 1931년 축소되었던 공주면이 읍으로 승격되었고 1986년에 다시 공주시(公州市)로 승격하였으며, 1995년에는 공주군과 통합하여 [공주시](../Page/공주시.md "wikilink")가 되었다.

## 과거 급제자

공주 이씨는 [조선](../Page/조선.md "wikilink")시대 문과 급제자 14명을 배출하였다.

이건(李鍵) 이극공(李克恭) 이기조(李基肇) 이명덕(李明德) 이병덕(李秉德) 이시온(李時馧) 이언세(李彦世) 이여(李璵) 이여해(李汝海) 이원규(李源奎) 이지온(李之馧) 이지형(李之馨) 이진상(李鎭常) 이형태(李亨泰)

이정근(李貞根) 41세(공)  토산(兎山)현감

이효근(李孝根) 41세(공)  호조판서

이형근(李亨根) 41세(공)  공조판서

이   의(李   義) 42세)문)  무부(茂朱)부사

이서균(李棲筠) 42세(문)  고령(高靈)부사

이응남(李應南) 42세(문)  호조판서, 강원도 관찰사

이종행(李宗행) 42세(공)  광주(光州)목사

이   곤(李   袞) 42세(공)  이조판서

이기효(李起孝) 42세(공)  예조판서

이   섬(李   暹) 42세(지)  이조참판

이   발(李   發) 42세(강)  이조판서

이보명(李保命) 43세(문)  공조참의

이보생(李保生) 43세(문)  임실(任實)현감, 형조정랑

이   렴(李   濂) 43세(문)  진령(鎭岺)현감

이   윤(李   潤) 43세(문)  안변(安邊)부사

이   척(李   滌) 43세(문)  강화(江華)부사

이   진(李   畛) 43세(공)  임피(臨陂)현감, 단종폐위 기관은거

이공필(李公弼) 43세(공)  철산(鐵山)부사

이인영(李仁榮) 43세(강)  황해도관찰사

이팽손(李彭孫) 43세(강)  남원(南原)부사

이경유(李敬惟) 43세(강)  경기도관찰사

이   겸(李   謙) 44세(경)  선전관, 연산조 경성(鏡城) 유배(流配) 중종반정 풀려났으나 돌아오지 않고 자손인거

이사설(李思設) 44세(공)  영평(永平)부사

이사주(李思周) 44세(공)  황해수사

이현산(李賢山) 45세(문)  금부도사

이   건(李   鍵) 45세(문)  호 풍계(楓溪) 금부도사 보사원종공신

이응천(李應天) 45세(공)  대호군(大護軍)

이희양(李希陽) 45세(강)  회녕진(會寧鎭)절제사

이광필(李光弼) 46세(문)  호 귀락당(歸樂堂) 공조판서, 진안이산묘  영모사(永慕祠) 배향

이장백(李長白) 46세(문)  서 윤선거(尹宣擧) 병자호란 부인 공주이씨정려(殉節 旌閭)자 명제(明齋)윤증(尹拯)   이언양(李彦陽) 46세(공)  첨지중추부사

이몽구(李夢龜) 46세(공)  호 석계(石溪) 임진왜난공신, 선무원종공신  증 가선대부 삼도수군절도사                    

이지현(李之賢) 46세(참)  임진왜난공신 노량해전 전사 

이운두(李雲斗) 46세(참)  정묘난(丁卯亂)순절공신, 안주 충민사(忠愍祠) 배향

이  추(李    樞) 47세(문)  호 용아제(聾啞齊) 박학 문장, 증 호조참판

이  집(李    輯) 47세(문)  보사원종공신, 증 호조참판

이인일(李仁一) 47세(공)  동지중추부사

이정견(李庭堅) 47세(공)  임진왜난공신, 의병장, 원종2등

이정헌(李庭憲) 47세(공)  임진왜난공신, 부산첨사 정발의 부장 부사맹 부산진중 순절, 증 승정원좌승지 겸

                                  경연참찬관   동래낙안서원 충렬사 배향

이경린(李慶麟) 48세(문)  병자호난 순절 익사원종공신

이순덕(李順德) 48세(문)  호 모은(慕隱) 才藝聰明 문장가 병자호난 창의

이천장(李天章) 48세(공)  임진왜난공신, 공주산성전투에서 전사

이공간(李公幹) 48세(문)  문화현령 봉화현감 보사원종공신, 증 이조참의

이공권(李公權) 48세(문)  문장가 이조참의, 보사원종공신, 봉화공(奉化公)

이   위(李   위) 48세(공)  호 혁회재(?悔齊) 도학 문장가 증 동지중추부사  병자호난 창의(倡義),

                                  칠송서원(七松書院) 배향

이기수(李麒壽) 49세(경)  임진왜난공신, 증 승지 부제학,  경성 창열사(彰烈祠) 배향

이붕수(李鵬壽) 49세(경)  임진왜난공신, 창의 의병장 북관대첩 옥탑평전투   봉 별장 전사, 증 사헌부 감찰

                                 지평 규장각부제학, 경성 창열사(彰烈祠) 배향

이   척(李   척) 49세(문)  무주(茂朱)부사

이여징(李汝澄) 49세(공)  호조참판

이윤세(李允世) 50세(문)  동지중추부사, 무신원종공신, 贈    지의금부사, 오위도총부 도총관

이언세(李彦世) 50세(문)  호 주선제(晝扇齋) 문장가, 사간원 정언

이만창(李萬昌) 50세(공)  예조참판

이진숭(李鎭崇) 51세(문)  옹진수사, 전라병사, 무신원종공신

이붕제(李鵬齊) 51세(공)  호조판서, 문장 청백 사림추앙

이응거(李膺擧) 51세(참)  호 덕암(德巖) 효자 문장가 한성부 판윤, 오위도총부 도총관, 시 돈희공(敦僖公)

이지형(李之馨) 52세(경)  호 서교(西郊) 보덕(輔德)목사

이지온(李之온) 52세(경)  호 빈교(貧郊) 삼척부사,한성좌.우윤, 형조참판,

                                  청백리(淸白吏) 효자, 학포백산서원 배향

이택영(李宅永) 52세(문)  선천(宣川)방어사

이춘화(李春華) 52세(공)  호조참판

이만형(李萬馨) 52세(공)  한성부윤

이진흥(李振興) 53세(공)  영평(永平)부사, 승정원 좌승지

이시형(李時馨) 53세(공)  공조참판

이경덕(李敬德) 53세(공)  호조참판

이창무(李昌懋) 54세(문)  첨지중추부사, 지의금부사,  오위도총부 도총관

이문수(李文洙) 54세(공)  공조참판

이문백(李文白) 54세(공)  호조참판

이약수(李藥秀) 55세(공)  사간원 정언, 안동(安東)부사

이덕승(李德昇) 56세(경)  병마절제사

이원배(李元培) 56세(경)  호 구암(龜岩) 문장가, 증 이조판서,  시 문의공(文懿公), 도북사(道北祠)배향

이면우(李冕禹) 56세(경)  공조참판

이원송(李源松) 57세(경)  병조참판

이주혁(李柱赫) 58세(경)  전라좌도 수군절도사

이제항(李濟沆) 59세(경)  공조판서

이현준(李賢濬) 60세(경)  삼수 도호부사, 병마 첨절제사 겸 오위 우영장

이대춘(李大春)           연안대첩 연안성 수장

가문을 빛낸 주요인물

李明誠  호 송은 고려말 적성감무 감찰 전중시 어사 지제고 두문동 72현중 한분 항절충신

       두문 동서원 표절 공주 명탄서원 충절사 진안좌표 충절사 배향

李明德  호 사봉 세종조 명신5도의 관찰사 예조 공조 병조 이조 정조사 예문과 대제학 판

       중추원사 증 우의정 공숙공 공주 명탄서원 충절사 진안 좌표 충절사 화순 충현사

       배향

李  敷  호 정묵공 보문각 대제학 공조판서 개국공신 흥원군 강양공 불천지위사당 연천흥원

       사배향

李  畛  임피현령 단종 페위에 항거 낙향 단종에대한 절의

李  謙  선전관 연산조 경성 유배 중정 반정으로 풀려남 증공조 판서

李  鍵  호 楓 溪 문장가 금부도사 보사 원종 공신

李光弼  호 歸樂 공조판서 진안 이산묘 배향

李夢龜  호 石溪 임진왜란 공신 선무원 종공신 증 가산대부 삼도수군

李雲斗  절도사 정묘주란 순절공신 안주 충민사 배향

李庭憲  임진왜란 공신 부사맹 부산진중 순절증 승정원 좌승지 동래 낙안서원 충열사 해향

李天章  임진애란 공신 계공랑 공주 공산성 전투 전사

李公權  문장가 이조참의 보사원종 공신 봉화공

李  위  호 혁해재 도학 문장가 증 가산대부 동지 중추부사 화순 충절사 배향

李鵬洙  임진왜란 공신 창의별장 백탑전투 전사 규장각 부재학 북관대첩비 경성창열사 배향

李彦世  호 주선제 문장가 사간원 정언

李膺擧  호 덕암 효자 문장가 한성부판윤 도총부부도총관 돈희공 영번 돈희사 배향

李之穩  호 貧郊 청백리 효자 삼척 부사 한성좌 우윤 형조참판 안변 백산서원 배향

李元培  호 구암 도학 문장가 도북 8현 중한분 증 이조참판 문의공 경성 도북사 배향

李承洙  자 승길 독립유공자 건국훈장 독립장안악사 건주도

李化日  독립유공자 건국훈장 독립장 청산리 본오동 전투전공

李弼柱  독립유공자 건국훈장 대통령장 독립선언민족대표 33인중 한분

李榮俊  국회의원 국회부의장

李亨根  육군대장 육군 참모총장 합동참모회의 의장 창군주역

李周一  육군대장 국가재건 최고회의부의장 감사원장

李鍾雨  고려대학교 총장 문교부장관 국회의원

李仁寬  호 충암 학원 설립자

이승수(李承洙) 56세(공)  자 승길(承吉), 독립운동가 안명근(安明根)의사와  안악사건을 주도

이희발(李熙發) 57세(공)  독립운동가 보국훈장 광복장

이화일(李化日) 58세(경)  독립운동가 애국지사 홍범도장군 휘하 제2중대  3소대 제1분대장으로 청산리전투 전사

이호용(李浩溶) 58세(문)  독립운동가 최면암(崔勉菴)의사와 순창의거

이필주(李弼柱) 58세(공)  독립운동가 독립선언 민족대표 33인중 1인

이인관(李仁寬) 61세(경)  호 충암(沖岩), 독립운동가, 문교부 보통교육국장, 경기공전교장, 충암학원 설립자

이영준(李榮俊) 59세(경)  의학박사, 국회의원, 국회부의장

이형근(李亨根) 59세(문)  육군대장 육군참모총장 합동참모회의 의장  

이주일(李周一) 60세(경)  육군대장, 국가최고회의 부의장.대한체육회장. 감사원장

이종우(李鍾雨) 61세(경)  고려대학교 총장, 문교부장관, 국회의원

[분류:이씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이씨 "wikilink") [분류:충청남도 소재 성씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:충청남도_소재_성씨 "wikilink") [분류:공주시](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:공주시 "wikilink") [공주_이씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:공주_이씨 "wikilink")