> This article is converted from Wikipedia: [관복](https://ko.wikipedia.org/wiki/관복).


**관복**(官服)이란 궁정에서 신하들이 입었던 옷을 가리키며 문무백관 모두에게 관복이 존재했다. 관복은 모든 근무 복식을 통틀어 말하는 상위 개념으로서 하위에 각기 다른 목적으로 착용하는 의복이 존재한다.

## 종류

관복에는 조정에 나가 하례를 할 때 입던 예복인 조복과 평상시에 출석 시 입었던 옷인 공복, 일반 사무복, 즉 항상 입는 옷을 뜻하는 상복 그리고 군복(영복)으로 나뉜다. 상복은 가장 대표적인 조선시대 관복으로 남아 있다.

## 역사

관복은 상고시대 때부터 개념이 존재했으며 [삼국시대](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼국시대 "wikilink")에는 중국의 영향을 받은 복식이 존재한 것으로 알려져 있다. 백제의 경우 건국부터 [중국](../Page/중국.md "wikilink")의 문물 수용이 수월했기 때문에 중국식 명칭이 제정되었다. 좌평부터 나솔까지는 자주색을 입었으며 7등급인 장덕에서 대덕까지는 비색을 착용하였다. 이는 현재까지 밝혀진 신라의 관복 양식과도 아주 유사하다.\[1\]

[고려](../Page/고려.md "wikilink") 때의 관복은 초기 자주색, 붉은색, 비색, 녹색의 4단계로 구분하여 차등 배급하였으며 직급 구분을 명확히 했다. 모든 신하의 모자와 혁띠에도 그 재질과 재료가 정해져 있었으며 대부분 [모시](https://ko.wikipedia.org/wiki/모시 "wikilink")나 [삼베](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼베 "wikilink")를 사용했다.\[2\] 고려시대의 관복은 후에 실용성을 중시하도록 변화하여 검은 옷으로 통일되고 혁띠에만 차별의 의미를 부여하였다.\[3\]

[조선시대](https://ko.wikipedia.org/wiki/조선시대 "wikilink")에 이르러서는 초기 [고려](../Page/고려.md "wikilink")의 모습을 받아들였다가 서서히 조선의 고유한 관복 형태로 정착했다. 그러나 그 형태 자체에서는 문양과 흉배를 제외하면 큰 틀이 거의 변하지 않은 시기이기도 하다. [조선](../Page/조선.md "wikilink")은 건국 이래 [명나라](../Page/명나라.md "wikilink")에 계속적으로 관복을 요구했기에 태종 3년에는 왕과 왕비의 복식이 정해지고\[4\] [조선 태종](../Page/조선_태종.md "wikilink") 16년에 신하들의 관복이 제정되었다. 세종 16년에는 조복과 공복 등에 대한 관복의 기틀이 마련된다. 후에 단종 2년 흉배가 제정되었다.\[5\] 내시들도 마찬가지로 흉배가 있는 관복을 입었는데, 이는 내시 '김새신'의 초상화, 그리고 구한 말 엘리자베스 키스가 그린 '내시'의 그림에서도 확인할 수 있다.

1.  국왕 : 용
2.  대군 : 기린
3.  도통사 : 사자
4.  제군 : 백택(사자 모양을 한 상상속의 동물)
5.  문관 1품 : 공작
6.  문관 2품 : 구름과 기러기
7.  문관 3품 : 꿩
8.  무관 1/2품 : 호랑이와 표범
9.  무관 3품 : 곰과 표범
10. 당상관 : 학\[6\]

일종의 직업복으로 볼 수 있는 관복은 겉옷의 형태였기 때문에 속에는 저고리와 바지를 입고 그 위에 입는 형태를 띠었다.\[7\]

관복에는 복장의 차림에 따라 오른손에 들던 패인 아흘과 밑에 받쳐 입던 흰색 모시의 일종인 백삼\[8\], 혁띠 등 다양한 부속 장식이 포함되었다. 혁띠는 품계에 따라 그 색과 재질도 달랐다.\[9\]

파일:Goryeo-Portrait of Admiral Kang Mincheom.jpg|11세기 고려 시대의 관복 파일:Goryeo-Portrait of Yeom Jesin.jpg|14세기 고려시대의 관복 파일:Joseon-Portrait of Shin Sukju.jpg|15세기의 관복 파일:Joseon-Portrait of Park Jeong.jpg|17세기의 관복 파일:Joseon-Portrait of Cha Jegong-Black danryeongpo.jpg|18세기 후반의 흑달령포 파일:Joseon-Portrait of Cha Jegong-Geumgwanjobok.jpg|18세기 후반 - 금관조복 파일:Joseon-Portrait of Cha Jegong-Sibonbok.jpg|18세기 후반의 시복

## 각주

<references/>

## 같이 보기

  - [한복](../Page/한복.md "wikilink")
  - [곤룡포](../Page/곤룡포.md "wikilink")
  - [사모관대](https://ko.wikipedia.org/wiki/사모관대 "wikilink")

[분류:조선의 복식](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선의_복식 "wikilink")

1.  한길사, 《한국사4-고대사회에서 중세사회로2》 한길사, 1994년, 12쪽
2.  한국역사연구회, 《고려시대 사람들은 어떻게 살았을까2》, 청년사, 2005년. 181-182쪽
3.  정성희, 《고려왕조사 이야기》, 청아출판사 2007년. 91쪽
4.  한국고문서학회, 《조선시대 생활사》, 역사비평사, 2006년. 38-40쪽
5.  김경수, 《한국사 테마전》, 돋을새김, 2009년. 148-150쪽
6.  이종묵, 《조선의 문화공간》, 휴머니스트, 2006년. 130-131쪽
7.  한국역사연구회, 《조선시대 사람들은 어떻게 살았을까》, 청년사, 2005년. 204쪽
8.  허문섭, 《정약용 작품선집》, 학문사, 1995년. 136쪽
9.  릴리어스 호튼 언더우드, 김철 역. 《조선 견문록》, 청년사, 2005년. 269쪽