> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Female_ball-jointed_doll_-_04.JPG "wikilink") **구체관절인형**(ball-jointed doll, **BJD**)은 인형의 관절(關節)부위를 구(球)모양으로 만들어 관절의 움직임이 자유로운 인형의 포괄적 명칭이다.\[1\] 줄여서 **구관**이라 부르기도 한다. 얼굴표정, 인체비례, 세부묘사등 인체와 흡사한 것이 특징이다. 팔,다리가 자유롭게 움직이므로 다양한 연출이 가능하다. 크기는 12인치 혹은 그 이하의 인형에서부터 1/3 스케일의 60cm, 1/2 스케일의 인형까지 다양하다.

## 역사

1930년대 초현실주의 미술가 한스 벨머(Hans Bellmer)가 인체의 관절을 구체로 표현하여 만든 것을 시초로 한다.

벨머는 1933년부터 등신대의 여성 인형을 만들기 시작했고 이를 소재로 강박적인 욕망을 담은 사진들을 만들어냈다. 그의 인형은 불안정해 보이는 여성의 모습을 하고 있다. 동그란 관절 부위가 노출돼 부품이 해체된 기계인간을 연상시키는 이 인형은, 동물처럼 엎드린 사실적인 여성조각을 탁자 삼고, 하이힐 신은 여성 다리로 의자를 만들며 성적 공상을 표출했던 초현실주의자들에게 찬미의 대상이 됐다. 그 결과 초현실주의 소식지 《미노토르 Minotaure》에 벨머의 인형 사진 18점이 대거 소개됐고 같은 해에 인형 사진집 《Die Puppe》(The Doll)가 출간되기도 했다. 구체관절 인형은 이 후 일본의 인형작가들에 의해 발전되었으며, 1990년대 후반에 [보크스](https://ko.wikipedia.org/wiki/보크스 "wikilink")에서 대중화했다.

## 현대의 구체관절 인형

일반적인 인형과 비교해 높은 연령대의 소비자들을 위해 제작 되며, 소재는 점토, 레진, 우레탄 등이다.최근에는 황변과 녹변이 오지 않고 가격이 일반 우레탄인형에 비해 저렴한 ABS재질로도 만들어지고 있어 인기를 끌고 있다. ABS 재질은 우레탄재질의 인형보다는 내구성이 떨어진다. 지금까지 나온 ABS재질의 구체관절인형은 폴인돌 로즈(지금은 단종),휴쥬사의 인형등이 있다. 값은 수십만원으로 고가인 우레탄인형과 가격이 상대적으로 저렴한 ABS재질 인형 모두 구매자의 취향에 알맞게 인형을 꾸밀 수 있도록 그 물품과 종류가 다양하다. 대체로 팔, 다리, 손, 몸, 머리 등의 부품으로 구성되며, 종류와 목적에 따라서 관절이 세분화되는 것도 있고, 단일화되는 것도 있다. 여러개의 부속들을 조합하여 가동성을 향상시키기 위한 것으로 S자 고리와 장력줄(텐션)을 사용한다. 장력줄은 고리와 매듭으로 각각의 부위들을 연결하고, 줄의 장력으로 구체관절인형의 자세를 조정할 수 있다. 인형의 특성상 판매가가 높다는 특징이 있다. 10만원대의 작은 인형부터 200만원대의 1미터급 인형까지 다양하다.

## 소비자의 커스터마이징

구체관절 인형은 소비자의 기호에 맞추어 장식하는 것이 용이하게 제작되어 안구, 가발, 화장 등을 자유로이 변경 가능하다. 또한 사용자가 다른 회사의 제품과 호환하거나, 사포로 인형을 갈아 모양을 변형시키는 커스텀을 통해 소비자 개인의 취향에 맞는 인형을 가질 수 있게 되었다.

### 안구

머리 내부에 부착한다. [아크릴](https://ko.wikipedia.org/wiki/아크릴 "wikilink"), [유리](../Page/유리.md "wikilink"), [레진](https://ko.wikipedia.org/wiki/레진 "wikilink"), [우레탄](https://ko.wikipedia.org/wiki/우레탄 "wikilink")등의 재료로 만든다. 인형의 크기나 모양새에 따라 안구의 크기도 각기 다르다. 안구 지름은 8mm, 10mm, 12mm, 14mm, 16mm, 18mm, 20mm 등 다양하다. 그리고 가정에서 직접 점토나 파츠등으로 안구를만들기도한다. 또한 온라인 마트등에서 안구만들기 세트를사서 만들기도 한다.

### 메이크업

구체관절 인형도 화장(메이크업)을 하여 사실적으로 실제 사람처럼 묘사 할 수 있다. 화장을 위한 재료는 파스텔, 물감, 붓, 코팅제 등이 쓰인다. 섬세한 메이크업을 원한다면 전문가에게 맡기는 것이 좋으며 완성까지 걸리는 시간과 가격(3만\~10만정도), 퀄리티 등은 천차만별이다.

## 판매하는 곳

리나슈슈:연한 메이크업의 인형을 주로 판다.유명한 인형으로는 크림,멜리사,데이지가 있다.한정이 많다. 데부분 리나슈슈 크림이를 많이알고 불복도 많고 위시로 삼는 사람도 많다.한정은 39-40(유딩이 기준)으로 비싼 편이다.

루츠돌:다양한 몰드의 인형을 판다. 유명한 인형으로는 마들렌, 하나엘이 있다.

바니바니: 남아,여아 인형을 골고루 판다.유명한 인형으로는 바니바니 야미와 바니바니 카일이 있다.A.B.C.NS등의 메이크업이 있어 원하는 스타일의 메이크업을 연출할수 있다.

치카비:메이크업이 진한 인형을 판다.유명한 인형으로는 도로시,몰리,보라,카나리아가 있다.카페도 운영중이다.앙팡사이즈는 비교적 크고 옷은 엠딩,가발은 스딩이용을 쓴다.

미기돌:피부 컬러가 다양하다. 유명한 인형으로는 토토,빈 등이 있다.

사돌:눈이 매력적인 느낌에 아가들이 많다.

돌스샵:여러 회사의 인형과 소품을 판다.휴쥬사의 제품을 구매하기 쉽고 다양한 브랜드를 볼수 있다.

미야돌:유명한 인형으론 쏘스위티,치치,차차가있다.

다락아이:눈이 동글동글한 아이들이 있다 유명한아이는 도라이다.

에일린돌:프라피코 드래곤 구관이 유명하다.

나피돌:유명한 인형으로는 캐롤이 있다.

나인나인:몰드가 예쁜(?)아가들이 있다

겨울비스튜디오:유딩이(USD) 사이즈보단 엠딩이나(MSD) 스딩이(SD)가 많다

쎄이렌:몰드나 메이크업이 흔하지 않은 아이들이 많다 유명한 아이로는 가지,자두가 있다.

리틀모니카:SD이 사이즈가 많다.유명한 아이는 리틀모니카 리틀소피아, 리틀사루비아가 있다.

스윗게일:바디보단 헤드가 많이있는회사고 헤드가 유명하다.

3.65돌:아기아기인 아가가 많고 토실토실해서 정말 아가같다.

봄아트돌:유딩이(USD)보단 스딩이(SD)가 많으며 유명한아이는 봄이,별이가 있다.

젬돌:중국 정품회사로 비교적 싸다.(15만원 쯤) 유명한 아이는 데도,다이도 이다.

엠유돌:유딩이 보단 엠딩이가 많다.

피포스돌:카페도 있다. PO11.PO13등의 사이즈로 귀여운 아이들도 많다.

스윗앤돌:유명한 아이로는 인아가 있다.

휴쥬: ABS 재질 아이들을 판다 usd 사이즈 인형은 아이리스, 아이비, 아이온이 있다 꾸미는 것에 따라 느낌이 달라진다

## 용어

오너:인형의 주인. 구관:구체관절인형의 준말. 개안:구체관절인형중 눈을 완전히 뜬 인형을 일컬음. 반개안:반정도 눈을 뜬 구체관절인형. 폐안:눈을 완전히 감은 구체관절인형. 텐션줄:인형의 마디마디를 연결하는 장력이 센고무줄. 몰드:인형 헤드의 모양. 착색:색이 진한 옷을 입혔을때 인형에 색이 물드는것. 에스테:인형에 착색이 심할때 인형을 사포로 가는 작업. 출사:외출사진. 강보:인형을 데리고 출사나갈때 등에 쓰는 인형 이동가방. 디폴박스,디박:인형을 보관하는 통. 메쿠:메이크업의 줄임말

### 가발

머리의 크기에 따라 가발의 크기도 다양하다. 3\~4인치용, 4\~5인치용, 5\~6인치용, 6\~7인치용, 7-8인치용, 8-9인치용, 9-10인치, 13-14인치용 등이 있다.만원대에서 3만원대까지 다양하다. 가발을 씌우고 고정하기 위해서는 벨크로 또는 헤드캡이 필요하다.안씌우는 경우도 있다.그리고 씌울때 메이크업이 안까지도록 주의해야한다.

## 크기

크기(인형의 키)를 분류 하는 방식은 업체마다 다르다. **[보크스](https://ko.wikipedia.org/wiki/보크스 "wikilink")**의 사이즈를 보통 기준으로 한다. 그러나 인형회사마다 다른 사이즈명을 사용하기도 한다.

  - 포켓(poket):약12cm\~18cm
  - usd: 25\~30cm대의 구체관절인형

long usd :31\~35cm의 구체관절인형

바니나인(35):35cm의 구체관절인형

  - msd: 40\~45cm대의 구체관절인형 (미니 슈퍼 돌피)
  - SD17 - 70cm
  - SD16 - 65cm
  - SD13 - 60cm
  - SD - 60cm
  - SDGr - 60cm
  - SD9 - 50cm
  - SDC - 40cm

## 불복구관이란?

말 그대로 불법으로 정품 인형을 복제해서 싸게 파는 인형이다. 쿠\*,네이\*,11번\*등에서 판다. 불복은 우레탄 가루가 날려 암에 걸릴 수 있어 몸에 좋지 않다. 메쿠도 속눈썹이 굵고 잘 떼어지거나 꺾이며, 눈메쿠와 입술메쿠 볼메쿠는 잘 까지고 다시 A/S를 보낼 수 없다.요즘에는 플레이트와 인증서까지 복제하는 경우가 많으며 학생들이 구관을 살 돈을 모으기 힘들어서 불복구관을 사거나 부모님이 비싼 정품 구관을 사주기 부담되어서 이 인형을 사주시는 경우가 많다. 이 인형을 사면 정품구관처럼 혜택을 받지못한다. 정품의경우 텐션줄,헤드자석 교체,메이크업 등의 혜텍이있지만 불복은 받지 못한다. 불법복제품을 구매하면 정품회사의 피해가 간다.

## 같이 보기

  - [피겨 (모형)](../Page/피겨_\(모형\).md "wikilink")
  - [바비](https://ko.wikipedia.org/wiki/바비 "wikilink")
  - [꼭두각시](../Page/꼭두각시.md "wikilink")

## 각주

[분류:인형](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인형 "wikilink")

1.  [한국 구체관절인형협회](http://www.kbjda.com/default/menu_12/menu_24.php?com_board_basic=read_form&com_board_idx=1&submenu=24&menu=12&&com_board_search_code=&com_board_search_value1=&com_board_search_value2=&com_board_page=&)