> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


[모형 이론에서](../Page/모형_이론.md "wikilink"), **구조**(構造, )는 어떤 주어진 [1차 논리](../Page/1차_논리.md "wikilink") 언어의 해석을 갖춘 집합이다.

## 정의

[자연수](../Page/자연수.md "wikilink")(음이 아닌 [정수](../Page/정수.md "wikilink"))의 집합을 \(\mathbb N\)이라고 쓰자.

**부호수**(符號數, ) \((F,R,\operatorname{arity}_F,\operatorname{arity}_R)\)는 다음과 같은 [튜플](../Page/튜플.md "wikilink")이다.

  - \(F\)는 [집합](../Page/집합.md "wikilink")이다. \(F\)의 원소를 **연산**(演算, )이라고 한다.
  - \(R\)는 [집합](../Page/집합.md "wikilink")이다. \(R\)의 원소를 **관계**(關係, )라고 한다.
  - \(\operatorname{arity}_F\colon F\to\mathbb N\)는 [함수](../Page/함수.md "wikilink")이다. \(f\in F\)에 대하여 \(\operatorname{arity}_F(f)=n\)이라면, \(f\)를 **\(n\)항 연산**()이라고 한다.
  - \(\operatorname{arity}_R\colon R\to\mathbb N\)는 [함수](../Page/함수.md "wikilink")이다. \(r\in R\)에 대하여 \(\operatorname{arity}_R(r)=n\)이라면, \(r\)를 **\(n\)항 관계**()라고 한다.

부호수 \((F,R,\operatorname{arity}_F,\operatorname{arity}_R)\)의 **구조** \((M,F_M^n,R_M^n)_{n\in\mathbb N}\)는 다음과 같은 [튜플](../Page/튜플.md "wikilink")이다.

  - \(M\)은 [집합](../Page/집합.md "wikilink")이다. 이를 구조의 **전체**(全體, )라고 한다.
  - 각 \(n\in\mathbb N\)에 대하여, \(F_M^n\colon\operatorname{arity}_F^{-1}(n)\to M^{M^n}\)이다. \(f\in \operatorname{arity}_F^{-1}(n)\)에 대하여, \(F_M^n(f)\colon M^{\operatorname{arity}_F(f)}\to M\)을 보통 \(f_M\)이라고 쓰며, \(n\)항 연산 \(f\)의 \(M\)에서의 **해석**(解釋, )이라고 한다.
  - 각 \(n\in\mathbb N\)에 대하여, \(R_M^n\colon\operatorname{arity}_R^{-1}(n)\to\mathcal P(M^n)\)이다. \(r\in\operatorname{arity}_R^{-1}(n)\)에 대하여, \(R_M^n(r)\subset M^{\operatorname{arity}_R(r)}\)을 보통 \(r_M\)이라고 쓰며, \(n\)항 관계 \(r\)의 \(M\)에서의 **해석**(解釋, )이라고 한다.

관계를 포함하지 않는 부호수를 **대수적 부호수**()라고 하고, 대수적 부호수의 구조를 **[대수 구조](../Page/대수_구조.md "wikilink")**라고 한다.

## 언어

부호수 \((F,R,\operatorname{arity}_F,\operatorname{arity}_R)\)의 ([1차 논리](../Page/1차_논리.md "wikilink")) **언어**(言語, ) \(\mathcal L\)은 **공식**(公式, )과 **항**(項, )으로 구성된다. \(\mathcal L\)의 **항**은 다음과 같이 재귀적으로 정의된다.

  - 변수 \(x_i\)는 항이다 (\(i\in\mathbb N\)).
  - 항 \(t_1,\dots,t_n\) 및 \(n\)항 연산 \(f\in F\)에 대하여, \(f(t_1,\dots,t_n)\)은 항이다.

\(\mathcal L\)의 **공식**은 다음과 같이 재귀적으로 정의된다.

  - 항 \(t_1,\dots,t_n\) 및 \(n\)항 관계 \(r\in R\)에 대하여, \(r(t_1,\dots,t_n)\)는 공식이다.
  - 항 \(t_1,t_2\)에 대하여, \(t_1=t_2\)는 공식이다.
  - 공식 \(\phi\)에 대하여, \(\lnot\phi\)는 공식이다.
  - 공식 \(\phi\) 및 \(\psi\)에 대하여, 만약 \(\phi\)에 등장하는 제한 변수가 \(\psi\)에 등장하지 않으며, 마찬가지로 \(\psi\)에 등장하는 제한 변수가 \(\phi\)에 등장하지 않는다면, \(\phi\land\psi\)는 공식이다.
  - 변수 \(x_i\) 및 공식 \(\phi\)에 대하여, 만약 \(\phi\)가 이미 \(\forall x_i\colon\)를 포함하지 않는다면, \(\forall x_i\colon\phi\)는 공식이다.

만약 \(\phi\) 속에 변수 \(x_i\)가 등장하지만 \(\forall x_i\colon\)가 등장하지 않는다면, \(x_i\)를 **자유 변수**(自由變數, )라고 하고, \(\forall x_i\colon\)가 등장한다면 \(x_i\)를 **제한 변수**(制限變數, )라고 한다. 자유 변수가 없는 공식을 **문장**(文章, )이라고 한다. 문장들의 집합을 **이론**(理論, )이라고 한다.

## 만족

부호수 \(\sigma\)의 언어에 속하는 공식 \(\phi\)가 \(n\)개의 자유 변수 \(\vec x=(x_1,\dots,x_n)\)을 갖는다고 하자. 부호수 \(\sigma\)의 구조 \(M\) 및 \(\vec a\in M^n\)에 대하여, 다음과 같이 재귀적으로 정의되는 조건이 성립한다면, \(M\)이 \(\phi\)를 치환 \(\vec x\mapsto\vec a\) 아래 **만족시킨다**(滿足시킨다, )고 하고, \(M\models\phi[\vec a/\vec x]\)라고 쓴다. 여기서 부호수의 언어의 논리 기호 \(=\), \(\lnot\), \(\land\), \(\forall\)은 메타 언어의 논리 기호와 구별하기 위하여 괄호 \(\langle\cdots\rangle\) 속에 적었다.

  - \(M\models\langle t_1=t_2\rangle[\vec a/\vec x]\iff t_1[\vec a/\vec x]=t_2[\vec a/\vec x]\). 여기서 \(t[\vec a/\vec x]\)는 항 \(t\) 속에 등장하는 모든 변수 \(x_i\)를 이에 대응하는 \(a_i\)로 치환하고, \(t\) 속에 등장하는 모든 연산 \(f\in F\)를 \(f_M\)으로 치환하여 얻은 원소 \(\in M\)이다.
  - \(M\models\langle R(t_1,\dots,t_n)\rangle[\vec a/\vec x]\iff R_M(t_1[\vec a/\vec x],\dots,t_n[\vec a/\vec x])\)
  - \(M\models\langle\phi\land\chi\rangle\iff(M\models\phi)\land(M\models\chi)\)
  - \(M\models\langle\lnot\phi\rangle\iff\lnot(M\models\phi)\)
  - \(M\models\langle\forall y\colon\phi(y)\rangle[\vec a/\vec x]\iff\forall b\in M\colon M\models\phi[(\vec a,b)/(\vec x,y)]\)

부호수 \(\sigma\)의 언어에서, \(n\)개의 자유 변수 \(\vec x\)를 갖는 공식 \(\phi\)에 대하여, 만약 \(M\models\phi[\vec a/\vec x]\)인 \(\sigma\)-구조 \(M\) 및 \(\vec a\in M^n\)이 존재한다면, \(\phi\)를 **만족 가능 공식**(滿足可能命題, )이라고 한다.

이론 \(\mathcal T\)의 **모형**(模型, )은 모든 \(\phi\in\mathcal T\)에 대하여 \(M\models\phi\)인 \(\sigma\)-구조 \(M\)이다.

## 참고 문헌

  -
  -
## 관련 항목

  - [수학적 구조](https://ko.wikipedia.org/wiki/수학적_구조 "wikilink")

## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[분류:모형 이론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모형_이론 "wikilink") [분류:보편대수학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:보편대수학 "wikilink") [분류:수리논리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:수리논리학 "wikilink") [분류:수학적 구조](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:수학적_구조 "wikilink")