> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**국립아시아문화전당**(國立-文化殿堂, )은 아시아 문화에 대한 교류·교육·연구 등을 통한 국가의 문화적 역량 강화에 관한 사무를 관장하는 [대한민국 문화체육관광부의](../Page/대한민국_문화체육관광부.md "wikilink") 소속기관이다. 2015년 7월 13일 발족하였으며, [광주광역시](https://ko.wikipedia.org/wiki/광주광역시 "wikilink") [동구](../Page/동구_\(광주광역시\).md "wikilink") 문화전당로 38에 위치하고 있다.\[1\]\[2\]\[3\] 전당장은 전문임기제공무원으로 보한다.

## 역사

아시아문화전당은 2002년 [노무현](https://ko.wikipedia.org/wiki/노무현 "wikilink") 당시 [대통령 선거](../Page/대한민국_제16대_대통령_선거.md "wikilink") 후보가 [광주광역시](https://ko.wikipedia.org/wiki/광주광역시 "wikilink")를 문화 수도로 만들겠다는 공약에서 시작되어,\[4\] 2006년 9월 27일 제정된 《아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법》을 근거로 [대한민국 문화체육관광부](../Page/대한민국_문화체육관광부.md "wikilink") 산하 시설로 설립되었다.\[5\] 2003년 8월 27일에 국립아시아문화전당 건립 후보지가 대통령에 보고되었고 2004년 9월 9일 건립 예정 부지가 발표되었다. 2005년 5월 18일 국제건축설계경기의 실시가 공고되어 2005년 12월 2일 우규승이 설계한 "빛의 숲"이 당선되었다.\[6\] 이후 2007년 12월까지 우규승의 설계를 바탕으로 KSWA (Kyu Sung Woo Architects), (주)삼우종합건축사사무소, 그리고 (주)희림종합건축사사무소의 협업하에 건축 기본 및 실시설계가 진행되었고,\[7\] 2008년 4월에 착공되었다.\[8\]

원래 계획에서는 부지에 위치한 구 [전라남도청](../Page/광주_전라남도청_구_본관.md "wikilink") 별관을 철거할 예정이었으나 일부 [5·18 광주 민주화 운동](../Page/5·18_광주_민주화_운동.md "wikilink") 관련 단체가 반발하여 일부를 보존하는 방향으로 계획이 바뀌면서 완공 시점이 2012년에서 2014년으로 미뤄졌고,\[9\] 2014년 10월 전당 건물이 완공되었다.\[10\] 2015년 9월 4일에 전당이 부분 개장하였고,\[11\] 같은해 11월 25일에 완전 개장하였다.\[12\] 2015년 7월 13일 책임운영기관으로 지정되었다.\[13\]

## 주요 시설

아시아문화전당 건물은 2005년 국제건축설계경기에서 당선된 우규승의 "빛의 숲"을 기반으로 건설되었다. 주요 시설의 90%가 지하에 있고, 지상에는 녹지를 조성한 구조로 되어 있다.\[14\] 아시아문화전당의 부지 면적은135,000m<sup>2</sup>이며, 연면적은 161,237m<sup>2</sup>로, [국립중앙박물관](../Page/국립중앙박물관.md "wikilink")의 137,290m<sup>2</sup>보다 넓다.\[15\]

### 예술극장

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:예술극장.PNG "wikilink")

  - 극장1

<!-- end list -->

  -
    아시아 공연예술의 제작·실연·유통이 동시에 이루어지는 상설제작시장(Factory shop) 개념의 공간분할형 복합예술극장

<!-- end list -->

  - 극장2

<!-- end list -->

  -
    기존 장르 공연을 수용, 다목적으로 활용할 수 있는 무대고정형 극장

### 문화창조원

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:문화창조원.PNG "wikilink") 미래형 문화예술콘텐츠의 창작발전소인 문화창조원은 인문·공학·예술 등 다양한 분야의 창작자들이 협력하여 새로운 문화콘텐츠를 만들고, 보여주고, 체험할 수 있는 곳이다. 문화창조원에는 아시아의 역사, 문화, 사회, 경제, 인종, 과학, 예술 등 다양한 주제로 다채롭게 생산되는 융복합 문화예술콘텐츠를 선보이는 복합전시관과 다양한 분야가 융합되도록 창작환경을 제공하는 창제작센터가 있다.

  - 문화콘텐츠기획창작센터
  - 문화콘텐츠제작센터
  - 복합전시관

### 민주평화교류원

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:민주평화교류원.PNG "wikilink") 아시아 문화교류·협력 네트워크의 허브'를 지향하는 민주평화교류원은 국립아시아문화전당 내에서도 5·18민주화 운동과 관련된 상징적 기념 공간들인 옛 전남도청, 경찰청, 상무관 자리에 위치해 있다. 민주평화교류원에는 민주·인권·평화의 광주정신을 아시아에 전파하기 위한 민주인권평화기념관과, 아시아문화교류지원센터가 위치하며, 아시아문화공동체를 추구하는 전당의 교류협력사업과 문화교류 프로그램에 참여하는 이용자, 방문자를 위한 효과적인 쌍방향 통합서비스를 제공하기 위한 방문자서비스센터가 있다.

  - 5.18민주평화기념관
  - 문화교류협력센터

### 문화정보원

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:문화정보원.PNG "wikilink") 문화정보원은 국립아시아문화전당 내에서도 아시아문화자원을 조사연구·수집하여 콘텐츠 창작과 문화산업의 원천소재를 제공하는 곳이다. 아시아문화자원의 다양성을 보호하고, 창조적으로 활용할 수 있도록 미래 문화산업의 비전 및 창의적 아이디어를 제공하는 아시아문화연구소, 차별화된 아시아문화자원의 열람·체험·전시· 서비스를 통해 체험과 소통의 장이자 전문가들에게 자원을 제공하는 아시아문화자원센터, 경계와 장르를 허물고 문화예술 전반을 통찰할 수 있는 아시아문화기획 전문인력을 양성하기 위한 아시아문화아카데미가 있다.

  - 아시아문화연구소
  - 아시아문화자원센터
  - 아시아문화아카데미

### 어린이문화원

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:어린이문화원.PNG "wikilink") 어린이문화원은 어린이의 감성과 창의성을 키우는 어린이 창의교육의 산실로서, 세상과의 공감능력을 높여가는 교육적 체험 및 놀이를 제공하는 미래형 복합문화공간이다. 어린이문화원에는 어린이들이 다양한 오감체험을 통해 자신과 세상을 이해하고 설계하는 놀이공간인 어린이체험전시관과 예술가, 과학자, 교사, 인문학자 등 다분야 전문가들이 함께 양질의 콘텐츠를 개발하는 문화예술콘텐츠개발센터가 있다.

  - 문화예술콘텐츠개발센터
  - 어린이체험전시관

## 조직

### 전당장

  - 기획운영과
  - 연구교류과
  - 문화창조과
  - 시설관리과

## 논란

### 법인화 논란

2013년 1월 23일 [아시아문화개발원](../Page/아시아문화개발원.md "wikilink")은 광주광역시에서 [김용환](../Page/김용환_\(1958년\).md "wikilink") [문화체육관광부 차관](../Page/대한민국의_문화체육관광부_차관.md "wikilink") 등이 참석한 가운데 "콘텐츠 개발 계획 간담회"를 열고 국립아시아문화전당을 준정부기관이나 법인화하는 방안을 담은 보고서를 제출했다. 2013년 4월 25일 광주광역시청은 보도자료를 통해 법인화에 대해 부정적인 입장을 밝혔다.\[16\]

2013년 6월 11일 문화체육관광부는 입법 예고를 통해 아시아문화중심도시 조성 특별법 개정안에 국립아시아문화전당 운영과 사업의 전부 또는 일부를 아시아문화원이나 법인에 위탁할 수 있다는 규정을 신설하였다. 한편, 광주광역시청 관계자는 “지원포럼에서 제시된 특별법 개정안과 문화전당콘텐츠 개발방향에 대한 의견을 종합해 문화체육관광부에 건의하겠다.”라고 말했다.\[17\] 2013년 7월 3일 광주문화도시협의회 및 광주민족예술인총연합은 국립아시아문화전당이 문화 콘텐츠를 창작하는 기관이어서 초기 예산이 많이 드는데도 법인이 운영을 맡으면 안정적 예산 확보를 담보할 수 없어 부실화가 우려되고 수익성을 추구하면서 전당의 공공성이 훼손될 가능성이 많다고 주장했다.\[18\] 2013년 7월 4일 광주광역시의회 문화특별위원회는 성명을 통해 법인화로 운영 부실화가 우려된다며 화체육관광부 소속기관으로 운영해야 한다고 주장하였다.\[19\] 2013년 7월 11일 광주광역시 서구의회는 성명을 통해 위탁 운영에 반대하였다.\[20\] 2013년 7월 15일 광주광역시의회는 본회의를 열어 국립아시아문화전당 특수법인 변경계획안 철회 촉구 건의안을 채택했다.\[21\] 2013년 7월 19일 광주문화도시협의회와 광주민족예술인총연합 등 광주시민단체들은 '국립아시아문화전당 특별법 개정안'에 대해 개정안 자체를 철회해야 한다는 의견서를 제출했다.\[22\]

2015년 3월 3일 국회 본회의에서'아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법' 일부 개정안이 재석 161인 중 찬성 123인, 반대 16인, 기권 22인으로 통과되었다. 논란을 빚어온 광주 아시아문화전당 운영 주체와 지원범위에 대해서는 5년간 문화관광부 소속으로 두되 성과 평가를 한 후 위탁 경영하기로 했다.\[23\] 2015년 7월 17일 광주 전남 지역 정치권은 문화전당 운영 조직 축소에 대해 "정부가 의도적으로 국책사업의 위상을 흔드는 것"이라며 강하게 반발하였다.\[24\]

## 같이 보기

  - [예술의전당](../Page/예술의전당.md "wikilink")
  - [영화의전당](../Page/영화의전당.md "wikilink")
  - [한국소리문화의전당](../Page/한국소리문화의전당.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
  -
  -

  -

  -
  -
[분류:2015년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_설립 "wikilink") [분류:대한민국 문화체육관광부](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국_문화체육관광부 "wikilink") [분류:광주 동구 소재의 관공서](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:광주_동구_소재의_관공서 "wikilink") [분류:책임운영기관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:책임운영기관 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.