> This article is converted from Wikipedia: [국제학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/국제학교).


[대체글=](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:페어뷰국제학교사진.png "wikilink") **국제학교**(International School)는 다양한 국적의 학생들과 교사들이 모여있는 국제적인 교육 기관으로 어느 국가에 거주하는 외국인 자녀들이나 현지학교의 커리큘럼과 다른 교육과정이 필요한 학생들이 주로 다니는 곳이다.

세계 각국 대부분의 국제학교는 미국식이나 영국식 교육과정을 따르고 있으며, "국제학교" 라는 명칭에 걸맞는 수업을 제공하는 학교들은 주로 해외에 소재한 WASC 같은 교육 의원회나 협회들에 의해 공인을 받고있다.

## 국제학교의 특성

국제학교는 거의 어느 나라나 있지만 수도권이나 대도시에 있는 대규모의 국제학교들은 원래 설립 취지가 현지에 거주하는 [외교관](https://ko.wikipedia.org/wiki/외교관 "wikilink")들과 국제기업 주재원들 자녀들 교육하는 것이 목적이어서 입학조건이 까다롭다. 이런 학교들은 학생과 부모의 비자 상태나 거주목적 직업 등을 입학순위에 반영한다. 물론 일반 유학생들도 쉽게 들어갈수 있는 국제학교들도 많다. 대한민국 같은 경우 내국인들이 대부분의 국제학교 (외국인학교) 에 입학하기 위해서는 외국에서 최소 3년 이상 거주했다는 걸 증명해야 한다.

## 국제학교의 커리큘럼

국제학교의 교육방침과 수업방식은 학교의 특성에 따라 천차만별이다. 인지도가 있는 대부분의 국제학교는 IB (International Baccalaureate) 와 MYP (Middle Years Program) 를 모두 제공한다. 스위스 IBO 에서 주관하는 이 교육과정은 국제적인 대학입학 프로그램으로써 45점 만점이며 평균 점수 역시 국제학교의 교육 수준과 학생들의 실력에 따라 차이가 많이 난다. 영국계 국제학교들은 캠브리지 GCSE, A-Level 등의 대학 예비과정도 포함하고 미국계 국제학교들은 AP (Advanced Placement) 도 커리큘럼에 포함한다. 고등학생때 하는 IB 디플로마 과정 같은 경우는 유럽과 북미에 있는 세계적인 대학들이 인정하며 IB 디플로마를 성공적으로 끝낸 학생들은 명문대 입학과 더불어 학점인정도 받을수 있다. 현재 대한민국의 서울대, 카이스트, SKY 등의 명문대들도 재외국민 전형때 IB 디플로마 점수를 입학평가에 반영하고 있다.

국제학교를 졸업한 학생들은 미국, 캐나다, 영국, 호주, 등에 있는 대학으로 진학하는 경우가 많고 보통 영어권 대학들이 학업 이외의 다른 부분들도 서류평가에 골고루 반영하기 때문에 자기가 잘하는 스포츠를 골라 학교팀에서 활동하거나 악기연주나,토론, 연극, MUN (모의 유엔) 등에 참여한다. 싱가폴, 인도네시아, 필리핀, 중국, 일본, 대한민국, 말레이지아 등 규모가 큰 국제학교들은 아시아 국제학교 전용 리그를 형성해 매년 축구, 농구, 배구, 배드민턴, 테니스, 럭비, 수영, 골프, 음악, 미술, 수학 등의 경연대회를 연다.

## 대한민국의 국제학교들

다음은 대한민국 있는 주요 국제학교들이며 미국 캘리포니아 WASC에 인증을 받았고 3년 이상 외국에서 거주해야 입학할 자격이 주어지는 곳들이다.

Seoul Foreign School

Seoul International School

Yongsan International School of Seoul

Korea International School (Bundang / Jeju)

Dwight School Seoul

International Christian School, Uijeongbu

Gyeonggi Suwon International School

Taejon Christian International School

Busan Foreign School

[분류:유형별 학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유형별_학교 "wikilink") [국제_학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국제_학교 "wikilink")