> This article is converted from Wikipedia: [군인들의 행진](https://ko.wikipedia.org/wiki/군인들의_행진).


**군인들의 행진**()는 [벨라루스 인민공화국의](../Page/벨라루스_인민공화국.md "wikilink") 국가였다. [마카르 크라우코프가](https://ko.wikipedia.org/wiki/마카르_크라우코프 "wikilink") 작사, [블라지미에르 테라우스키가](https://ko.wikipedia.org/wiki/블라지미에르_테라우스키 "wikilink") 작곡하였다.

[1919년](../Page/1919년.md "wikilink") [소비에트 연방에](https://ko.wikipedia.org/wiki/소비에트_연방 "wikilink") 합병되면서 이 국가도 폐지되었고, 그 후에는 [벨로루시 소비에트 사회주의 공화국의 국가가](../Page/벨로루시_소비에트_사회주의_공화국의_국가.md "wikilink") 사용되었다.

현재는 벨라루스 내의 반정부 인사들에 의해 주로 불리고 있다.

## 가사

  -
    Мы выйдзем шчыльнымі радамі
    На вольны родны наш прастор.
    Хай воля вечна будзе з намі,
    А гвалту мы дамо адпор\!

<!-- end list -->

  -
    Хай аджыве закамянелы
    Наш беларускі вольны дух;
    Штандар наш бел-чырвона-белы,
    Пакрыў сабой народны рух\!

<!-- end list -->

  -
    На бой\! За шчасьце і за волю
    Народу слаўнага свайго\!
    Браты, цярпелі мы даволі.
    На бой\! — усе да аднаго\!

<!-- end list -->

  -
    Імя і сілу беларуса
    Няхай пачуе й бачыць той,
    Хто сьмее нам нясьці прымусы
    I першы выкліча на бой.

<!-- end list -->

  -
    Браты, да шчасьця мы падходзім:
    Хай гром грыміць яшчэ мацней\!
    У крывавых муках мы народзім
    Жыцьцё Рэспублікі сваей\!

**Lyrics in Belarusian [Lacinka](https://ko.wikipedia.org/wiki/Lacinka "wikilink")**

  -
    My vyjdziem ščylnymi radami
    Na volny rodny naš prastor.
    Chaj vola večna budzie z nami,
    A hvałtu my damo adpor\!

<!-- end list -->

  -
    Chaj adžyve zakamianieły
    Naš biełaruski vołny duch;
    Štandar naš bieł-čyrvona-bieły,
    Pakryj saboj narodny ruch\!

<!-- end list -->

  -
    Na boj\! Za ščaście i za volu
    Narodu słaǔnaha svajho\!
    Braty, ciarpeli my davoli.
    Na boj\! – Usie da adnaho\!

<!-- end list -->

  -
    Imia i siłu biełarusaǔ
    Niachaj pačuje j bačyć toj,
    Chto śmieje nam niaści prymusy
    I pieršy vykliča na boj.

<!-- end list -->

  -
    Braty, da ščaścia my padchodzim:
    Chaj hrom hrymić jašče macniej\!
    Ǔ kryvavych mukach my narodzim
    Žyćcio respubliki svajoj\!
    Žyćcio respubliki svajoj\!

**English translation by [Vera Rich](https://ko.wikipedia.org/wiki/Vera_Rich "wikilink")**

  -
    Come, we shall march in joint endeavour
    Through the free spaces of our native land;
    May freedom dwell with us forever,
    And every onslaught we'll withstand.

<!-- end list -->

  -
    Long live the Belarusian spirit brave,
    The bold free spirit of our nation\!
    White-red-and-white the banners wave
    Above our fight for liberation.

<!-- end list -->

  -
    To arms\! May happiness and freedom
    For our brave people in the fight be won;
    Too long in torment we were bleeding...
    To battle, each and everyone\!

<!-- end list -->

  -
    Ah, may the Belarusian name and might
    Be seen and heard from near and far
    By all who'd rule us without right,
    Or first dare challenge us to war.

<!-- end list -->

  -
    Come, brothers, we march on to fortune,
    Let thunder roar still louder in its strife\!
    We'll bring to birth from anguished torture
    For our republic a new life\!
    For our dear country a new life\!

## 해석

  -
    우리는 힘차게 행진하고 있다
    우리의 지역은 자유롭고 넓도다
    자유가 늘 우리와 같이할 때,
    우리는 폭력에 저항할 것이다.

<!-- end list -->

  -
    벨라루스 인민들의 자유로운 영혼은
    언제나 강하고 용감하도다.
    하양-빨강-하양색 깃발은
    인민의 이동을 의미하네.

<!-- end list -->

  -
    행복과 자유를 위해 싸울 준비를 하거라
    영광스러운 우리 조국이여
    형제여\! 우리는 충분히 고통을 받았도다.
    전체는 하나를 위해, 싸울 준비를 하거라.

<!-- end list -->

  -
    벨라루스 인민의 힘이라는 이름으로
    우리 모두를 듣고 보자
    그것은 우리에게 엄하고 단단한 명령이지만
    싸움과 도전의 우두머리라네

<!-- end list -->

  -
    형제여, 우리는 행복에 다가가자
    천둥이 비록 힘차게 내리치지만
    피흘리는 고문을 이기고
    우리의 공화국의 번영을 기원하리라.

## 외부 링크

[분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink")

  - [MIDI file](http://www.nationalanthems.info/by-bnr.mp3)