> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[군론](https://ko.wikipedia.org/wiki/군론 "wikilink")에서, **군의 확대**(群-擴大, )는 [군을](../Page/군_\(수학\).md "wikilink") [정규 부분군과](../Page/정규_부분군.md "wikilink") [몫군](https://ko.wikipedia.org/wiki/몫군 "wikilink")으로 나타내는 방법이다.

## 정의

군의 범주에서, 다음과 같은 [짧은 완전열이](https://ko.wikipedia.org/wiki/짧은_완전열 "wikilink") 있다고 하자.

\[1\rightarrow N\xrightarrow\iota G\xrightarrow\pi Q\rightarrow 1\] 즉,

\[G/\iota(N)\cong Q\] 이다. 그렇다면 \(G\)를 \(N\)에 의한 \(Q\)의 **확대**()라고 한다.

만약 \(N\)이 \(G\)의 [중심의](https://ko.wikipedia.org/wiki/군의_중심 "wikilink") 부분군이라면, 즉

\[\iota(N)\subset Z(G)\] 이라면 이를 **중심 확대**(中心擴大, )라고 한다.

\(N\)의 \(Q\)로의 두 확대

\[1\to N\xrightarrow\iota G\xrightarrow\pi Q\to 1\]

\[1\to N\xrightarrow{\iota'}G'\xrightarrow{\pi'}Q\to 1\] 에 대하여, 만약 다음 그림

\[\begin{matrix}
1&\to& N&\xrightarrow\iota &G&\xrightarrow\pi &Q&\to&1\\
&&\|&&{\scriptstyle\phi}\downarrow\!{\wr}&&\|\\
1&\to& N&\xrightarrow[\iota']{}&G'&\xrightarrow[\pi']{}&Q&\to&1
\end{matrix}\] 을 가환하게 하는 군 동형 \(\phi\colon G\to G'\)이 존재한다면, \(G\)와 \(G'\)을 서로 **동형인 확대**라고 한다.

## 분류

군의 확대들의 동형류들은 2차 [군 코호몰로지에](../Page/군_코호몰로지.md "wikilink") 의하여 분류된다.

### 아벨 군의 범주 속에서의 확대

\(N\)과 \(Q\)가 아벨 군이며, 확대된 군 \(G\) 역시 아벨 군이라고 하자. 이러한 군의 확대는 [Ext 함자에](../Page/Ext_함자.md "wikilink") 의하여 분류된다. 구체적으로, 이러한 [아벨 군의](../Page/아벨_군.md "wikilink") 범주 속에서의 확대들의 동형류들은

\[\operatorname{Ext}^1_{\mathbb Z}(Q,N)\] 과 표준적으로 일대일 대응한다.

### 아벨 정칙 부분군의 경우

\(N\)이 아벨 군이라고 하자. 그렇다면, \(N\)의 \(Q\)에 대한 분류들은 다음과 같은 집합과 표준적으로 일대일 대응한다.

\[\bigsqcup_{\phi\in\hom(Q,\operatorname{Aut}N)}\operatorname H^2_\phi(Q,N)\] 여기서 \(\operatorname H^2_\phi(Q,N)\)은 \(N\)을 작용 \(\phi\)를 갖춘 [\(Q\)-가군으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/군의_가군 "wikilink") 보았을 때의 2차 [군 코호몰로지이다](../Page/군_코호몰로지.md "wikilink"). 즉, 군의 확대 \(N\to G\to Q\)가 주어졌을 때, 자연스러운 준동형

\[\phi\colon Q\to\operatorname{Aut}N\]

\[\phi\colon q\mapsto(n\mapsto qnq^{-1})\] 이 유도되는데, 주어진 준동형 \(\phi\)에 대응하는 확대들은 2차 [군 코호몰로지](../Page/군_코호몰로지.md "wikilink") \(\operatorname H^2_\phi(Q,N)\)과 표준적으로 대응한다. 이는 [반직접곱](../Page/반직접곱.md "wikilink") \(N\rtimes_\phi Q\)가 표준적인 밑점()을 제공하기 때문이다.

특히, \(Q\)의 [아벨 군](../Page/아벨_군.md "wikilink") \(N\)에 대한 중심 확대는 자명한 작용 \(q\cdot n=n\;\forall q\in Q,n\in N\)에 대응하며, 중심 확대는 자명한 [\(Q\)-가군](https://ko.wikipedia.org/wiki/군의_가군 "wikilink") 계수의 2차 [군 코호몰로지](../Page/군_코호몰로지.md "wikilink") \(\operatorname H^2(Q,N)\)와 표준적으로 [일대일 대응한다](https://ko.wikipedia.org/wiki/일대일_대응 "wikilink").

### 무중심 정칙 부분군의 경우

\(N\)의 [중심이](https://ko.wikipedia.org/wiki/군의_중심 "wikilink") 자명군일 경우, \(N\)의 \(Q\)에 대한 확대의 동형류들은 군 준동형

\[Q\to\operatorname{Out}N=\operatorname{Aut}N/\operatorname{Inn}N\] 과 일대일 대응한다.\[1\] 이는 가환 그림

\[\begin{matrix}
1&\to&N&\hookrightarrow&G&\twoheadrightarrow& Q&\to&1\\
&&\| &&\downarrow\scriptstyle\phi^*&&\downarrow\scriptstyle\phi\\
1&\to&\operatorname{Inn}N&\hookrightarrow&\operatorname{Aut}N&\twoheadrightarrow&\operatorname{Out}N&\to&1
\end{matrix}\] 에서, \(\phi^*\colon G\to\operatorname{Aut}N\)이 \(\phi\colon Q\to\operatorname{Out}N\)으로부터 완전히 결정되기 때문이다. 특히, \(N\)이 자명한 중심을 갖고, 또한 [외부자기동형군](../Page/외부자기동형군.md "wikilink") 역시 자명하다면, \(N\)의 모든 확대는 [직접곱](../Page/직접곱.md "wikilink")이다. 이러한 조건을 만족시키는 군을 **완비군**(完備群, )이라고 한다.

### 외부 자기 동형을 갖지 않는 정칙 부분군의 경우

만약 \(\operatorname{Out}N\)이 [자명군](https://ko.wikipedia.org/wiki/자명군 "wikilink")이라면, 준동형 \(Q\to\operatorname{Out}N\)은 자명한 준동형밖에 없다. 이 경우, 모든 확대들은 2차 군 코호몰로지 \(\operatorname H^2(Q,\operatorname Z(N))\)와 표준적으로 일대일 대응하며, \(0\in\operatorname H^2(Q,\operatorname Z(N))\)은 [직접곱](../Page/직접곱.md "wikilink") \(N\times Q\)에 대응한다.

구체적으로,

\[\begin{matrix}
&&1&&1&&1\\
&&\downarrow&&\downarrow&&\downarrow\\
1&\to&\operatorname Z(N)&\hookrightarrow&\operatorname C_G(N)&\twoheadrightarrow&\operatorname C_G(N)/\operatorname Z(N)&\to&1\\
&&\downarrow&&\downarrow&&\downarrow\!\wr\\
1&\to&N&\hookrightarrow&G&\twoheadrightarrow& Q&\to&1\\
&&\downarrow &&\downarrow&&\downarrow\\
1&\to&\operatorname{Inn}N&\cong&\operatorname{Aut}N&\to&1\\
&&\downarrow&&\downarrow\\
&&1&&1
\end{matrix}\] 이므로, 짧은 완전열

\[1\to\operatorname Z(N)\to\operatorname C_G(N)\to Q\to1\] 이 존재한다. \(\operatorname Z(N)\)이 아벨 군이며, \(\operatorname Z(N)\)의 \(\operatorname C_G(N)\)에 대한 작용은 자명하므로 가능한 \(\operatorname C_G(N)\)들은 \(\operatorname H^2(Q,\operatorname Z(N))\)과 표준적으로 일대일 대응하며, 주어진 \(\operatorname C_G(N)\)에 대하여 \(G\)는 [짧은 완전열](https://ko.wikipedia.org/wiki/짧은_완전열 "wikilink")

\[1\to\operatorname C_G(N)\to G\to\operatorname{Aut}N\to1\] 에서 유일하게 결정된다.

### 일반적 정칙 부분군의 경우

일반적인 \(N\)의 경우, 군의 확대의 동형류들은 여전히 2차 코호몰로지와 일대일 대응하지만, 밑점()이 유일하지 않으므로 이 대응은 더 이상 표준적이지 않다.

구체적으로, 확대

\[1\to N\to G\to Q\to1\] 가 주어졌을 때, 표준적인 군 준동형

\[Q\to\operatorname{Out}N=\operatorname{Aut}N/\operatorname{Inn}N\] 이 존재한다. 임의의 준동형 \(\phi\colon Q\to\operatorname{Out}N\)에 대하여, 다음 두 조건이 서로 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이다.\[2\]

  - \(\phi\)를 유도하는 군의 확대 \(G\)가 존재한다.
  - 어떤 특정한 \(\theta(Q,\operatorname Z(N),\phi)\in \operatorname H^3_\phi(Q,\operatorname Z(N))\)에 대하여, \(\theta(Q,\operatorname Z(N),\phi)=0\)이다.

즉, \(\phi\)를 통한 확대의 존재에 대한 걸림돌은 3차 군 코호몰로지의 특정 원소이다.

만약 위 조건이 성립한다면, \(\phi\)를 통한 임의의 두 확대 \(G,G'\)에 대하여, 둘의 "차이"를 표준적으로 \(\operatorname H^2_\phi(G,\operatorname Z(N))\)과 일대일 대응시킬 수 있다.\[3\] 즉, \(\phi\)를 통한 확대들은 \(\operatorname H^2_\phi(G,\operatorname Z(N))\)과 일대일 대응하지만, 이 대응은 표준적이지 않다. 다만, \(\phi\)가 자명한 작용일 경우, 자명한 확대 \(G=N\times Q\)를 밑점으로 삼으면 표준적인 일대일 대응을 얻는다.

구체적으로, 이 걸림돌 \(\theta(Q,\operatorname Z(N),\phi)\)는 다음과 같다.\[4\] [완전열](../Page/완전열.md "wikilink")

\[1\to\operatorname Z(N)\to N\to\operatorname{Aut} N\to\operatorname{Out}N\to1\] 에 의하여, 원소

\[u\in\operatorname H^3(\operatorname{Out}N,\operatorname Z(N))\] 가 주어진다. 또한, 군 준동형 \(\phi\colon Q\to\operatorname{Out}N\)에 의하여, 코호몰로지 군 사이의 준동형

\[\phi^*\colon\operatorname H^\bullet(\operatorname{Out},\operatorname Z(N))\to\operatorname H^\bullet(Q,\operatorname Z(N))\] 이 주어진다. 그렇다면

\[\theta=\phi^*u\] 이다.

## 참고 문헌

  -
  -
## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 같이 보기

  - [군 코호몰로지](../Page/군_코호몰로지.md "wikilink")
  - [Ext 함자](../Page/Ext_함자.md "wikilink")
  - [반직접곱](../Page/반직접곱.md "wikilink")
  - [짧은 완전열](https://ko.wikipedia.org/wiki/짧은_완전열 "wikilink")
  - [체의 확대](../Page/체의_확대.md "wikilink")

[분류:군론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:군론 "wikilink")

1.
2.
3.
4.