> This article is converted from Wikipedia: [귀뚜라미 \(기업\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/귀뚜라미_\(기업\)).


**주식회사 귀뚜라미**(Kiturami Co., Ltd.)는 [서울특별시](../Page/서울특별시.md "wikilink") [강서구에](https://ko.wikipedia.org/wiki/강서구_\(서울특별시\) "wikilink") 본사(업무상 근거지), [경상북도](https://ko.wikipedia.org/wiki/경상북도 "wikilink") [청도군](../Page/청도군.md "wikilink")에 본점(사업상 근거지)을 두고 있는 보일러 제조 업체로, [SBS](../Page/SBS_\(대한민국의_방송사\).md "wikilink")(모기업:태영건설)의 대경권 네트워크 가맹 지역민방인 [TBC](https://ko.wikipedia.org/wiki/TBC "wikilink") 대구방송과의 지분을 소유하고 있다.

## 연혁

귀뚜라미보일러는 귀뚜라미 최진민 회장이 1962년에 설립된 신생보일러를 창업했다.

### 신생보일러 및 로켓트보일러

  - [1962년](../Page/1962년.md "wikilink") 신생보일러 창업
  - [1969년](../Page/1969년.md "wikilink") 고려강철주식회사 법인설립 전환
  - [1975년](../Page/1975년.md "wikilink") 보일러 형식승인 1허 획득
  - [1978년](../Page/1978년.md "wikilink") 국내최초 보일러 해외수출, 우수 건축자재 최우수상 수상
  - [1979년](../Page/1979년.md "wikilink") 석탄산업 훈장 서훈
  - [1980년](../Page/1980년.md "wikilink") 국산 1호기 생산업체 지정
  - [1981년](../Page/1981년.md "wikilink") 애너지관리분야 우수상 수상
  - [1982년](../Page/1982년.md "wikilink") 온수보일러 KS표시 허가 획득, 노사협조 증진 및 근로자복지 대통령 표창, 납세의무이행 재무부장관 표창
  - [1983년](../Page/1983년.md "wikilink") 유망 중소기업 선정
  - [1984년](../Page/1984년.md "wikilink") 국산기계계발 우수업체 표창
  - [1985년](../Page/1985년.md "wikilink") 품질관리 공업 표준화상 수상, 재단법인 귀뚜라미 문화재단 설립
  - [1987년](../Page/1987년.md "wikilink") 고려강철주식회사에서 로켓트보일러공업(주)로 상호변경, KSQA 기름보일러 기름탱크 부착형 일체식 귀뚜라미 기름보일러 신모델 출시, TV 광고 이성숙 탤런트편 방영,
  - [1988년](../Page/1988년.md "wikilink") 국내 에너지기자재 품질향상, 동력지원부장관 표창, 귀뚜라미 보일러 곤충 캐릭터 (애니메이션 형태) 마스코트 제정하여 TV 및 신문 라디오 잡지광고 및 버스 등 가판광고 에서 캐릭터 마스코트 도입함(1997년 까지 사용), MRS-100 실내온도조절기 장착된 KSQA 모델 가정용 기름보일러 신제품 출시

### 귀뚜라미 보일러로 상표 변경 및 통합 됨(1992년 까지는 로켓트 보일러 로고가 보일러 전모델 본체에 표기되었으며, 1993년 부터 귀뚜라미 보일러로 완전 통합되어 로켓트 보일러 로고 폐지됨)

  - [1989년](../Page/1989년.md "wikilink") 귀뚜라미보일러(주) 설립, 납세의무 성실이행 대통령상 수상, 저탕식 귀뚜라미 가스보일러 RGB 기종 출시
  - [1990년](../Page/1990년.md "wikilink") [SBS](../Page/SBS_\(대한민국의_방송사\).md "wikilink") 서울방송 창업 컨소시엄 (2대주주), 품질관리 대상 수상, 에너지관리 동탑산업훈장 서훈, 가스보일러 전환형 기름 보일러 출시, 순환펌프 및 팽창탱크, 분배기 내장형 디럭스 기름보일러, 경유전용 기름보일러 출시, 유사상표로 인하여 로보트 척척 보일러와 신문광고에 양사가 서로 대립하는 광고 개재 , RGB 가스보일러 신모델 출시
  - [1991년](../Page/1991년.md "wikilink") 귀뚜라미정밀공업(주) 설립 귀뚜라미형 기름탱크 부착형 기름보일러 생산 중단, 강제급배기식 FF 귀뚜라미 가스보일러 신제품 출시(RGB 기종), 귀뚜라미 보일러 광고에나오는 CM송 제정. (1994년 상반기 까지 방영함, TV,라디오 광고시 귀뚜라미 CM송 나옴)
  - [1992년](../Page/1992년.md "wikilink") 귀뚜라미보일러판매(주) 설립, 동탑산업훈장 서훈, 로켓트 귀뚜라미 보일러 상표에서 귀뚜라미 보일러로 상표 통합( 로보트 척척 보일러와 상표권 분쟁으로 인하여 귀뚜라미 라는 브랜드로 이미지통합 작업 함), 귀뚜라미 하이디럭스 가스보일러 출시, 디럭스 신형 기름보일러 출시. CTC컨트롤 색상 및 램프형태 변경됨.(종전 컨트롤러 램프 전체가 글자와 통째로 램프가 있는 형태에서 글자 옆에 동그란 모양의 램프 형태로 변경, 실내온도조절기 CTR-300 으로 조절기 변경 및 현재온도 빨강색 글씨로 된 숫자로 표기되는 기능 추가, 로켓트귀뚜라미보일러 상표에서 실내온도조절기에 귀뚜라미캐릭터 삽입한 귀뚜라미보일러로 상표 변경 및 종전 MRS-100 시리즈 램프는 네모 형태 였으나 동그라미 램프로 변경 되었음, INDICATOR(인디케이터) 램프 색상 다홍색에서 주황색으로 변경됨. 1992년 11월 이후 출시된 보일러 전모델 부터 로켓트 보일러 로고 사라짐. 귀뚜라미 보일러 로고로 완전 변경 시작, 11월 부터 TV , 신문 , 잡지광고 중단됨
  - [1993년](../Page/1993년.md "wikilink") 물가안전 대상 수상, 공진청 NT마크 획득, CTR-500 실내온도조절기 신제품 출시. 귀뚜라미 보일러로 완전한 상표 통합(보일러 본체에 귀뚜라미 보일러 라고 적혀 있고 ROCKET라는 상표 사라짐), 8월 터보 소용돌이 버너 장착된 기름보일러 시판, 10월 \~ 1994년 2월 기존에 이미 보일러 구매한 고객에게 88년\~92년식 보일러에 한해 유상 서비스로 터보소용돌이 버너로 보상교환 실시, 82\~87년식 보일러에 한해 일부 비용 추가지불 조건으로 터보소용돌이 버너로 보상교환 실시, 실내온도 조절기 램프 명칭 변경(종전 INDICATOR(인디케이터)램프에서 작동중램프로 램프명칭변경, 경보램프에서 점검램프로 명칭 변경), 94년형 신제품 보일러 부터 종전 CTC컨트롤러에 빨강색 숫자로 보일러 현재 물온도가 표기 된 형태를 숫자로 표기된 물온도에서 노랑색 LED램프 5개로 변경됨. 5단계 40\~85도 물 온도 5개의 노랑색 LED램프로 변경됨, 실내온도 조절기에도 종전에는 현재온도가 빨강색 숫자로 표기되었으나, CTC 컨트롤러와 마찬가지로 노랑색 LED 램프로 5단계 온도로 표기되는 방식으로 변경됨, 작동중 램프 노랑색으로 변경됨.(최진홍 사장 광고 시작함 1998년 까지 93년\~94년 터보소용돌이 버너 탄생 및 홍보 기존 버너 사용하는 귀뚜라미 보일러 고객들 에게 터보소용돌이버너 교체 홍보광고, 94년디럭스 기름보일러, 95년 로마시대 보일러의 원리로 만든 순동보일러 골드, 96년 가스누출 탐지기 내장된 귀뚜라미 가스 보일러, 97년 귀뚜라미 보일러 설치한 고객을 대상으로 한 모녀편에 마지막 광고 장면에 사장이 등장하여 "귀뚜라미 보일러 안심하고 사용하십시오" 라는 마지막 멘트를 남긴 광고 등) 93년형 보일러에 터보 라는 상표 표시됨.
  - [1994년](../Page/1994년.md "wikilink") 팽창탱크,순환펌프,분배기 내장형 2세대 디럭스 기름보일러 출시, 강제급배기식 (FF방식)가스보일러 벽걸이형 신제품 출시, 저탕식 가스보일러 슬림형 신제품 출시, 바닥설치 수직형 터보소용돌이버너 내장 가스보일러 출시, 상공자원부, 공업진흥청, 농촌진흥청 기술상, 기름보일러에 터보소용돌이버너 표시 및 불꽃 확인 창 뚜껑 장착 됨.CTR-600실내온도 조절기 출시
  - [1995년](../Page/1995년.md "wikilink") 귀뚜라미 순동 보일러 골드(가스,기름보일러)보일러 출시(99.9%순동 열교환기 장착) TBC 대구방송 창업 컨소시엄 1대 주주, 납세의무 성실이행 대통령상 수상, 히트상품 선정 전품목 ISO9001 인증 CTC컨트롤러 디자인 및 램프 대폭 축소 및 변경, 종전에는 컨트롤러에 보일러 본체 뚜껑과 컨트롤러 뚜껑이 있었으나 골드시리즈 제품부터는 컨트롤러 뚜껑 제거 및, 디자인 변경됨, 종전에는 네모의 사각형 이었으나 타원형 디자인으로 변경됨, 종전에는 램프가 5\~6개 였으나 4개로 축소됨, 물온도 램프 LED 종전 5개에서 3개로 축소, 계절선택 다이얼 형태 종전 동그란 다이얼 형태에서, 스위치 형태로 변경됨, 종전 세분화된 4계절중 8\~12단계정도 조작 방식에서 3단계로 축소됨, 수동복귀 버튼 명칭 재가동으로 변경, 전원스위치 형태 변경(종전 버튼식에서 스위치식으로 변경) 골드 시리즈 이후 96년형 보일러 부터 거의모든 전모델에 골드 시리즈 컨트롤러와 동일한 방식으로 변경됨, CTR-1000실내온도 조절기 출시(디지털 액정형), 귀뚜라미 캐릭터 마스코트 단계적 폐지 시작함. 아날로그 형태 CTR-700, CTR-800, CTR-900 실내온도 조절기 출시
  - [1996년](../Page/1996년.md "wikilink") 가스안전대상 수상, 철탑산업훈장, 96년형 신제품 귀뚜라미 가스보일러 출시 (슬림형 단종 이후 사이즈 커짐), 가스보일러 및 기름보일러 컨트롤러 본체 뚜껑 사라짐. 전모델 모두 골드 보일러 제품과 동일한 형태의 컨트롤러로 변경됨.
  - [1997년](../Page/1997년.md "wikilink") ITV 인천방송 (현 IFM 경인방송) 창업 주주 참여, 품질경쟁력 우수 100대 기업 선정, 대한민국 특허발명대회 금상 수상, 기름보일러에 터보 소용돌이버너 표시 및 불꽃 확인창 사라짐, 1992년형 보일러 뚜껑 형태와 유사하게 바뀜. 가스보일러 및 기름보일러 CTC 계절조정 스위치 색상 빨강색으로 변경 및 광고와 실제 보일러 CTC 일치하게 변경됨, 종전에는 광고로 나간 보일러 CTC와 서로 달랐으나 다시 동일한 CTC로 변경됨.
  - [1998년](../Page/1998년.md "wikilink") A/S 우수업체 선정, 품질경쟁력 우수, 대한민국 건국 50년, 50대 히트상품 선정, 귀뚜라미 다목적 보일러(IMF 연료절약형)출시, 귀뚜라미 말하는 보일러(CTR-2000 실내온도조절기)출시, IMF형 신형 가스,기름보일러출시, 상표 변경 KITURAMI & ROCKET (귀뚜라미&로켓트) 약칭 이니셜 KR 로 상표 변경(종전 귀뚜라미보일러 영문 및 한글과 귀뚜라미캐릭터 삽입형 상표에서 귀뚜라미 \>R보일러로 상표 변경), 귀뚜라미 보일러 곤충캐릭터 애니메이션 마스코트 상표 중단 및 폐지 확정. 전원일기 드라마 주인공 나오는 귀뚜라미 다목적 보일러 광고 방영. 아날로그 형태 CTR-1200, CTR-1300 (예약기능 내장형) 실내온도 조절기 출시
  - [1999년](../Page/1999년.md "wikilink") 중국 천진공장 설립, 은탑산업훈장 수상, 품질관리 50대 기업 선정, 거꾸로 타는 보일러 바닥설치형(수직형) 출시, 월드 2000시리즈 가스보일러 출시,
  - [2000년](../Page/2000년.md "wikilink") 귀뚜라미랜드 (한탄강 컨트리 클럽) 개장 거꾸로 타는 벽걸이형 보일러 출시
  - [2001년](../Page/2001년.md "wikilink") 브랜드파워 3년 연속 1위 수상 (한국능률협회 선정)
  - [2002년](../Page/2002년.md "wikilink") 귀뚜라미 복지재단 설립, 청도 기술연구소 및 교육원 설립, CTR-3000실내온도 조절기 출시, 월드 2000 순동 가스보일러 출시
  - [2003년](../Page/2003년.md "wikilink") (주)귀뚜라미 센티온 인수/센츄리 아산공장 인수
  - [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") 거꾸로 타는 기름보일러(순동 열교환기), 스텐레스 기름보일러, 철로만든 터보 기름보일러, 순동 기름보일러, 거꾸로 타는 스텐레스 기름보일러 출시, 연탄보일러, 화목보일러, 갈탄보일러 출시, 실내온도 조절기 CTR-5000 출시(1993년 이후 현재 보일러 실내온도 표시 숫자에서 LED 방식 이었으나 1993년 이전 숫자방식으로 변경됨)
  - 2005년 월드 3000 가스보일러 출시,CTR-5500 디지털 실내온도 조절기 출시, CTR-6000 실내오염 감지기 내장형 온도조절기 출시
  - 2006년 거꾸로 IN(스텐레스 열교환기, 순동 열교환기)가스보일러 신모델 출시, 월드 5000 가스보일러(순간,저탕 혼합형)출시, 거꾸로2 HI(순동 열교환기, 버너가 상부에 있는 하향연소식)가스보일러 신모델 출시.

### 주식회사 귀뚜라미

  - [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") 회사명을 **주식회사 귀뚜라미보일러**에서 **주식회사 귀뚜라미**로 변경하였다. 네번타는 귀뚜라미 콘덴싱 가스보일러 출시.
  - 2017년 1993년 이후 처음으로 귀뚜라미 CM송 부활하여 홍진영이 광고모델 발탁되어 귀뚜라미CM송 부활함.
  - 2018년 네번타는 가스보일러 단종(제품결함 및 잦은고장으로 인해 소비자들 반응 좋지 않음)
  - [2019년](../Page/2019년.md "wikilink") 2020년 친환경 콘덴싱가스보일러 의무화, 회사명을 **주식회사 귀뚜라미**에서 **주식회사 귀뚜라미홀딩스**로 변경하였으며, 11월 21일부터 *' 주식회사 귀뚜라미*'로 분할되었다.
  - 2020년 4월 3일 전국 대기관리권역 77개 특별시 광역시, 시, 군단위 지역 콘덴싱 보일러(친환경 보일러) 의무화 규정으로 인해 거꾸로 HI, 거꾸로 IN, 트윈알파 N(순동),트윈알파 SS(스테인레스 열교환기) 제품 단종됨.

## 주요 제품

  - 가스보일러 (AST 콘덴싱 보일러/거꾸로 타는 콘덴싱 보일러)
  - 기름보일러
  - 중형보일러
  - 기타보일러
  - 온수기
  - 냉방기기
  - 팬코일유닛
  - 동작안하는 IOT 온도조절기

## 귀뚜라미 보일러 TV, 라디오 광고에 나오는 CM송

[1991년 \~1992년](../Page/2009년.md "wikilink") 귀뚜라미 보일러 캐릭터 애니메이션 춤 편 광고

따뜻한 우리집은 귀뚜라미 (노래)

포근한게 그리우면 눌러주세요

뜨거운게 생각나면 눌러주세요 보일러는 편리한 귀뚜라미

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 따뜻한게 그리우면 저를 찾으세요

보일러는 귀뚜라미 (노래)

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 보일러 하면 귀뚜라미야 \!

1991년 \~ 1992년 라디오 귀뚜라미 CM송 광고

따뜻한 우리집은 귀뚜라미 (노래)

포근한게 그리우면 눌러주세요

뜨거운게 생각나면 눌러주세요 보일러는 편리한 귀뚜라미

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 어우어 어어 따뜻한게 생각나면 저를 찾으세요

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 귀뚜라미 가스 보일러 , 기름보일러도 귀뚜라미야 \!

1992년 귀뚜라미 무료점검 서비스 TV CM송 광고

따뜻한 우리집은 귀뚜라미 (노래)

포근한게 그리우면 눌러주세요

뜨거운게 생각나면 눌러주세요 보일러는 편리한 귀뚜라미

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 누나 \! 이거 봤어?

(여자 광고모델 멘트) 어머 무료점검 서비스네

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 수명이 다할 때 까지 무료점검 서비스야 \!

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 귀뚜라미는 서비스 까지 따뜻해요 \!

보일러는 귀뚜라미 (노래)

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 서비스도 역시 귀뚜라미야 \!

1992년 라디오 무료점검 서비스 광고

따뜻한 우리집은 귀뚜라미 (노래)

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 누나 \! 이거봤어??

(여자 광고모델 멘트) 2천년 까지 무료네

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 수명이 다할때 까지 무료 서비스야

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 서비스도 역시 귀뚜라미야 \!

1993년 TV 광고 가족 편 CM송 ( 노래 약간 변형됨)

따뜻한 우리집은 귀뚜라미 (노래)

쩔쩔( 남자 어른모델)

뜨거운게 생각나면 눌러주세요

우와 따뜻해 \!(귀뚜라미 캐릭터 멘트)

귀뚜라미 보일러 (귀뚜라미 캐릭터 멘트)

따뜻한게 그리우면 (귀뚜라미 캐릭터 멘트)

귀뚜라미를 찾으라고 ? (여자 어른모델)

보일러는 귀뚜라미 (노래, 귀뚜라미 캐릭터 멘트)

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 보일러는 역시 귀뚜라미야 \!

1993년 라디오 광고 CM송 ( 노래 약간 변형됨)

따뜻한 우리집은 귀뚜라미 (노래)

쩔쩔( 남자 어른모델)

뜨거운게 생각나면 눌러주세요

우와 따뜻해 \!(귀뚜라미 캐릭터 멘트)

보일러는 귀뚜라미 (노래, 귀뚜라미 캐릭터 멘트)

(귀뚜라미 캐릭터 멘트) 보일러는 역시 귀뚜라미야 \!

  - 2017년 \~ 2019년 TV 및 라디오 CM송 광고

홍진영편(2017년)

따뜻한 우리집은 귀뚜라미(노래)

행복한 우리집도 귀뚜라미 (노래)

좋은 보일러가 좋은집을 만듭니다(홍진영 멘트)

보일러는 역시 \! 귀뚜라미 (홍진영 노래)

## 각주

## 외부 링크

  - [귀뚜라미 공식 홈페이지](http://www.krb.co.kr)

[신생보일러](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1962년_설립 "wikilink") [신생보일러](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1969년_폐지 "wikilink") [고려강철](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1969년_설립 "wikilink") [고려강철](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1987년_폐지 "wikilink") [로켓트보일러공업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1987년_설립 "wikilink") [로켓트보일러공업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1989년_폐지 "wikilink") [귀뚜라미보일러](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1989년_설립 "wikilink") [귀뚜라미보일러](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2009년_폐지 "wikilink") [분류:2009년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2009년_설립 "wikilink") [분류:2019년 폐지](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2019년_폐지 "wikilink") [분류:2019년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2019년_설립 "wikilink") [분류:대한민국의 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_기업 "wikilink") [분류:대한민국의 보일러 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_보일러_기업 "wikilink")