> This article is converted from Wikipedia: [귀도 \(블리치\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/귀도_\(블리치\)).


**귀도**()는 [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 만화, 애니메이션 [블리치](../Page/블리치.md "wikilink")의 나오는 능력이다. [사신들이](https://ko.wikipedia.org/wiki/블리치의_사신 "wikilink") 사용하며, [귀도](https://ko.wikipedia.org/wiki/귀도 "wikilink")에서 이름을 따온 듯 보인다.

## 용어

  - 영창
      - 보통 귀도는 시전을 하기 전 주문 비슷한 영창을 외워야만 한다.
  - 봉살형
      - 고위 박도(80번대 이상)로 상대방을 봉쇄하고 그 후 바로 공격을 이어가는 형태
  - 영창파기
      - 영창 없이 바로 시전하는 귀도, 영창을 외워 시전하는 것보다 위력은 떨어진다.
  - 후술영창
      - 영창파기로 시전한 귀도를 강화시키기 위해 시전한 후 따로 외우는 영창
  - 이중영창
      - 귀도를 연발로 사용이 가능케 하는 영창

## 목록

### 파도(破道)

귀도 중, 파괴력과 공격력을 지닌 주술. 많은 사신들은 80번대까지를 사용하지만 귀도의 실력자들은 그 이상인 90번대를 사용할 수도 있다.

  - **01. 충(衝)**
      - 보이지 않는 영자를 상대에게 발사하는 주술임.. 파괴하는 용도가 아닌 상대에게 충격을 주기 위한 용도의 주술.
  - **04. 백뢰(白雷)**
      - 손가락 끝에서 고밀도로 모은 영자를 수축시켰다가 발사한다. 그 형상이 마치 하얀 번개가 치는 형상 같다.
  - **11.철뢰전(綴雷電)**
      - 번개를 발생시키는 주술, 작중에서 히사기가 풍사를 이용해 사용했었다.
  - **12.복화(伏火)**
      - 공격 보조용의 주술, 뜨겁게 달궈진 붉은 도화선의 형태이며 닿으면 폭발하는 용도로 쓰이거나 아니면 상대를 고문할 때 상대를 묶어 조금씩 태우는 용도로 쓰인다.
  - **31.적화포(赤火砲)**
      - 양손을 합친 다음, 그 손에서 화염포를 발사하는 주술. 가장 보편적으로 사용하는 귀도 중 하나이다.(일본어로 샷카이호)

영창: 군림자여 혈육의 가면,만상,날개짓,사람의 이름을 사칭하는 자여, 초열과 쟁란, 해안에서 소용돌이 쳐 남쪽으로 전진하라

  - **32.황화섬(黃火閃)**
      - 노란색의 화염을 발사하는 귀도
  - **33.창화추(蒼火墜)** (일본어로 쏘까츠이)
      - 푸른 화염을 발사하는 주술로 쿠치키 가문의 특기 귀도

영창: 군림자여 혈육의 가면,만상,날개짓,사람의 이름을 사칭하는 자여, 진리와 절제, 죄를 모르는 꿈의 벽에 미약한 적의를 표하라

  - **54.폐염(廢炎)**
      - 대상의 존재를 아예 소멸시키는 화염을 발사하는 주술.
  - **57.대지전용(大地轉踊)**
      - 술자 주위의 암석을 날린다
  - **58.전람(闐嵐)**
      - 강하고 넓은 회오리 바람을 일으켜 상대의 진영을 흐트리거나 피해를 가한다
  - **63.뇌후포(雷吼炮)**
      - 강한 번개를 일으켜 피해를 입히는 귀도

시바 가문의 특기 귀도 영창: 산재하는 짐승의 뼈,첨탑,홍정,강철의 바퀴, 움직이면 바람, 멈추면 하늘, 창을 치는 음색이 빈 성을 메우리

  - **73.쌍련창화추(雙蓮蒼火墜)**
      - 창화추의 강화판 주술. 위력이 몇 배나 강하다.

영창: 군림자여 혈육의 가면,만상,날개짓,사람의 이름을 사칭하는 자여, 창화의 벽에 쌍련을 새겨 대화의 연못을 원천에서 기다리노라

  - **88.비룡격적진천뢰포(飛龍擊賊震天雷砲)**
      - 귀도중 총수 레벨의 사신만이 사용할 수 있는 고위 귀도, 강력한 힘을 지닌 거대한 영자포를 발사한다.
  - **90.흑관(黑棺)**
      - 검은색의 영자로 만들어진 직육면체의 관에 상대를 가둔 다음 관 위쪽에 여러개에 칼자루가 순식간에 상대를 베어버리는 기술

대장급 사신도 쓰러질 만큼 큰 위력을 갖고있다

영창: 스며드는 혼탁의 문장, 버릇없는 광기의 그릇, 들끓으며, 부정하고, 저릿하며, 깜빡대어 잠을 방해하노라, 파행하는 철의 왕녀, 끊임없이 자괴하는 진흙인형, 결합하라, 반발하라, 땅을 메워 자신의 무력함을 알라

  - **91.천수교천태포(千手皎天汰炮)**
      - 술자를 주위로 여러개의 영자탄이 생기면서 그 영자탄이 일제히 상대를 향해 엄청난 스피드로 날아가는 주술.

영창: 천수의 끝, 닿지 아니할 어둠의 어수, 비치지 아니할 하늘의 사수, 빛을 떨구는 길, 불씨를 부추기는 바람, 모이어 당혹해 말라, 나의 손가락을 볼지어다, 광탄•팔신•구조•천경•질보•대륜•회색포탑, 활시위를 당기는 피안이여, 교교히 사라지리라

  - **96.일도화장(一刀火葬)**
      - 자신의 불타버린 육체를 촉매로 삼아야만 발동하는 금술, 육체를 폭탄삼아 주위에 대 폭발을 일으킨다. 그 방법으로 인해 희생파도라고도 불린다.
  - **99. 오룡전멸(五龍剪滅)**
      - 거대한 용의 형상을 한 영압을 날려 상대에게 막대한 피해를 가하는 귀도

아이젠 소스케와 쿠로사키 이치고의 전투에서 아이젠 소스케가 사용했다

### 박도(縛道)

상대의 몸을 포박하거나, 아니면 봉인 용 결계 주술. 혹은 위치 탐지 주술이나 경계 경보 발령 등등 포박 및 각종 서포트를 할 때 사용하는 주술.

  - **01.새(塞)**
      - 대상의 사지를 포박해 움직임을 봉인하는 구속 주술.
  - **04.저승(這繩)**
      - 영자로 이루어진 밧줄로 상대를 포박하는 구속 주술.
  - **08.척(斥)**
      - 자신의 팔에 영자를 모아 상대의 육체 기술을 튕겨내는 방어 주술.
  - **09.격(擊) / 붕륜(崩輪)**
      - 대상 테두리에 붉은색이 생기며 움직임을 구속하는 구속 주술

영창: 자괴하라, 론다니니의 검은 개여, 일독하여 모두 불태워 스스로 목을 떨구어라

  - **21.적연둔(赤煙遁)**
      - 전방에 회색의 연막을 폭발시켜 주위에도 연막이 쳐지며 상대의 시야를 가리는 방어 주술.
  - **26.곡광(曲光)**
      - 영기의 막으로 대상을 덮어 앞이 보이지 않게 하는 주술.
  - **30.취돌삼섬(嘴突三閃)**
      - 손가락 끝에서 영자를 발산해 삼각형으로 그은 뒤, 그 삼각형에서 발톱의 형태를 한 영자를 발사해 상대의 팔, 다리를 찔러 그대로 근처 건축물에 박아 움직임을 봉쇄하는 구속 주술.
  - **37.적성(吊星)**
      - 영자로 이루어진 5각형의 트램폴린 비슷한 막을 만드는 보조 주술. 끈적이는 것처럼 되어있어 대상의 움직임을 차단하거나 떨어지는 아군을 받아낼수 있다
  - **39.원갑선(圓閘扇)**
      - 전방에 원형의 영자로 이루어진 방패를 소환해 방패를 회전시켜 적의 기술을 튕겨나가게 하는 방어 주술.
  - **58.괵지추작(摑趾追雀)**
      - 술자의 지각 및 의식을 향상시켜 대상을 추적하는 추적 주술.

영창: 남쪽의 심장, 북쪽의 눈동자, 서쪽의 손끝, 동쪽의 발 뒤꿈치, 바람을 타고 모여 비를 쫓아내며 사라져라

  - **61.육장광뇌(六杖光牢)**
      - 상대의 허리에 6개의 영자로 이루어진 사각형의 구속구를 채워 움직이지 못하게 하는 구속 주술.

영창: 군림자여 혈육의 가면,만상,날개짓,사람의이름을 사칭하는 자여, 뇌명의 마차, 물레의 간극, 빛으로 이를 육등분 하노라

  - **62.백보란간(百步欄干)**
      - 봉을 소환해 여러개로 늘여 상대에게 날려 상대를 구조물 따위에 포박시키는 주술
  - **63.쇄조쇄박(鎖條鎖縛)**
      - 영자로 만든 쇠사슬로 상대를 구속하는 중급 박도 주술.
  - **73.도산정(倒山晶)**
      - 자신의 주위에 역 삼각뿔의 반투명한 하늘색 결계를 형성한다

안과 밖으로 차단하여 자신을 공격으로부터 보호하거나 적을 안에 가두어 둘 수 있다

  - **75.오주철관(五柱鐵貫)**
      - 영자로 이루어진 5개의 철탑을 세워 양 손, 양 다리, 목을 철탑으로 눌러 상대의 움직임을 봉쇄하는 구속 주술.

영창: 철사의 벽, 승형의 탑, 작철형형, 담연토록 끝내 침묵 하리라

  - **77.천정공라(天挺空羅)**
      - 대규모 전투 시, 다수의 인간들에게 자신의 목소리를 전하게 하는 보조 주술.

영창: 흑백의 그물, 22의 교량, 66의 관대, 족적,원뢰,첨봉,회지,야복,운해,푸른대열,태원에 가득채워 하늘을 달려라

  - **79.구요박(九曜縛)**
      - 상대에 주위에 동그랗게 검보라색의 여덟개의 원형 영체가 생기고 마지막에 상대의 중심의 영체가 생겨 상대를 구속하는 중상위 포박주술이다
  - **81.단공(斷空)**
      - 89번 이하의 파도를 전부 다 방어하는 고위 방어 주술.
  - **99.금(禁)**
      - 대상의 양팔의 자유를 뺏는 구속 주술, 상위형이 존재한다.
  - **99-2.만금(卍禁)**
      - 대상을 봉인시켜 소멸시키는 금의 봉살형 주술.

<!-- end list -->

1.  .초곡 지붕(初曲 止繃)
2.  .이곡 백련산(貳曲 百連閂)
3.  .종곡 만금태봉(終曲 卍禁太封)

### 번수 불명인 귀도

  - **백복(白伏)**
      - 상대를 갑자기 기절시키는 주술, 기절당한 상대는 영압이 지워진다.
  - **경문(鏡門)**
      - 밖에서의 공격을 완전히 방어하는 고위 방어 결계. 하지만 안에서는 쉽게 무너진다.
  - **팔효쌍애(八爻雙崖)**

우쇼다 하치겐이 소울소사이어티에서 나온뒤 독자적으로 만들어낸 결계로 결계의 모양이 일본 전통식 집과 비슷하게 생겼다. 독자적 개발로 인해 사신도 격파하지 못하며 안에서 발생하는 영압을 대부분 차단시켜 밖에서는 안에 무슨일이 있는지 대부분 알아차리지 못한다 능력이 비슷한 이노우에 오리히메가 유일하게 이 결계를 통과 했다 (하치겐은 공간회귀 능력이며 오리히메는 사상의 거절 능력이다)

  - **금강폭(金剛爆)**

`- 붉은 화염을 발사하여 피해를 입히는 귀도`

  - **아기렬광(牙氣烈光)**

` - 초록색의 수많은 영압포를 이용해 상대에게 피해를 입히는 귀도`

  - **빙아정람(氷牙征嵐)**

` - 얼음바람을 일으켜 상대의 움직임을 봉쇄하고 피해를 입히는 귀도. '쿠치키 코우가' 가 '쿠치키 뱌쿠야'와의 싸움 중 사용한 귀도.`

  - **순홍(瞬閧)**

` - 전 2번대 대장 시호인 요루이치가 백타와 귀도를섞어만든 기술로 신체능력이 급격히상승한다. 소이 폰도 이기술을 스스로 만들어 익혔으나`
`요루이치가 기술이름을가르쳐주기전까진 이름을알아내거나 짓지 못했다.`

  - **사수새문(四獸塞門)**

<!-- end list -->

1.  용미의 성문(龍尾의 城門)
2.  호교의 성문(虎咬의 城門)
3.  구개의 성문(龜鎧의 城門)
4.  봉익의 성문(鳳翼의 城門)

` -우쇼다 하치겐이 에스파다인 바라간 루이젠번을 처리할 때 만든 결계`

네개의 성문을 모두 합쳐 사수새문이라 부른다 결계를 만든 궁극적 이유는 소이폰의 작봉뇌공편의충격을 바깥으로 표출하는것을 막기 위함이였고 그 외에 이유는 바라간을 안에 가두어 확실히 가까이서 처리하기 위함이였다 원래는 단순한 사신의 귀도 결계를 뛰어넘은 결계이나 작봉뇌공편의 엄청난 위력에 의해 전체적으로 금이 간적이 있다

  - **백단결벽(白斷結壁)**

` -멸각사의 힘을 일시적으로 완전히 끊는 방벽을 만든다. `

  - **철풍살(鐵風殺)**

` -거대한 두부를 구체화화하고, 폭풍을 발생시킨다. `

  - **사창혈봉(四槍血封)**

` *창과 같은 무기 4개를 상대의 사지에 각각 매치기(던지기), 거기에서 기술의 발동에 따른 대상을 전격으로 엔장에 둘러싸고, 거기에서 회사 (이나 해라) 장의 관 안(속)에 가두고, 최초에 떼어 놓은 4개가 관에 찔려 대상을 봉인한다. `

  - **부명**

` - 사창혈봉의 봉인을 푼다 `

  - **반귀상쇄(反鬼相殺)**

`- 상대가 사용한 귀도나 영압과 동일한 영압을 사용하여 상대의 공격을 상쇄시켜 없애는 기술`

  - **화학사법 2번 구소(第二番花鶴射法 拘咲)**

`- 시바 쿠우카쿠가 이치고 일행을 정령정 상공에 보내기 위해 사용한 귀도`

거대한 대포처럼 생겼다 영창 : 피안이여. 검붉은 탐욕이 36번의 지배를 탐하고 있나니, 72쌍의 환영, 13쌍의 뿔피리. 원숭이의 오른손이 별을 움켜쥐나니. 25륜의 태양에 둘러싸인 모래의 요람은 피를 토한다

  - **구십륙경화가봉멸(九十六京火架封滅)**
  - **격계의(擊界儀)**

[분류:블리치의 세계관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:블리치의_세계관 "wikilink") [분류:가공의 능력](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_능력 "wikilink")

[en:List of Soul Reapers in Bleach\#Characteristics](https://ko.wikipedia.org/wiki/en:List_of_Soul_Reapers_in_Bleach#Characteristics "wikilink") [zh:死神 (BLEACH)\#死神的技法](https://ko.wikipedia.org/wiki/zh:死神_\(BLEACH\)#死神的技法 "wikilink")