> This article is converted from Wikipedia: [글로벌녹색성장실천기구](https://ko.wikipedia.org/wiki/글로벌녹색성장실천기구).


## 설립배경

  - 저탄소형 사회 구축과 녹색성장을 통한 지속가능한 발전을 필요
      - 정부, 기업, 시민이 함께하는 기후변화에 대응을 위한 노력필요
      - [온실가스](https://ko.wikipedia.org/wiki/온실가스 "wikilink") 감축은 산업계의 감축도 중요하지만 상대적으로 저렴한 감축 비용과 감축효과가 큰 저탄소 생활이 중요
      - 인식제고를 통한 저탄소 생활과 실천노력 실천 필요(녹색생활운동)
      - 녹색생활운동의 효과적인 추진에 대한 검토 필요
  - 온실가스 배출량의 40% 이상이 비 산업부문에서 발생
      - 인식제고를 통한 온실가스 배출량 저감과 녹색소비 촉진을 위한 다양한 사업추진을 요구
      - 녹색 소비 촉진 운동, 실천시스템 구축 필요
      - 녹색생활문화 확산 등 생활양식의 변화를 위한 실천운동 필요
      - 녹색생활실천과 관련된 에너지 절약형 생활양식 보급 필요
  - 저탄소형 사회 구축을 통한 녹색성장 실천으로 지역 국가 비전으로 제시
      - 시민실천운동의 추진을 위한 네트워크 구축과 시민 참여 활성화로 지속가능한 성장 모델 제시
  - 국가적, 사회적 환경 비용 증가
      - 국제에너지기구에 의하면 2012년 화석연료 소비 보조금이 5,440억 US달러로 2009년 이후 급격한 증가, 2020년 6,600억 US달러GDP의 0.7%에 이를 것으로 추정
      - 2012년 전년 대비 4% 증가, 2009년 74% 증가,

## 설립목적

  - 글로벌녹색성장실천기구(GGGPF)는 저탄소녹색성장기본법과 UNFCCC 기후변화에 관한 국제연합기본협약 기후환경법 및 파리기후협상에 대한 녹색 책무 실천을 목적으로 한다. 이를 위해 국제 및 외국기관 업무를 통하여 기후환경문제와 인간의 삶의 질, 보람 및 행복 등을 스스로 찾기 위하여 대한민국 전국 및 전 세계 국가 내에 조직을 갖추어, 저탄소녹색성장을 기반으로 하는 녹색교육, 녹색기술, 녹색상품, 녹색산업, 녹색의식주, 녹색문화 등의 녹색성장실천을 통하여 국가의 경제 발전과 국민의 일자리창출 및 인간의 존엄성 가치 상승에 기여하고자 한다.
      - 녹색교육을 통한 녹색문화, 녹색환경 실현
      - 녹색실천상품 선정, 세계 녹색물류 협력으로 녹색기업의 성장동력으로 승화
      - 녹색경제 산업발전 성장
      - 지구 온난화 극복을 위한 온실가스 감축 실현
      - 녹색 창업, 녹색금융 실현
      - 녹색성장실천 일자리 창출
      - 행복한 인류사회, 생명이 존중되는 사회구현
      - 전 세계 국가와와 환경기구간 만남과 네트웍을 통한을 통한 상호이해와 교류 활성화
      - 주요 환경정책 및 환경현안에 대한 협의
      - 주요 환경현안사항에 대한 공동조사 및 연구

## 설립이념

  - Community Consciousness 공동체 의식(질서, 나눔, 배려)

<!-- end list -->

  - 공동체의식(질서, 나눔, 배려)의 기본적인 것은 질서이다. 나눔과 배려의 덕목은 “남에게 베푼다”는 의미가 강한 것에 반하여, 질서는 “남을 해치지 않는다”는 의미가 강하다. 즉 “선을 행한다”는 측면보다는 “악을 행하지 않는다”는 공동체의식의 최소한을 말한다. 질서는 남의 평안을 해치지 않는 것이지만, 다른 한편으로는 남도 역시 그렇게 해줌으로써, 결국은 나의 평안도 보장받는다는 의미를 말한다. 이는 눈앞의 이익에 몰입되어 자연, 공동체의 질서를 파괴하면, 상호간의 신뢰는 무너진다. 따라서 질서는, 나를 위한 것이라는 인식을 확산시킴으로써 실천에 이를 수 있다.

<!-- end list -->

  - 나눔은, 유형적이든 무형적인 부족함을 느끼는 타인에게 나누어 주는 것이다. 나눔의 실천은 공동체인 자연을 느끼게 한다. 나눔은 공동체인 자연에 대한 사랑을 실천했다고 하는 정신적인 만족감을 주며 개인과 사회의 품격을 높이는 작용을 한다.

<!-- end list -->

  - 배려는 타인의 존재를 의식하고 상대방을 생각하는 마음을 말한다. 배려는 상호존중을 토대로 한다. 배려는 이 사회에서 살 맛을 나게 하지만, 반대로 배려가 없는 불친절은 우리사회를 황폐화 시킨다. 배려는 품격 있는 사회를 만드는 시작이라 할 수 있다.

<!-- end list -->

  - 자연(自然, NATURE, NATURAE)

사물 현상 질서 환경 객관적 실재, 고유성을 포함한다. 이는 특정 존재가 지닌 본래적 성향이 외부의 영향이 아닌 자기 내부의 힘이나 원리에 의해 발현된다고 하는 의미의 자발성 개념을 함축 한다. 만물의 자발적 본성이 잘 실현될 수 있도록 도와주는 행위를 가장 이상적인 행위 형태로 만물의 자발적 본성(自然)을 인간을 포함한 우주의 모든 존재가 본받아야 할 최고의 선을 말한다.

  - 생명(生命, VITAE, LIFE)
      - 생명 존중, 생태순환 사회, 녹색생활실현, 녹색자치보존

## 글로벌녹색성장실천기구 연혁

  - 1985년 비엔나 협약 , 오존층 보호 관한 협약

<!-- end list -->

  - 1992년 UNFCCC 기후변화에 관한 국제연합기본협약

<!-- end list -->

  - 2010년 1월 대한민국 저탄소녹색성장기본법 제정

<!-- end list -->

  - 2010년 글로벌녹색성장연구소(GGGI) 국제기구 대한민국에서 출범

<!-- end list -->

  - 2015년 11월 파리기후협약 195개국 참여 기후환경녹색실천 책무 만장일치로 합의를 근거로

<!-- end list -->

  - 2016년 9월  중국 중원경제포럼 참여, 녹색실천 주제발표 (발표자:은현갑)

<!-- end list -->

  - 2017년 5월  상해 의료박람회 녹색포럼 참여, 녹색인증 및 녹색실천시스템 발표 (발표자:은현갑)

<!-- end list -->

  - 2018년 5월 글로벌녹색성장기구 (GGGI, Global Green Growth Practice Institute) 경기도 남양주시에 비영리단체 법인 설립

<!-- end list -->

  - 2018년 5월 사단법인 글로벌녹색성장실천기구 준비위위원회 발족, TFT사무실 오픈

<!-- end list -->

  - 2018년 8월 서울 송파구 석촌호수로 240에 사단법인 글로벌녹색성장실천기구 오피스 마련

<!-- end list -->

  - 2018년 8월 영문명칭 변경 (GGGPF, Global Green Growth Performance Foundation)

<!-- end list -->

  - 2018년 9월 14일 사단법인 글로벌녹색성장실천기구(GGGPF) 발기인 총회 개최, 120여명 참여

<!-- end list -->

  - 2018년 10월 3일 중국 상해 Shanghai Pentagonal Mart 녹색기업진출을 위한 MOU 협약 완료

<!-- end list -->

  - 2018년 10월 9일 한글문화축제 시청앞 광장 한글사랑국민운동본부와 녹색실천 협약 완료

<!-- end list -->

  - 2018년 11월 2\~4일 제주천연화장품 뷰티박람회 주관, 참여기업 접수중(베트남, 캄보디아, 관계자 참여예정)

<!-- end list -->

  - 2018년 11월 2일 녹색성장실천포럼 예정, 정부 지방정부가 경제협력 및 녹색성장실천 MOU 협약예정

## 글로벌녹색성장기구 중점 사업 분야

  - 녹색성장실천을 위한 각종 세미나, 국민운동 켐페인 활동, 생활 속에서 실질적인 녹색 캠페인 전개
      - 단순한 교육적 캠페인이 아니라 생활환경과 습관을 바꾸어 나가는 실질적인 운동 전개
      - 참여자가 스스로 삶의 주체가 되어야 하고 소통하고 함께하는 공간
      - 홍보의 효과를 극대화, 블로그, 카페 서포터즈 운영
  - 녹색실천학교
      - 생활속에서 실질적인 녹색실천 프로그램
      - 심리적 지원 프로그램 ﻿  
      - 맞춤형 운동 프로그램
      - 다양한 녹색 성장을 위한 실천 프로그램 진행
  - 녹색성장실천을 위한 집단 지성의 토론 축제
      - 소통을 통한 공동체 회복을 목적으로 하는 대화 프로그램 운영
      - 다양한 방안과 사회공동체로서의 역할과 책임
      - 지역주민이 함께하는 시민의 대화형태 추진
  - 녹색생활 환경 개선
      - 질 관리 및 모니터링, 녹색실천을 위한 자원의 적정화
      - 녹색 실천 지원시스템 구축으로 인재양성, 법ㆍ제도의 정비 등을 추진
      - 온실가스절감을 통한 탄소배출권을 생산하여 자체적인 수익과 인센티브
      - 문화, 예술, 스포츠 등 시민들의 생활 속에서 녹색환경 만들기
  - 녹색실천에 관한 업무
      - 저탄소녹색성장기본법 및 UNFCCC 기후변화에 관한 책무
      - 녹색실천 교육에 관한 업무
      - 녹색기술,녹색상품,녹색의식주,녹색문화,녹색산
      - 인재양성을 위한 지적재산권관리 국제자격증 발급에 관한 업무
      - 녹색실천 제품의 선정 및 녹색실천 인증마크 부여에 관한 녹색실천 업무
      - 녹색개발건설의 녹색실천에 관한 업무
      - 녹색금융자산관리의 녹색실천에 관한 업무
      - 일자리창출 및 온라인 오프라인 창업관리 시스템에 관한 업무
      - 녹색생명존중을 통한 녹색실천에 관한 업무
      - 녹색방송 녹색실천 홍보에 관한 업무
      - 녹색의료서비스, 녹색의약, 녹색의료기관 및 녹색건강힐링 관련 녹색실천 업무

[분류:대한민국의 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_단체 "wikilink")