> This article is converted from Wikipedia: [금사매](https://ko.wikipedia.org/wiki/금사매).


**금사매**(일본어 : 楓(かえで))는 [타카하시 루미코의](../Page/타카하시_루미코.md "wikilink") 만화 [이누야샤](../Page/이누야샤.md "wikilink")의 등장인물이다. 애니메이션 성우는 쿄다 히사코(일), 이토 미카(일, 어린시절) / [성선녀](../Page/성선녀.md "wikilink")(한), [오주연](../Page/오주연.md "wikilink")(한, 어린시절)이다.

## 소개

만화 이누야샤의 등장인물로 [금강의](../Page/금강_\(이누야샤\).md "wikilink") 여동생이다. 금강이 죽은 후로는 마을의 촌장 겸 신사의 무녀를 맡고있으며 마을의 큰 어른으로 존경받기도 한다. 60대의 최고령이며 한쪽 눈에 안대를 하고 있다.

어린시절 [나락이](../Page/나락_\(이누야샤\).md "wikilink") 보낸 요괴들이 마을을 습격할 때 사고에 휘말려 한쪽 눈을 실명하였으며 그 때문에 안대를 하고있다. 금강이 살았을 때는 그녀의 견습 및 보조자 역할을 맡으며 무녀 생활을 했었으며 금강이 사혼의 구슬을 품고 죽게되면서 그녀의 대신하여 마을의 촌장 겸 지주이자 무녀로 생활하였다.

현대시대에서 온 [유가영](../Page/유가영.md "wikilink")을 보자마자 그녀가 언니인 금강의 환생이라는 것을 알게되었으며 그녀가 언니와 같은 분위기가 있다고 보고 이누야샤를 제압할 수 있는 언령의 염주를 주기도 하였다.

미륵과 산고, 싯포와는 일행들을 도와주는 지주로서 그들에게 조언을 해주기도 한다.

이누야샤의 일행 중에 속하지만 60대의 노년기라 함께 여정을 할 수는 없으나 직간접적으로 이누야샤 일행을 돕고있다.

완결편에서는 전국시대에 정착하여 이누야샤와 결혼하게 된 가영이와 셋쇼마루 일행으로 있던 링의 스승 및 보호자 역할을 하게 되었다.

## 인간관계

언니인 금강과는 둘도 없는 혈통관계로 금강이 살아있을 적에는 그녀를 따라 무녀 수행 및 보조를 맞추기도 하였다. 언니에 비해서 영력은 부족하였지만 해박한 지식을 가지고 있어서 마을에서는 촌장 겸 큰 어른으로 존경을 받고 있다. 눈앞에서 금강이 숨을 거둘 때 그 모습을 지켜본 적이 있었다.

이누야샤와는 언니가 봉인하였던 존재였기에 나락에 의해 오해가 풀리기 전까지는 사이가 좋지 않았다. 이누야샤 역시 자신을 봉인한 금강에 대한 앙금이 있고 봉인이 풀렸을 때 완전히 백발의 노인이 된 금사매를 보고 못 알아볼 정도로 몰랐을 정도였다. 하지만 이누야샤 입장에서는 한때 사랑을 했던 여자의 동생이라는 점 때문에 함부로 대하지는 않았지만 그와는 별개로 자신과 일행들에게 지주 역할을 하고 있어서 그녀를 따르고 있다.

유가영과는 처음에는 현대시대의 교복을 입은 모습을 보고 인간으로 분장한 요괴라고 생각했으나 그녀의 안면을 자세히 보게되자 언니인 금강과 매우 닮아보인다는 것을 알게되어서 그녀가 언니의 환생체라는 것을 알게 되었다. 이후 금강이 반혼술로 부활하였을 때는 이미 언니는 괴술로 움직여지는 존재라는 것을 알고있고 이미 죽은 사람이기 때문에 가영이를 지지하는 편이다.

나락과는 언니를 죽인 철천지 원수였기 때문에 오래 전부터 악연을 맺어온 사이이다. 나락 역시 어린 금사매가 늙었다는 것을 알았으며 금사매는 나락이 오니구모라는 것을 알고 있었다.
[분류:이누야샤의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이누야샤의_등장인물 "wikilink")