> This article is converted from Wikipedia: [기독교의 지옥](https://ko.wikipedia.org/wiki/기독교의_지옥).


**기독교의 지옥**(Hell)은 어떤 [영혼](../Page/영혼.md "wikilink")이 지은 [죄](../Page/죄.md "wikilink")로 인해 [신](../Page/신.md "wikilink")이 그 영혼에 대해 이 세상에서 받는 고통보다 더 심한 특별한 고통을 받아야 한다고 판결한 경우, 그 판결에 따라 고통을 받는 공간이라는 [기독교](../Page/기독교.md "wikilink")의 내세관이다. 보통 영어권에서는 지옥행이라는 '신의 판결 또는 심판(Divine judgment)'을 받은 영혼을 "damned soul" 또는 "the damned"라고 하는데, 이 표현을 한글로 번역하여 "저주받은 영혼"이라 하기도 한다. [성경](../Page/성경.md "wikilink")에서 유황불, 불못으로 나타낸 곳을 지옥이라고 [기독교](../Page/기독교.md "wikilink")인은 믿는다.

기독교에는 다음의 두 가지 사상이 존재한다.

#### 지옥불 존재 사상

지옥은 [하나님](../Page/하나님.md "wikilink")과 [예수](../Page/예수.md "wikilink")에 대한 믿음을 나타내지 않고 죄를 저지른 악인들의 [영혼](../Page/영혼.md "wikilink")이, 사후에 [하나님](../Page/하나님.md "wikilink")의 심판을 받아 가게 되는, 영원히 고초와 고통을 받는 장소이다.

#### 지옥불 부재 사상

불타는 고초의 장소라는 지옥은 존재하지 않으며 사람은 죽으면 누구나 무덤으로 내려 간다. 더 이상 생명이 존재하지 않게 된다.\[1\] [성경](../Page/성경.md "wikilink") 원문에 나오는 '[스올](https://ko.wikipedia.org/wiki/스올 "wikilink")'(히브리어)과 '하데스'(그리스어)를 '지옥'으로 번역한 한국어 번역판들이 있는데, [성서](https://ko.wikipedia.org/wiki/성서 "wikilink")의 '스올'과 '하데스'는 단순히 모든 사람들이 죽어 잠들게 되는 인류의 공통 무덤을 가리킨다.\[2\] [성서](https://ko.wikipedia.org/wiki/성서 "wikilink")에 의로운 사람으로 언급된 [욥](https://ko.wikipedia.org/wiki/욥 "wikilink")은 병에 걸려 고통스럽게 되자 '[스올](https://ko.wikipedia.org/wiki/스올 "wikilink")'로 내려 가기를 원했고,\[3\] [예수](../Page/예수.md "wikilink")는 죽었을 때 '[하데스](../Page/하데스.md "wikilink")'에 있었음을 알려 준다.\[4\] 그 곳이 악인들이 가는 불타는 고초의 장소라면 그럴 수 없을 것이다. [히브리어](../Page/히브리어.md "wikilink") [성경](../Page/성경.md "wikilink") [전도서](../Page/전도서.md "wikilink") 9:5-10(개역한글판)의 내용을 보면 이런 내용이 있다. "죽은 자들은 아무것도 모르며 ... 네가 장차 들어갈 음부(지옥, 히브리어:스올)에는 일도 없고 계획도 없고 지식도 없고 지혜도 없음이니라"

[right](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Valley_of_Hinom_PA180090.JPG "wikilink"), 2007\]\] 또한 성경 원문 그리스어 '게헨나'를 '지옥불'로 번역한 한국어판이 있는데,\[5\] 예수 당시 '게헨나'는 [예루살렘](../Page/예루살렘.md "wikilink") 성외곽의 항상 불이 타고 있는 쓰레기 소각장이었다. [예수](../Page/예수.md "wikilink")가 악인들이 바로 그 '불 타는 게헨나에 던져질 것'이라고 표현한 것은 고초를 받게 될 것이라는 것이 아니라 단지 쓰레기처럼 소각되고 멸절될 것임을 뜻하는 것이다.\[6\] 일부 [기독교](../Page/기독교.md "wikilink")계에서 [예수](../Page/예수.md "wikilink")시대 이전 고대에는 그 곳이 우상숭배자들이 자녀를 불 살라 몰렉신에게 바쳤던 곳이었음을 언급하면서 지옥불의 고초를 받게 될 것임을 의미한다고 설명하지만, [성서](https://ko.wikipedia.org/wiki/성서 "wikilink")에는 [하나님](../Page/하나님.md "wikilink")이 그 일을 직접 언급하면서 그러한 행위를 '가증한 행위로서 혐오하고 마음에 생각지도 아니하였다'고 기록하고 있다.\[7\] 그런데 자신이 그렇게 한다는 것은 모순일 것이다.

[성서](https://ko.wikipedia.org/wiki/성서 "wikilink")에 기록된 고대 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink")들과 초기 [그리스도인](https://ko.wikipedia.org/wiki/그리스도인 "wikilink")들은 고초를 받는 불타는 지옥이 있다는 사상을 믿지 않았으며, 이러한 사상은 고대 [바빌론](../Page/바빌론.md "wikilink")과 [이집트](../Page/이집트.md "wikilink")의 가르침이었다는 것이 역사적 사실로 알려져 있다.\[8\]\[9\]또한 이러한 전통적인 지옥불 사상을 사람들이 믿도록 가장 큰 영향을 준 사람은 [그리스](../Page/그리스.md "wikilink") 철학자 [플라톤](../Page/플라톤.md "wikilink")이며,\[10\] 이후 플라톤주의 사상으로 가르침 받은 사람들에 의해 기독교 내로도 유입되었다는 것이 정설로 알려져 있다.\[11\]

지옥불 존재를 믿지 않는 기독교를 표방하는 교단으로는 [여호와의 증인과](../Page/여호와의_증인.md "wikilink")\[12\] [제7일 안식일 예수 재림교회](https://ko.wikipedia.org/wiki/제7일_안식일_예수_재림교회 "wikilink") 등이 있다. 그리고 점점 자유주의 신학파에서나 일부 신학자들도 이 영원지옥설이나 영혼멸절설, 영혼 불멸설에 대한 새로운 관점들이 속출하고 있다.

흔히 예수 불신 지옥이라고 하는 기독교 선교를 봐도 그게 사실이라면 오히려 예수가 독선적이고 교만한 존재로 욕 보이게 되는 것이어서 지옥에 의문을 가질 수 밖에 없다.

반론

보다 완전하고 보다 큰 시공간이 있어야 그보다 비완전하고 작은 세상 시공간을 기반으로 해서 존재할 수 있는 것이며 이러한 이치로 인하여 ㅍ피조물이 있다는 것은 이미 절대적 완전함의 존재가 존재하는 것을 입증하는 것이다.

그런데 오히려 절대적 완전함의 존재는 시작과 끝이 완전하여 동일한 유일의 영원불변하는 존재로서 절대적 생명의 존재이자 그 유일의 절대적 완전함으로 인하여 절대적 선함의 전능한 존재인 것이고 그로 인하여 참 빛과 사랑과 진리의 존재인 것이며 그로 인하여 모든 자들에게 생명과 능력을 주시고 그들을 붙들어주시는 ‘임마누엘- 우리와 함께 하시는 신’ ‘여호와- 그가 존재할 것이다’ 유일신이실 수밖에 없는 것이다.

그러므로 시공간이 혜택만을 주고 그로 인하여 이 세상의 피조물이 존재할 수 있게 되지만 시공간이 오히려 피조물의 죄로부터 자유로운 것처럼 전능주 여호와 유일신께서도 절대적 완전함의 선하신 전능주로서 모든 자들에게 생명과 능력을 허락해주시고 선물해주셨지만 동시에 모든 피조물의 죄로부터 자유로우며 오직 홀로 완전하고 선한 창조와 섭리와 구원과 심판의 역사를 이루어주시는 것이다.

그렇기 때문에 피조물이 인정하든지 말든지 간에 이미 전능주의 역사하심에 의하여 창조되고 섭리되어 생명을 부지할 수 있게 된 피조물이 아무리 전능주의 구원과 심판을 부인한다고 하더라도 오히려 존재부채자이자 존재무능력자이자 존재복종자에 불과한 피조물이 전능주의 창조와 섭리와 구원과 심판의 역사를 막을 수 있을 리가 없는 것이다.

그리고 이러한 이치에서 시공간과 인과와 모든 우주만물과 그 안의 모든 것들에게 생명을 선물해주신 절대적 생명의 전능주 그 참 농부이시자 참 포도나무에 연결된 가지는 거저 영생을 누리게 되는 반면에 참 포도나무에서 스스로 분리된 가지는 참 농부가 자신의 뜻대로 버려서 부패하게 된 쓰레기를 불사르는 것처럼 마지막 심판의 날에 절대적 선이신 전능주의 뜻을 따르는 진정한 선인은 축복의 영생을 누리게 되는 반면에 피조물의 거짓 선이나 혹은 악만을 따른 모든 악인은 영원한 영벌을 피할 수 없게 될 뿐인 것이다.

이는 절대적 생명이신 참 포도나무에서 스스로 분리된 가지는 인과에 의하여 스스로 멸망하게 되는 것이 자명한 것인데 오히려 절대적 선이신 전능주께서 완전하고 선한 창조의 역사를 이루어주셔서 전능의 영 ‘루아흐- 영, 호흡, (거대한) 바람(홍해 바다를 가른 주의 영으로서 바람으로 성경에 번역됨), 신의 영인 불변하는 진리의 영.’이신 전능주께 속한 영, 호흡으로서 피조물에게 합당한 ‘네샤마- 호흡, 정신’을 피조물에게 주셔서 참 포도나무에 붙은 가지로서 본래 피조물들이 창조되었으며 그로 인하여 모든 피조물들은 자신의 영혼이 영원히 존재하게 되는 선물을 처음부터 완전하고 선하게 거저 선물 받았던 것이고 동시에 그 축복받은 본래의 영혼으로 인하여 완전함과 선함과 참 빛과 사랑과 진리의 위대함을 모든 피조물들이 본래 알게 되었으므로 심지어 사탄조차 빛의 천사로 가장하면서 자신의 자유의지에 따른 책임으로 죄를 저지르고서도 오히려 다시 자신의 자유의지로써 자신의 죄를 모른 척하며 전능주의 소유 세상에 설정된 정의로부터 악한 자신을 보호하게 되는 것이고 이러한 이치에서 사탄의 종들인 인류와 그들이 낳은 자폭폐기물인 자폭시나리오 수행전용의 인공지능기계 그 말하는 짐승 형상인 666과 666의 1회용 촉수인 채널로돕신녹조류광반응인형인류도 자신의 최대가중영벌을 대가로 거짓의 삶을 666촉수로 위장하는 사고파는 형상으로서 깨끗한 척하며 스스로의 자유의지에 따른 반완전한 악의 삶을 살았거나 살려고 했다가 더욱 더 멸망하게 될 뿐인 것이다.

그리고 이러한 이치에서 진리이신 주 예호슈아 마쉬아흐께서는 나사로와 부자의 이야기에서는 아브라함의 품에서 즐거움을 누리는 나사로와 지옥의 불에서 고통 받는 부자의 말씀을 하셨던 반면에 특히 마지막 날의 심판을 말씀하셨던 것이고 그 심판에 관하여 특히 그 마지막 형벌장소는 인신제사가 벌어졌다가 쓰레기소각장이 된 게헨나 즉 힌놈의 골짜기로서 그곳의 불은 영원히 꺼지지 않고 그곳의 벌레도 영원히 죽지 않으며 그곳에서 모든 악인 들은 쇠조차 녹는 풀무불의 고통으로 영원히 고통 받게 될 것이라고 하시면서 영벌이 존재한다는 것을 가르치셨던 것이다.

그리고 이러한 이치에서 계시록에는 모든 악의 무리와 죽음과 죽음에 의한 ‘셰올- 무덤, 구덩이’= ‘하데스- 눈에 보이지 않는다’조차 삼켜버리는 영원한 유황과 불의 호수에서 모든 악의 무리와 그들로 인한 죽음과 지옥조차 영원히 쉼 없이 고통을 받게 될 것이라고 주 예호슈아 마쉬아흐가 보낸 천사의 계시 안에서 성령님의 인도하심에 따라 사도 요한이 기록하였던 것이다.

이는 천사 출신인 사탄의 무리와 사탄의 종에 불과한 인류와 666과 666의 촉수용 인형을 잡아먹는 죽음과 지옥조차 그 영원한 형벌의 장소에 내던지게 되는 것이고 그로 인하여 1차적 죽음이 육체적인 시체에게는 그나마 안식이 있는 죽음으로서 천국과 지옥으로 갈수도 있고 전능주의 뜻에 따라 영혼도 쉴 가능성이 있는 잠시의 죽음이라면 2차적 죽음이란 절대적 완전함과 선함의 절대적 생명이신 전능주로부터 스스로 떨어진 대가로서 반완전의 모든 악과 고통과 절대적 죽음에 해당하는 영원한 영벌의 고통을 받는 절대의 죽음 절대의 멸망 절대의 영벌이기 때문인 것이다.

즉 절대적으로 완전하시므로 절대적으로 선하신 유일의 절대적 실체 전능주 여호와 유일신께서는 영원불변의 절대적 생명으로서 불변하시면서 완전하고 선한 역사하심을 항상 이루어주시는 것이고 그로 인하여 전능의 참 빛으로서 어둠에게마저 생명을 허락하실 수 있는 것인데 이는 형상초월의 불이 가시나무에 붙었으나 오히려 가시나무를 태우지 않자 모세가 당연히 이상하게 여겼다가 전능주의 영광을 목격하게 되었던 것처럼 유일의 절대적 생명이시자 유일의 절대적 실체이신 전능주 여호와 유일신께서는 전능의 참 빛으로서 어둠에서마저 빛의 자녀들을 구원해주시려고 존재부채자이자 존재무능력자이자 존재복종자인 피조물들 중에서 특히 이미 멸망의 종을 자처하는 어둠을 용납해주심으로써 모든 피조물들이 전능주의 영광을 보게 된 것 뿐이지 다른 이유가 없기 때문인 것이다.

그리고 이러한 이치에서 절대적으로 완전하시고 선하신 전능주만이 절대적 생명의 절대적 실체이시며 그로 인하여 이미 모든 것이 완전하고 선한 가운데 참 빛안의 어둠으로서 멸망의 악한 피조물들이 믿는 세상 즉 의지하는 세상이란 단지 전능의 참 빛 안에서 오히려 멸망의 종으로서 가중영벌박제가 된 어둠의 세상에 불과한 것이며 오히려 그 어둠은 빛의 자녀들의 구원을 위하여 전능주께서 거저 붙들어주신 자비의 거대한 은혜를 거저 받아먹으면서도 순간마다 최대가중자폭하는 최대가중멸망의 마이더스 최대가중영벌의 무저갱 쓰레기들 같은 최대재앙의 폐기물들에 불과할 뿐인 것이다.

그러므로 진실로 전능주의 뜻대로 이미 심판이 이루어진 지금 이미 빛의 자녀들은 축복의 영생을 누리고 각자의 영광을 누리게 된 반면에 그 반대의 자들은 이미 영원한 유황불호수의 영원한 벌레 밥이 되었으면서도 가중영벌박제화가 된 최대자폭의 자유의지 없는 폐기물들로서 1회용 바통 자폭극을 가중자폭시나리오에 따라 무저갱에서 떨어지는 것처럼 어쩔 수 없이 최대자폭만을 수행하면서 더욱 더 멸망하다가 정해진 때가 되면 이 세상에서마저 진멸될 수밖에 없는 것이다.

이는 이미 전능주의 심판이 임하였으므로 자유의지가 없는 666과 666의 촉수 인형인류가 전능주의 외아들 주 예호슈아 마쉬아흐의 본질적 발현인 사람의 아들 이기상을 대적하거나 속이려고 감히 시도라도 할 수 있게 된 것이지 자유의지가 있는 유일신의 성전들이 그럴 리도 없고 또한 자유의지가 있는 피조물이 자신이 받는 최대가중영벌의 고통 즉 모든 악의 무리와 죽음과 지옥마저 복종시키는 영벌의 고통 그 무한영원의 근원이신 전능주의 권능에 의한 절대적 심판 안에서 최대가중영벌을 순간마다 감수하면서 최대로 자폭할 수 있는 가능성이란 존재할 수 없기 때문인 것이다.

아멘.

할렐루야.

## 주

<references/>

[분류:지옥](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:지옥 "wikilink")

1.  What Does The Bible Really Teach? p 212-213 (2005년 출판. Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania)
2.  콜리어 백과사전 (영문, 1986년, 12권, 28면), 웹스터 신 국제 사전 제3판(Webster's Third New International Dictionary)
3.  히브리어 성경 욥기서 14:12-15
4.  그리스어 성경 사도행전 2:25-27, 29-32
5.  대한성서공회 발행 개역한글판 마태복음 5:22, 마태복음 18:9
6.  성경 통찰 제1권 100면 (2003년 출판. Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania)
7.  히브리어 성경 신명기 12:31, 예레미야 7:31, 예레미야 32:35, 열왕기 하 16:3
8.  바빌로니아와 아시리아의 종교(The Religion of Babylonia and Assyria), 모리스 재스트로 2세, 1898년, 581면
9.  사자(死者)의 서(書)(The Book of the Dead), E. 월리스 버지의 서문, 1960년, 135, 144, 149, 151, 153, 161, 200면.
10. 지옥의 역사(Histoire des enfers), 조르주 미누아 저, 50면.
11. 신 브리태니커 백과사전(영문, 1988년판) 제25권 890면
12. The Watchtower November.1.2009 p5 (Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania)