> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**기본구급법**(基本救急法, ) 또는 **기본소생술**(基本蘇生術)은 [심폐소생술](../Page/심폐소생술.md "wikilink")의 일종이다. 심정지 환자를 발견한 사람이 현장에서 의료기구를 사용하지 않고 심정지 확인, 119 신고, 기도 열기, [인공호흡](https://ko.wikipedia.org/wiki/인공호흡 "wikilink"), 가슴 압박 등의 기본응급처치를 시행하는 심폐소생술의 초기단계를 말한다.

많은 국가에서 해당 국가의 전문 의료 기관이 공식화 한 BLS (Basic Life Support)를 제공하는 방법에 대한 지침을 가지고 있습니다. 가이드 라인에는 심장 마비 , 질식 및 익사 와 같은 여러 조건을 관리하기위한 알고리즘이 요약되어 있습니다. BLS는 마약이나 침습 기술의 사용을 포함하지 않으며, Advanced Life Support (ALS) 의 제공과 대조 될 수 있습니다 . 소방관 , 근위병 및 경찰 은 종종 BLS 인증을 받아야합니다. BLS 기술은 데이 케어 제공자, 교사 및 보안 요원 과 같은 많은 다른 직업에도 적합합니다. 특히 병원과 구급차 운전사에서 일하는 사회 복지사.

현장에서 제공되는 심폐 소생술 은 더 높은 의료 응답자가 도착할 수있는 시간을 늘리고 ALS 치료를 제공합니다. BLS를 제공하는 중요한 진전은 자동 제세 동기 또는 AED 의 가용성입니다 . 이것은 심장 정지의 경우 생존 결과를 향상시킵니다 .

기본적인 생활 지원은 맑은 기도를 통해 호흡 하는 것 외에도 적절한 혈액 순환 을 촉진합니다 .

`조직 전체, 특히 중요한 기관에 적절한 혈액 공급을 제공하여 몸 전체의 혈액 관류를 통해 모든 세포에 산소를 전달하고 신진 대사 폐기물을 제거합니다. 기도 (Airway) : 가스 (주로 산소와 이산화탄소)가 폐와 대기 사이를 통과하는 명확한 통로의 보호와 유지. 호흡 :기도를 통한 폐 (호흡)의 팽창 및 수축 이러한 목표는 ABC 및 CAB과 같은 니모닉 으로 체계화됩니다 . 미국 심장 협회 (AHA)는에 흉부 압박의 주요 중요성을 강조하기 위해 CAB를지지하고 심폐 소생 . `

건강한 사람들은 자체적으로 CAB를 유지합니다. BLS 는 질병 ( 의학적 응급 ) 또는 외상 으로 인해 응급 상황 에서 환자가 자신의 CAB를 확보하도록 돕거나 그렇게 할 수없는 환자를 유지하는 데 도움을줍니다. 기도의 경우, 환자의기도를 수동으로 열어서 ( 헤드 틸트 / 턱 리프트 또는 턱 추력 ) 기도를 차단 해제 ( 특허 ) 하기 위해 경구 ( 비강 인두기도 ) 또는 비강 ( 비 인두기도 ) 부속물 삽입이 가능합니다 . 호흡에는 인공 호흡 이 포함될 수 있으며 종종 비상 산소가 도움을 줍니다. 유통을 위해 여기에는 다음이 포함될 수 있습니다.출혈 제어 또는 심폐 소생술 (CPR) 기법을 사용하여 수동으로 심장을 자극하고 펌프 작용을 돕습니다.

미국 기본 생활 지원 미국의 응급 의료 서비스는 일반적으로 응급 의료 기술자 - 기본 ( EMT-B )으로 확인됩니다. 그러나 미국 심장 협회 의 BLS 프로토콜은 평신도, 학생과 다른 사람들이 첫 번째 반응자 와 어느 정도는 더 높은 의료 기능 인력으로 인증받은 사람뿐 아니라 일반인도 사용할 수 있도록 고안되었습니다 . 그것이 포함 심정지 , 호흡 정지 , 익사 및 이물기도 폐쇄 (FBAO 또는 질식 ). EMT-B는 BLS 프로토콜에 국한된 최고 수준의 의료 서비스 제공자입니다. 높은 의학 기능은 Advanced Cardiac Life Support 의 일부 또는 전부를 사용합니다. (ACLS) 프로토콜과 BLS 프로토콜을 지원합니다.

## 외부 링크

  -
[기본구급법](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기본구급법 "wikilink")