> This article is converted from Wikipedia: [기본값](https://ko.wikipedia.org/wiki/기본값).


[컴퓨터 과학에서](../Page/컴퓨터_과학.md "wikilink") **기본값(디폴트, default)**이란, [응용 소프트웨어나](../Page/응용_소프트웨어.md "wikilink") [컴퓨터 프로그램](../Page/컴퓨터_프로그램.md "wikilink"), 또는 [장치에서](../Page/주변기기.md "wikilink") 사용자의 개입없이 자동으로 할당되는 설정 또는 [값을](../Page/값_\(컴퓨터_과학\).md "wikilink") 일컫는다. 전자 기기에서는 특히 이러한 값을 **프리셋**이라 부르기도 한다. [옥스포드 영어사전에](../Page/옥스포드_영어사전.md "wikilink") 따르면, 이는 1960년대 중반부터 예전 의미인 "불이행"의 변형으로 사용되기 시작했다.

기본값은 일반적으로 장치 (또는 제어) 를 즉시 사용 가능하게 하기 위해 사용되며, 일반적으로 공통 설정(또는 적어도 사용 가능한 설정)이 할당된다. 대부분의 경우 이러한 할당은 설정이나 값을 좀 더 적당한 값으로 만들어준다.

## 예제

### 응용 소프트웨어 설정

기본값의 사용 예제 중 하나는 [응용 소프트웨어의](../Page/응용_소프트웨어.md "wikilink") 초기 설정이다. 예를 들어, 사용자가 처음으로 어떤 응용 프로그램을 실행할 때 사용자의 주소를 한국으로 설정해 놓을 수 있다. 이러한 기본 설정은 해당 응용 프로그램의 대부분의 사용자가 한국에 있을 경우에 적합하다. 만일 사용자가 한국이 아닌 다른 국가를 선택할 경우 기본 설정은 무효화 되며, 그 후에 해당 사용자나 컴퓨터가 응용 프로그램을 다시 사용하게 되면 새로 선택한 국가가 새로운 설정으로 보여지게 된다. 인터넷 프로그램에서는 사용자가 다음 실행에 대한 기본 값을 변경하면 해당 정보는 컴퓨터의 인터넷 [쿠키등에](../Page/HTTP_쿠키.md "wikilink") 저장된다.

### 텔레비전과 컴퓨터 모니터

대부분의 [텔레비전](../Page/텔레비전.md "wikilink") 또는 [컴퓨터 모니터에는](../Page/컴퓨터_모니터.md "wikilink") "공장 초기설정 복원" 버튼이 있다. 이 버튼은 밝기, 명암, 색상 등을 제조사가 권장하는 초기 설정 상태로 복원하며, 사용자가 설정 값을 잘못 조정했을 경우에 사용할 수 있다. 공장 초기설정 복원 이후에도 미세한 조정이 필요할 수도 있지만, 현재의 임의 설정보다는 원하는 설정에 훨씬 가까운 설정이 될 수도 있다.

## 응용 소프트웨어에서의 사용

응용 소프트웨어에서 기본값을 사용할 경우 다음과 같은 두 가지 목적을 달성 할 수 있는데, 이러한 두 가지 목적은 종종 서로 충돌을 일으키기도 한다.

  - **최소한의 사용자 상호 작용이 필요할 경우.** 주로 가장 많이 선택하는 옵션을 기본값으로 설정하면 이 목적을 달성할 수 있다.

<!-- end list -->

  - **패널 입력 오류를 최소화 해야 할 경우.** 보통 사용자는 기본 값이 잘못되었다 하더라도 이를 수정하지 않고 그대로 놔두는 경우가 많으므로, 기본값 사용시 오류가 증가하는 경향이 있다. 이러한 경우에도 오류값을 확인 할 수만 있다면 그다지 심각한 문제가 되지는 않는다. 예를 들어, 배송 국가의 경우 도로주소 또는 우편번호와 비교하는 방법으로 값의 유효성을 확인 할 수 있으며, 잘못되었을 경우에는 오류창을 표시하여 사용자가 수정하도록 유도할 수도 있다.

개개인의 성별과 같이, 주로 가장 많이 선택하는 옵션이 정해져 있지 않거나 다른 정보로 확인이 불가능 한 경우에는 기본값이 제공되지 않아야 한다. 하지만 어떤 소프트웨어에서는 기본값이 꼭 제공되어야 하는 경우도 있으므로 주의해야 한다.

## 컴퓨터 언어에서의 사용

[C 계열](../Page/C_\(프로그래밍_언어\).md "wikilink") 언어의 대부분은 ([ISO-C99](https://ko.wikipedia.org/wiki/C_\(프로그래밍_언어\)#C99 "wikilink") 에서 정의하는 C 언어 그 자체를 제외하고) 함수에서 *default* 매개변수를 가질 수 있으며, 이 경우 함수를 호출하는 부분에서 해당 매개변수를 생략하고 호출 할 수 있다.

C 언어와 이를 기반으로 한 다른 프로그래밍 언어에서, `switch` 문은 여러 개의 선택으로 분기해서 동작하기 위해 사용된다. 이때 `default` 키워드를 사용하면 다른 매치되는 케이스가 없을 경우에 동작하게 할 수 있다.

[포트란](../Page/포트란.md "wikilink")의 함수 선언에서 사용되는 INIT 매개 변수는 항상 해당 변수의 초기 기본값을 정한다.

## 운영 체제에서의 사용

초기 운영 체제 에서는 보통 사용자가 다양한 매개 변수와 옵션을 포함한 짧은 명령어를 입력하는 [명령 줄 인터페이스](../Page/명령_줄_인터페이스.md "wikilink")(CLI) 방식을 사용했다. 예를 들어 디스크 작업을 위해서는 주로 디스크 이름이나 드라이브 번호(또는 문자)를 입력해야 했는데, 초기 버전의 [MS-DOS](../Page/MS-DOS.md "wikilink")에서는 `default` 값이 주로 첫 번째 플로피 드라이브(A:) 였으며, 하드 디스크 드라이브를 지원하는 이후 버전에서는 하드 디스크 드라이브(C:)로 변경되었다.

이러한 새 버전의 DOS는 종종 예상치 못한 결과를 불러왔는데, 아래와 같은

` FORMAT [no options]  `<CR>

명령어는 기본적으로 하드 디스크 드라이브(C:)를 포맷해 버렸으며, 이는 플로피 디스크를 삽입하고 단지 디스크의 디렉토리(DIR)를 보려던 사용자에게 디렉토리가 없다고 알려주어 사용자를 당황하게 했다. 초기 버전의 MS-DOS는 `default` 가 첫 번째 플로피 드라이브였지만, 하드 디스크 드라이브가 사용되던 때에는 MS-DOS의 디자이너들이 기본값을 사용 빈도가 가장 높은 드라이브로 설정하는 것이 더 편리하다고 생각했기 때문에 생긴 문제였다. 개발자들은 운영 체제를 쉽게 다시 설치할 수 있었기 때문에 이를 지우는 것이 큰 문제가 되진 않았지만, 운영 체제와 함께 수 개월 분량의 작업을 고스란히 날려버린 고객들에게는 치명적일 수 있었다.

[분류:컴퓨터 용어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:컴퓨터_용어 "wikilink") [분류:컴퓨터 데이터](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:컴퓨터_데이터 "wikilink")