> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**기악**()은 [악기](../Page/악기.md "wikilink")로 연주되는 [음악](../Page/음악.md "wikilink")을 말한다. 이때 사용되는 악기는 일정하지 않으며, 악기의 편성 방법도 각양각색이다. 때로는 보조적 수단으로 [성악](../Page/성악.md "wikilink")도 포함하는 경우가 있다. [루트비히 판 베토벤의](../Page/루트비히_판_베토벤.md "wikilink") "[교향곡 9번](../Page/교향곡_9번_\(베토벤\).md "wikilink")", 그 밖의 성악이 들어 있는 교향곡이 그 한 예이다. 한편 20세기에 이르러서는 성악에 뜻이 명쾌한 가사를 부르게 하지 않고, 성악을 기악적으로 다룬 것도 나타났다. 기악의 역사는 매우 오래지만 [르네상스](../Page/르네상스.md "wikilink") 시대에 이르러 근대 기악의 합주 기초가 확립되었고, 기악과 성악의 명확한 분리가 시행되었다. 이후 성악이 따르지 않는 소위 순기악을 [실용음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/실용음악 "wikilink")으로가 아니라 예술적으로 감상하게 되었다.

## 기악곡의 형식

  - 겹세도막 형식: 두도막 형식이나 세도막 형식이 3개 합쳐진 3부 형식으로 주로 춤곡이나 행진곡 또는 소나타의 3악장에 주로 쓰인다.

<!-- end list -->

  -

      -
        A(aba) + B(Trio|cdc)+ A(aba)

<!-- end list -->

  - 론도 형식(Rondo form): 제 1주제(A)를 제시하고 반복하는 동안 사이 사이에 대조되는 새 주제(제 2주제(B), 제 3주제(C)를 끼워 연주하는 형식, <론도>란 '돈다' 라는 뜻을 가지고 있다.

<!-- end list -->

  -
    (크게 3부분으로 나눌 수 있다).
      -
        \[A + B + A\] + \[C\] + \[A + B + A\] + (Coda)

<!-- end list -->

  - 변주곡 형식(Variation form): 간단한 주제(Theme)를 제시하고 이에 박자, 가락, 리듬, 화성, 조성, 빠르기 등의 변화를 주는 형식,

<!-- end list -->

  -

      -
        A + A¹ + A² + A³ + A⁴…

<!-- end list -->

  - 소나타 형식(Sonata form): 고전파 시대에 주로 쓰이고 발전한 소나타 형식은 2개의 대조되는 주제가 나타나는 제시부﻿​를 비롯하여 주제들이 발전하는 ​﻿발전부​﻿, 처음의 제시부가 다시 나오는 ​﻿재현부​﻿의 3부분으로 구성되는 기악곡 형식이다. 소나타의 1악장에 주로 사용되어 '소나타 형식'이라고 불리게 되었으며, Allegro에 주로 사용되어 Sonata-allegro-form 이라고 한다.

:\*​ 제시부 - 주제가 제시됨 (제1주제와 제2주제의 음악적인 대조)

:\*​⁠ 발전부 - 주제를 발전, 전개, 확장시킴(화성, 리듬, 조성 변화)

:\*​⁠ 재현부 - 제시부의 주제를 반복

## 기악곡의 종류

### 다악장의 기악곡

  - 소나타(Sonata): 소나타 형식을 포함하는 3\~4악장의 기악곡이다.

<!-- end list -->

  -

      -
        1악장(빠름) - 소나타 형식, 2악장(느림) - 가요 형식, 3악장 - 미뉴에트 또는 스케르초, 4악장(빠름) - 론도 형식 -

<!-- end list -->

  -

      -
        ※ 소나티네(Sonatine)는 소나타가 축소되어 규모가 작아진 3악장의 곡이다.

<!-- end list -->

  - 교향곡(Symphony): 관현악을 위한 소나타로 규모가 가장 크다.

<!-- end list -->

  -

      -
        ※ 기악 독주를 위한 소나타는 그냥 소나타라고 부른다 ex) 피아노 소나타, 바이올린 소나타 등

<!-- end list -->

  - 협주곡(Concerto): 독주 악기와 관현악을 위한 소나타로, 보통 3악장으로 구성되어 있다. 독주자의 기교가 발휘되는 '카덴차(cadenza)' 부분이 있다.
  - 모음곡(Suite): 춤곡을 일정한 순서대로 모은 고전 모음고과 소규모의 곡을 일정한 형식 없이 작곡가의 자유로운 생각대로 모은 근대 모음곡이 있다.

### 단악장의 기악곡

  - 춤곡(Dance music, 무곡): 춤을 출 때 연주되는 곡이며, 독립된 연주곡으로도 쓰인다.

::\# 미뉴에트(Minuet) - 3박자의 곡, 프랑스 상류층에서 유행하던 화려하고 우아한 춤곡

::\# 왈츠(Waltz) - 3박자의 곡, 원래 독일 농민들의 춤곡이었으나 오스트리아에서 예술 음악으로 발전됨

::\# 마주르카(Mazurka) - 3박자의 곡, 정열적이고 쾌활한 폴란드의 민속 춤곡

::\# 볼레로(Bolero) - 4박자의 곡, 리듬이 특징적인 스페인의 춤곡

::\# 폴카(Polka) -2박자의 곡, 경쾌하고 활기찬 보헤미아의 춤곡

::\# 알라망드

::\# 지그

::\# 샤콘느

::\# 하바네라

::\# 폴로네이즈

  -

      -
        (이외에도 많은 춤곡들이 있음)

<!-- end list -->

  - 서곡(Overture): 오페라, 오라토리오, 발레 등의 막이 오르기 전에 연주하는 곡이며, 독립된 연주곡으로도 쓰인다.
  - 스케르초(Scherzo): 익살을 뜻하며, 3박자의 빠르고 경쾌한 곡이다.
  - 즉흥곡(Improtemptu): 즉흥적으로 자유롭게 작곡된 곡이다.
  - 에튀드(Etude): 연주 기교를 익히기 위한 연습곡이며, 독립된 연주곡으로도 쓰인다.
  - 녹턴(Nocturne): 야상곡이라고도 하며, 속도가 느리고 꿈꾸는 듯한 느낌의 부드러운 기악곡이다.
  - 행진곡(March): 행진할때 발을 맞추기 위해 작곡된 2박 또는 4박자의 곡이며, 독립된 연주곡으로도 쓰인다.
  - 세레나데(Serenade): 보통 연인의 창가에서 간단한 악기 반주로 부르는 사랑 노래이다. 독립된 연주곡으로도 쓰인다.
  - 교향시(Symphonic Poem): 대표적인 표제음악으로 낭만시대에 많이 쓰여진 관현악곡이다.
  - 환상곡(Fantasia): 일정한 형식 없이 환상적으로 자유롭게 전개되는 곡
  - 전주곡(Prelude): 서곡처럼 어떤 악곡의 처음에 연주되며, 자유로운 기악곡으로 독립되어 연주되기도 한다.
  - 로망스(Romance):
  - 기상곡(Capriccio):
  - 무언가(Song without words):

## 외부 링크

[기악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기악 "wikilink")