> This article is converted from Wikipedia: [긴털쥐](https://ko.wikipedia.org/wiki/긴털쥐).


**긴털쥐**(*Rattus villosissimus*)는 [시궁쥐속](../Page/시궁쥐속.md "wikilink")에 속하는 [설치류](../Page/설치류.md "wikilink")의 일종이다.\[1\] [오스트레일리아](../Page/오스트레일리아.md "wikilink")의 토착종이다.\[2\] 긴털쥐는 다른 일반명 "전염병쥐"(*plague rat*)로 불릴 정도로, 오스트레일리아의 광활한 지역에서 개체수 폭발로 유명하다.\[3\] 긴털쥐에 대한 대부분의 연구는 개체수 변동이 심했던 시기에 이루어졌고, 그래서 개체수 폭발이 없었던 시기의 생태에 대해서는 거의 알려져 있지 않다.\[4\]

## 특징

긴털쥐는 부드러운 털 아래 부위를 보호하기 위한 일종의 바깥층을 형성하는 아주 길고 거친 조모로 구별할 수 있다.\[5\] 털은 검은 조모와 함께 보통 밝은 회색이고 전체적으로 회색빛 반점 모양을 띤다.\[6\] 이는 황갈색 또는 갈색을 띠는 대부분의 다른 쥐와 구별되는 특징이다.\[7\] 수컷 긴털쥐는 평균 몸길이가 최대 187mm, 꼬리 길이 약 150mm까지 자라는 반면에 암컷은 평균 몸길이 167mm에 꼬리 길이 약 141mm까지 자란다.\[8\] 평균 몸무게는 수컷이 156g, 암컷은 112g이다.\[9\]

## 서식지

긴털쥐는 일반적으로 온대와 아열대 기후 지역, 사막과 수림 지대 초원 지역에서 발견된다.\[10\] 그러나 개체수가 폭발하는 동안에는 실제로 농가와 농장을 포함한 여러 서식지뿐만 아니라 수수와 귀리같은 경작지를 침범하여 발견될 수 있다.\[11\] 그렇지만 개체수가 적으면 먹이와 수원지에 가까운 훨씬 더 작은 지역에 제한적으로 분포한다.\[12\] 긴털쥐는 은신처로 식물이 무성한 곳이나 굴에 의존한다.\[13\] 굴의 복잡한 정도는 단순하고 얕은 통로를 가진 굴부터 여러 개의 방을 가진 20m 길이의 복잡한 통로 구조를 가진 굴까지 다양하다.\[14\]

## 분포

긴털쥐의 분포 지역은 개체수 분출을 하고 있는지 여부에 따라 달라질 수 있다. 물과 먹이를 널리 구할 수 있는 우기 이후, 긴털쥐 분포 지역은 뉴사우스웨일스 주와 퀸즐랜드 주, 웨스턴오스트레일리아 주 그리고 노던 준주와 사우스오스트레일리아 주 대부분 지역에 걸쳐 최대 130,000 제곱킬로미터를 기록한다.\[15\]\[16\] 개체수 분출 시기 동안에 개체수는 헥타르 당 수백 마리에 이른다.\[17\] 개체수 분출이 없는 시기의 긴털쥐의 분포 지역에 대해서는 거의 알려져 있지 않지만, 녹색 식물과 물이 없으면 겨우 13일을 버틸 수 있는 것으로 알려져 있으며 물과 먹이를 구할 수 있는 곳에 좀더 제한적이고 집중적으로 분포하는 것으로 간주된다.\[18\]

## 습성

긴털쥐는 야행성 동물로 활동량은 달빛의 양에 영향을 받는 것으로 보인다.\[19\] 활동하는 시간의 대부분을 굴과 굴 주변에서 보내고 땅 아래에서 최대 80%의 시간을 보내는 육상성 활동이 많은 종이다.\[20\] 앞이 트인 지역에서 움직이지만 포식자를 대비하여 자신을 보호하기 위해 계속해서 식물 덮개에 가까운 곳을 유지한다.\[21\]

## 번식

긴털쥐는 먹이를 구할 수 있으면 연중 언제든 반식을 할 수 있다.\[22\] 새끼의 수는 5\~10마리로 다양하지만 전염병이 유행하는 시기에는 3주에 12마리의 비율로 번식을 한다.\[23\] 임신 기간은 22\~24일이고, 새끼는 보통 생후 70일이 지나면 성적으로 성숙해진다.\[24\]

## 먹이

긴털쥐의 먹이는 많이 알려져 있지 않다. 먹이는 주로 나무 줄기와 잎, 풀뿌리, 허브, 다즙 식물로 이루어져 있으며, 일부 씨앗과 곤충을 포함하고 있다.\[25\] 농업 지역에서 록멜론이나 해바라기와 같은 다양한 농작물을 먹기도 한다.\[26\] 대부분 초식동물이지만 긴털쥐는 때때로 육식성을 띠며 심지어 자신과 같은 종을 먹기도 한다.\[27\]

## 포식

긴털쥐는 수많은 포식자들에게 최고 수위의 포식 대상이다.\[28\] 포식자에 [원숭이올빼미](../Page/원숭이올빼미.md "wikilink")(*Tyto alba*)와 [검은겨드랑솔개](https://ko.wikipedia.org/wiki/검은겨드랑솔개 "wikilink")(*Elanus scriptus*)와 같은 맹금류 그리고 고양이와 야생고양이, 개, 여우와 뱀 등이 포함된다.

## 보전 상태

긴털쥐는 [1999년 환경보호 및 생물다양성 보존 조례](https://ko.wikipedia.org/wiki/1999년_환경보호_및_생물다양성_보존_조례 "wikilink") 목록에는 들어있지 않다.\[29\] 그러나 웨스턴오스트레일리아 주 자원식품부의 1976년 농업 및 관련 자원 보호법의 농업 해충 목록에 올라 있다.\[30\] 이를 통해 웨스턴오스트레일리아 주의 다양한 지역에서 승인된 관리 프로그램을 구현할 수 있다.\[31\] 그러나 환경보전부(DEC)가 시행한 1950년 야생동물보전법에 의한 보호는 긴털쥐가 환경보전부로부터 허가를 받아야만 사냥을 할 수 있음을 의미한다.\[32\] 관리 프로그램에는 맹금류와 농약 살포를 조장하는 비농작물 지역에 대한 관리와 같은 선택 사항을 포함하고 있다.\[33\]

## 각주

[분류:시궁쥐족](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:시궁쥐족 "wikilink") [분류:1898년 기재된 동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1898년_기재된_동물 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15. Ellis, M. (1995). A discussion of the large extinct rodents of Mootwingee National Park, western New South Wales. Australian Zoologist. 30:1-4.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.