> This article is converted from Wikipedia: [김광식 \(정치인\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/김광식_\(정치인\)).


**김광식**(金光植, 1964년 \~ )은 대한민국의 노동 운동가 출신의 정치인이다. [현대자동차](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대자동차 "wikilink") 노동조합 위원장 출신으로 현재 울산 중구 국회의원 예비후보 정치인이다. 울산북구비정규직노동자지원센터, 울산이주민센터 소장 등 시민운동가로도 활동했다. 근로복지공단 상임감사를 역임하였다. 현재 ‘대통령직속 일자리위원회 상생형일자리자문위원’과 ‘울산광역시 미래비전위원회 정책고문’이다.

## 생애

충남 보령에서 태어나 초등학교를 다니다 서울로 이사하여 초등학교를 졸업했다.\[1\] 부산에서 성지공업고등학교 야간 학교를 졸업했다. 중학교 졸업 이전부터 부산 감만동 유리공장을 시작으로 40여 년을 노동자로 일했다.

## 노동조합 운동

1988년 [현대자동차](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대자동차 "wikilink")에 입사하여 노동운동을 시작했다. 1997년 9월 10일 현대자동차 제7대 노동위원장에 선출되었다.\[2\] 1998년 IMF 구제금융 당시 [현대자동차](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대자동차 "wikilink")는 구조조정 명목으로 정리해고를 시작하였고, 이에 맞서 현대자동차 노동자들은 김광식 노조위원장을 선두로 7월 20일부터 8월 24일까지 36일간 공장점거 파업을 한다. 이때 정치권에서 중재단으로 파견 나온 사람이 당시 국민회의 부총재였던 고[노무현](../Page/노무현.md "wikilink")대통령이었다. 김광식은 이때 고[노무현](../Page/노무현.md "wikilink")대통령과 인연을 맺게 된다. 그리고 현대자동차 파업은 1998년 8월 24일 타결되었다.\[3\]

## 구속-석방-복직

김광식은 이후 정리해고 파업사태에 대한 책임을 지겠다고 기자회견을 한 후 스스로 경찰서에 자진출두한다..\[4\] 법원은 [현대자동차](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대자동차 "wikilink") 정리해고 철회파업을 주도한 김광식 노조위원장에 대해 ‘업무방해죄’를 적용, 징역 2년을 선고했다.\[5\] 김광식은 1999년 12월 31일‘밀레니엄 대사면’을 통해 석방된다.\[6\] 김광식은 1998년 노조파업협상 타결 후 구속, 2000년 석방 그리고 2002년 1월 회사에 다시 복직하기까지 ‘정리해고반대투쟁’의 후유증으로 트라우마와 공황장애 등을 고통스럽게 겪게 된다.\[7\]

## 북구비정규직센터 소장

2003년 3월 북구의회는 '울산광역시북구비정규직노동자지원센터 설립 및 운영에 관한 조례'를 제정했고, 그해 5월 북구청은 민주노총울산본부와 북구비정규직지원센터 운영에 관한 위탁계약을 맺고, 6월 북구 북구비정규직지원센터를 개소하였다. 북구비정규직센터의 소장은 첫해부터 4년여간은 김광식 전 현대차노조 위원장이, 이어 안현호 전 현대차노조의 수석부위원장 등이 맡아오고 있다. 북구비정규직센터는 노동현장에서 열악한 근로조건과 불평등한 처우를 감수해야 하는 비정규직 노동자를 위해 노동상담, 법률지원, 교육사업, 실태조사, 고용복지 향상 등을 주요 사업목표로 내걸고, 그동안 매년 하청업체 노동실태 조사 및 상담, 이주노동자 지원, 중.고.대학생 예비노동자 교육, 아파트 경비원 근로환경 조사 등 다양한 사업을 펼쳐왔다.\[8\]

## 이주민센터 소장

김광식은 북구비정규직센터 소장으로 있던 중 2003년 겨울, 공장으로 출근을 하던 중 얇은 청자켓을 입고 웅크리고 출근하던 이주노동자들을 보게 되었고 몇 날을 고민하다가 그 당시 사무장과 상담실장과의 논의 끝에 지역에 있는 달천, 모화공단을 돌면서 상담 리플렛을 배포하고 짧은 영어와 몸동작으로 설명하고, 만나서 관계를 시작한 것이 첫 걸음 이었다. 공단 방문을 통하여 접촉을 계속하자, 임금 체불이나 산재 문제로 상담이 꾸준히 들어오기 시작했다. 함께 놀러도 가고, 가끔 술도 마시고, 페스티발을 열기도 했다.\[9\] 2005년 1월에는 남아시아 해일피해 거리 모금행사를 울산 성남동에서 열고, 모금액을 전액 기부하였다.\[10\] 울산이주민센터는 처음에는 1218이주노동자지원센터라는 이름으로 2006년 1월 정식으로 문을 열었다. 2년 후인 2009년 울산이주민센터로 이름을 바꿨다. 김광식은 2012년 11월, 울산이주민센터 2대 소장으로 조돈희씨가 이어받기까지 활동하였다.

## 자연인 김광식

김광식은 2013년 울산이주민센터 소장을 마치던 무렵, 갑자기 ‘날 위해 한번 살아 봐야 겠다’는 생각이 들었다고 한다. 당시 김광식은 지금까지의 삶이 억울하고 본전 생각도 났다고 한다. 시민 사회 단체 활동을 계속하다 보니 토요일, 일요일도 제대로 쉬지 못했고, 선거운동을 하면서 월차와 연차를 다 써버리니 정작 몸이 아프던 날에도 제대로 쉬지 못했다. 이때 김광식은 ‘내가 스스로 갉아먹으면서 살아 온 게 아닌가?’하는 생각이 들었다고 한다. 그래서 월정사 단기출가, 태국과 라오스 여행 등을 다녀오기도 했다. 정동진까지 큰 배낭 매고 매일 60km를 8일 동안 걸어 정동진 해돋이를 보고 돌아오기도 한다. 그렇게 그는 자신의 삶의 갈등을 마주하고 화해한다.\[11\]

## 19대대통령선거 - 문재인대통령 지지

2017년 김광식은 울산에서 [문재인](../Page/문재인.md "wikilink")을 만난다. 그때 김광식은 [문재인](../Page/문재인.md "wikilink") 후보에게 직접 ‘노동존중의 가치를 지켜내겠다’는 약속을 받는다. 그리고 김광식은 사회연대노동포럼을 통해 “미움 받을 용기를 내서 정권 교체에 앞장서자”\[12\]는 이야기로 당시 [더불어민주당](../Page/더불어민주당.md "wikilink") [문재인](../Page/문재인.md "wikilink") 후보를 공식 지지선언하고\[13\], [문재인](../Page/문재인.md "wikilink") 대선캠프에 ‘더문캠 노동선대위 집행위원장’으로 합류하게 된다.\[14\]

## 근로복지공단 상임감사

2018년 3월 26일 김광식은 근로복지공단 상임감사에 임명된다. 김광식은 근로복지공단의 감사방향을 산재·고용보험 서비스와 산재의료 서비스, 노동자 복지지원 서비스를 제공하는 사회보장 서비스기관으로 일하는 사람 누구에게나 믿고 의지할 수 있는 든든한 버팀목으로 자리매김하기 위한 공단의 노력이 제대로 가고 있는지를 살피는 것을 상임감사의 역할로 정한다. 노동존중, 열린감사를 지향하고, 이를 실천하기 위해 7대 중점과제를 마련한다.\[15\] 2019년 6월 26일 한국프레스센터에서 개최된 한국감사협회 주관 ‘내부감사와 사회적가치 실현 심포지엄’에서 ‘자랑스러운 청백리상’을 수상했다.\[16\] 근로복지공단은 2019년 12월 10일 국민권익위원회가 주관하는 2019년 청렴도 평가에서 ‘고객중심의 제도개선과 서비스개선 노력이 고객으로부터 인정받아, 공공기관 청렴도 평가 결과 공단 창립 이래 최초로 2등급을 달성했다.\[17\] 근로복지공단은 2019 한국 공공기관 감사인 대회에서 청렴정책의 컨트롤 타워 역할을 하는 상임감사를 본부장으로 하는 청렴추진본부 출범, 반부패 민·관 청렴네트워크 활성화 등 종합적이고 체계적인 반부패 대책을 마련하는 등 그 공로를 인정받아 ‘공직기강 청렴윤리부문 최우수기관상’을 수상했다.\[18\] 김광식은 2020년 1월 10일 울산 중구 국회의원 출마를 위해 근로복지공단 상임감사직을 사임한다.

## 대통령직속 일자리위원회 상생형일자리 자문위원

김광식은 근로복지공단 상임감사 재직 중인 2019년 7월, 일자리전문가, 노동계, 업계, 시민단체, 유관기관 등 19명의 전문가들로 구성돼 상생형 지역일자리 모델의 전국적 확산 촉진을 위한 전략기획과 정책적 조언을 논의하는 회의체인 ‘대통령직속 일자리위원회 상생형일자리 자문위원’으로 위촉 된다\[19\] 김광식은 일자리 자문위원을 하면서 제일 먼저 한 일은 울산 중구를 가장 잘 아는 동장들을 일일이 만나 의견을 나눈 것이다. 동장들은 하나같이 중구의 일자리 문제를 이야기했고, 특히 어르신과 청년들의 일자리에 대한 걱정이 많았다고 한다.

## 제21대국회의원선거 울산중구 출마

김광식은 2020년 1월 14일 울산시의회 프레스센터에서 기자회견을 열고 더불어민주당 소속으로 21대 울산 중구 국회의원 출마를 선언했다. 울산 중구는 자유한국당 5선의 현역 정갑윤의원이 장악한 보수텃밭이다.\[20\]

## 각주

[분류:1964년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1964년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:안동 김씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안동_김씨 "wikilink") [분류:더불어민주당 당원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:더불어민주당_당원 "wikilink") [분류:대한민국의 시민운동가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_시민운동가 "wikilink") [분류:대한민국의 노동운동가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_노동운동가 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. 자서전 '사람그리고광식' 2019년 8월 20일 초판 인쇄 [출판사](../Page/출판사.md "wikilink") 글통
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.