> This article is converted from Wikipedia: [김광현 \(지휘자\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/김광현_\(지휘자\)).


**김광현**(金侊鉉, 1981\~)은 대한민국의 지휘자로, 현재 원주시립교향악단의 음악감독 겸 상임지휘자로 재직중이다.

## 프로필

.

지휘자 김광현은 예원학교 피아노과와 서울예고 작곡과를 졸업했으며, 서울대학교에서 지휘를 전공하여 임헌정과 김덕기를 사사하였다. 대학재학 중 세계적인 거장 샤를 뒤트와에게 한국대표 신예지휘자로 발탁되어일본 미야자키 페스티벌에서 규슈 심포니를 지휘하였고, 재학생 최초로 서울대학교 60주년 기념 정기오페라 ‘돈 지오반니’를 지휘했으며, 한국지휘자협회 주최 지휘캠프에서 수차례 우수 지휘자로 선발되어 수원시향과 제주시향을 지휘하는 등 일찍이 그 능력을 인정받았다. 이후 독일로 유학하여 슈투트가르트 국립음대 지휘과 석사과정을 최우수 성적으로 졸업하였고, ‘바덴-뷔르템베르크 주 지휘자협회’에서 우수 지휘자로 선발되기도 하였다.

정명훈, 헤름헤르트 블룸슈테트 등 세계적인 지휘자들의 마스터클래스에 선발되어 사사받기도 한 그는 과천시향, 대구시향, 대구 오페라하우스 오케스트라, 부천필, 부산시향, 수원시향, 코리안심포니, 프라임필, KBS교향악단, 독일 슈투트가르트 필하모니, 로이틀링엔 필하모니, 남서독일 콘스탄츠 필하모니, 슈투트가르트 실내악단, 루마니아 크라이오바 필하모니 등 국내.외 다수 교향악단을 지휘하였고, 오페라 지휘에도 탁월한 능력을 발휘하여 한국과 독일에서 오페라 카르멘, 라 트라비아타, 사랑의 묘약, 까발레리아 루스띠까나 등을 지휘하였다. 특히 독일 슈투트가르트에서 오페라 ‘에프게니 오네긴’을 지휘했을 때에는 세계적인 테너 프란치스코 아라이자로부터 “이것이 진정한 차이코프스키 오페라다”라는 극찬을 받기도 하였고, 그와 함께 연주한 세계적인 바이올리니스트이자 슈투트가르트 실내악단 악장인 벤자민 허드슨은 그를 가리켜 “뛰어난 음악성을 가진 젊은 마에스트로”라고 평하였다.

그는 귀국 후 경기필하모닉 오케스트라의 부지휘자로 재직하면서 경기도 최대의 문화행사 중 하나인 천지진동 페스티벌을 성공적으로 지휘하였으며, DMZ 평화콘서트, 안양시 송년음악회 등 국공립 단체들의 주요 음악회에 객원 지휘자로 초청받기도 하였다. 2016년에는 세계 3대 콘서트홀로 손꼽히는 프라하의 스메타나 홀에서 체코 카를로비바리 심포니 오케스트라를 지휘하여 드보르작의 신세계 교향곡을 연주, 드보르작의 본고장 체코 관객들의 열광적인 기립 박수와 호평을 이끌어내기도 하였다.

김광현은 2015년부터 원주시립교향악단의 음악감독 겸 상임지휘자로 취임하여 신선한 기획과 최고의 연주로 전석 매진을 연달아 기록하는 등 관객과 평론의 극찬을 받고 있으며, 클래식 애호가들과 시민들에게 최상의 음악을 선사하기 위하여 최선을 다하여 노력하고 있다.

## 학력

  - 예원학교 (피아노과)졸업
  - 서울예술고등학교 (작곡과)졸업
  - 서울대학교 (지휘과)졸업
  - 독일 슈투트가르트 국립 음악대학원 (오케스트라 지휘과) 졸업

## 경력

  - 2015.01\~ 원주시립교향악단 음악감독 겸 상임지휘자
  - 2012.11\~2014.12 경기필하모닉오케스트라 조지휘자
  - 2012.03\~2012.10 VK필하모닉오케스트라 상임지휘자

## 연주

<https://web.archive.org/web/20180115001439/https://wjphil.wonju.go.kr/board/list?board_name=webzin>

[분류:대한민국의 지휘자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_지휘자 "wikilink")