> This article is converted from Wikipedia: [김일성 가짜설](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성_가짜설).


**김일성 김성주설**(金日成 金成柱說) 또는 **가짜 김일성설**은 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink") [김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성 "wikilink") 주석의 본명은 김성주(金成柱\[1\]\[2\])이며 실제 [독립운동가](https://ko.wikipedia.org/wiki/독립운동가 "wikilink") 김일성과 상관없는 사람이라는 주장이다. 즉 [마적단](https://ko.wikipedia.org/wiki/마적단 "wikilink") 두목이었다가 [소련군](../Page/소련군.md "wikilink")의 [장교](../Page/장교.md "wikilink")가 된 김성주가 김일성의 공헌을 가로채 김일성 행세를 했을 뿐 [독립운동가](https://ko.wikipedia.org/wiki/독립운동가 "wikilink")가 아니라는 주장이다. 김일성은 소련군에 가담했으며 북조선의 김일성은 가짜 독립운동가라는 미 군정의 극비문서가 존재하였으나 훗날 해당 문서의 초기 내용과 다른 방향으로 수정되었다. 문제는 사람들이 가짜 김일성이라고 적힌 내용에만 주목을 하고 1년 후에 바뀌었다는 건 무시하고 지난다는 사실이다. 기자도 맨끝에 가볍게 처리하고 만다. 핵심은 바뀐 내용에 들어 싰는데 보수적 입장에서는 종래의 주장에 유리한대로 문서를 인용한다. \[3\]\[4\]\[5\]

## 배경

### 김일성 김성주설과 남북 관계

김일성 김성주설은 오랫동안 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서 반공교육을 통해서 거의 확실한 것으로 인식되어 왔다. 여러 정황과 증거로 봤을 때 김성주와 김일성은 동일인물로 추정된다. 하지만 냉전시대 남북간의 체제 경쟁에서 김일성의 항일 무장 투쟁 경력을 부담스러워한 우익세력이 김일성의 경력을 깎아내리려고 유포시켰다는 주장이 있었고 이는 1998년 남한 최초로 이루어진 여·야 정권교체 후부터 더욱 활발히 이루어졌다. 해방 정국 당시의 역사 기록을 보면, 남한 정부 수립 이전에도 이미 다수가 **가짜 김일성설**을 인식하고 있었다는 것은 쉽게 증명된다.

하지만 이에 대해서 북조선의 김성주가 김일성이란 이름으로 활동하였다는 점은 남북 학자들은 다수라도, [중화인민공화국](../Page/중화인민공화국.md "wikilink")과 국교 수립 이후 만주 지역 조사와 타도제국주의동맹에서 활동했던 김일성의 동료들의 증언 등, 여러가지 평가를 미루어 볼 때, 김일성이 가짜 독립운동가라는 주장은 사실상 근거가 없는, 낭설이라고 평가하는 의견이 우세해졌다.\[6\]

### 김성주의 개명(改名)

김성주가 김일성이라는 이름을 사용하기 시작한 때가 언제인지는 확실하지 않다. 김일성(김성주)의 회고록으로 알려진 《시대와 더불어》 2권 106쪽부터 자세히 나타나 있다.

[1930년](../Page/1930년.md "wikilink") 초 김성주가 활동하던 지역에서 김혁이란 사람이 노래를 지어 보급하곤 했는데, 그 노래 가운데 하나가 “조선의 별”이란 곡이었다. 여기서 조선의 별이란 다름 아닌 자신들을 지칭하는 뜻이기에 엄하게 꾸짖었다고 회고하고 있다. 그럼에도 불구하고 김혁을 비롯한 동지들은 자신을 조선의 별이란 의미에서 김성주를 “한별이”라고 불렀고, 나중에 “一星”으로 바뀌고, 다시 “日成”으로 고쳐 부르자고 주변 공산주의자들이 결의하게 되었다고 한다. 또한 공식 출판물에 김일성으로 소개된 첫 기록은 1931년 봄 고유수에서 군벌에게 체포되어 20일가량 옥살이를 하면서부터라고 한다. 여기에서 김성주가 김일성으로 불리게 된 내력은 김성주의 결정이 아니라, 그의 뜻과 무관하게, 주위에서 부르게 되었다고 주장하고 있다.

### 김일성 장군의 설화이용설

일제시대 한반도 북부지역에서는 "김일성 장군님께서 나타나 일본놈들을 무찔러주고 해방을 맞이하게 해 줄 것이다."라는 민간설화가 떠돌았다고 전해진다. 당시 그냥 [마적단](https://ko.wikipedia.org/wiki/마적단 "wikilink") 두목에 불과했던 김성주는 이를 이용하여 자신이 스스로 '김일성'이라 칭하고 자신의 부하들과 자신이 마적으로 활동하던 지역의 주민들, 공산당원들에게 자신을 따르라고 지시했다. 후일 그는 '김일성'이라는 그 이름을 갖고 소련적군에 입대하여 일본군과 싸우게 된다고 한다.

## 이명영의 주장

다음 내용은 이명영 교수의 연구 내용에 기반하고 있으며, 이 입장은 학계 다수의 입장과 상반된 것이다.

### 김일성 가짜설의 북한의 김일성과 '진짜' 김일성에 관한 논의

#### 김일성 가짜설이 나오게 된 정확한 배경

북한 김일성의 진위에 대해 논하려면 우선 가짜설의 정의부터 명확히 해야만 시비를 정확히 가릴 수 있다. 그가 항일투쟁을 한 것은 사실이니 가짜가 아니라거나, 일제시대에 김일성 이름을 쓴 적이 있으니 가짜가 아니라는 주장은 문제를 교묘하게 왜곡하는 것이다. 그가 가짜라는 주장이 처음 나온 것은 1945년 10월 14일 평양의 대중앞에 김일성 장군을 자칭하며 나섰을 때이다. 청중들 태반은 김일성보다 연상이었을텐데 어디서 무얼 하던 누구인지 모르는 33세의 젊은 사람이 자신들이 어릴 때부터 익히 명성을 들어왔던 김일성 장군이라고 하니 나이가 맞지 않는 것이 자명하므로 가짜라 한 것이다.\[7\] 청중들은 그가 무슨 항일투쟁을 했는지, 이름은 무얼 썼는지 알지 못했으므로 이런 것들은 문제가 아니고, 그가 청중들이 일찍부터 이름을 들어 알고 있던 그 김일성 장군이 맞느냐가 문제의 본질이다.

김일성 이름이 유명해진 것은 1937년의 [보천보 사건](../Page/보천보_습격.md "wikilink") 때부터라고 주장하면서 북한 김일성이 그 사건의 당사자가 맞으므로 진짜가 맞다고 주장하는 이들도 상당수 있다. 그러나 해방 당시 [보천보 사건](../Page/보천보_습격.md "wikilink") 자체나, 그 사건의 주역 6사장 김일성이 1937년 11월 전사했다고 다수 언론에 보도된 것을 기억하는 사람도 거의 없었다.\[8\] 물론, 이 보도 하나로 토벌을 진행하던 만주국군 토벌대가 실제로 김일성을 사살했는지는 정확히 알 순 없다. 그 당시 만주국 치안대는 항일 격전지에서 공비의 수괴가 토벌됐다고 선전하는 식의 공작 활동을 벌이기도 했기 때문이다.\[9\]

동아일보 취재단이 김일성이 일제와 맞서 싸웠다는‘보천보 전투 금 인쇄 원판’을 김정일 국방위원장에게 1998년 10월26일 선물로 준 사실이 확인됐다.\[10\]

보천보 전투는 1937년 김일성 전주석이 중국에서 항일운동을 하다가 국내에서 처음으로 일본군과 싸운 것으로 북측에서는 “조국 땅에서 울린 첫 총성”이라며 큰 자랑으로 여기고 있다. 국내에서는 김 전주석이 항일운동을 했느냐의 여부로 논란이 있지만, 동아일보는 보천보전투 소식을 다룬 자사의 신문기사를 금 1.2킬로그램을 들여 원판으로 제작해 선물로 바친 것이다. 보천보전투가 규모가 큰 게 아니었지만 당시 동아일보가 보천보전투를 다룬 호외를 2번이나 발행하면서 김일성이 전국적으로 유명인사가 됐다. 일제 탄압이 극심하던 당시 만주에 근거지를 둔 빨치산 부대의 첫 국내 진공작전이었으니 그만큼 조선민들의 마음에 크게 다가왔고 일제에 충격을 준 화제가 된 전투였던 것이다. 그 시점에 우파 민족주의 진영은 유명인사들이 상당수 친일로 변절하던 시기였다.

반전설적인 김일성 장군의 이름은 1919년 3.1운동 무렵에도 퍼져 있었다는 증언이 있고, 적어도 1920년대 초에는 광범위하게 퍼져 있었다.\[11\] 평양의 집회에 모였던 사람들이 눈앞의 김성주가 보천보 사건의 주역 김일성이 아니라고 가짜라 한 것이 아니라 어릴 적부터 익히 이름을 들어왔던 반전설적인 김일성 장군으로 보기에는 나이가 맞지 않았기 때문에 가짜라고 한 것이다.

#### 북한 김일성은 전설의 김일성 장군 행세를 하여 그 명성을 훔쳤다.

북한 김일성이 전설의 김일성 장군의 명성을 훔친 가짜라는 것은 근래에 발굴된 해방 직후부터 평양에 김일성이 등장하기 전 2개월간 김일성 이름이 나오는 기록들에서 밝혀진다. 해방 이튿날인 8월 16일부터 서울과 전국 도처에 "동진공화국(東震共和國)이 수립되며, 대통령 이승만, 총리대신 김구, 육군대신 김일성(金日成), 외무대신 여운형, 기타 미정" 등의 내용이 든 출처불명의 벽보와 비라가 나돌았다.\[12\]\[13\]\[14\] \[15\]

9월 6일 발표된 조선인민공화국(朝鮮人民共和國) 전국인민위원(全國人民委員) 55명 명단에도 이승만, 김구와 함께 김일성도 들어 있다.\[16\] 또 잡지 선구(先驅) 1945년 12월호에 발표된 대통령과 각료 적임자에 대한 여론조사에서 군무부장 적임자로 김일성이 최다득표(309표 32%)를 하기도 했다.\[17\]

그러나, 이러한 것은 북한의 김일성이 가짜라는 근거가 되진 못 한다. 여기서 나오는 김일성은 당시 소련군 진지첸(Цзин Жи Чен, Jing Zhichen) 대위였던 북한 김일성일 수 있고, 동시에 김일성 가짜설이 사실이라는 전제를 할 때는, 소련 육군 대위인 그 김일성과는 다른 김일성일 확률도 존재한다. 전자의 경우가 타당성을 갖는 이유는, 김일성 가짜설이 사실이 아니라는 전제 하에선 김일성이 소련 국경으로 피신하기 전에 행했던 항일 활동이 사실이고, 그의 업적이 이미 국내에 알려진 상태였다면, 북한의 김일성과 동진공화국 선전물에서 나오는 김일성이 충분히 동일 인물일 확률이 존재한다.\[18\] 정관해(鄭觀海)의 관란재일기(觀瀾齋日記) 1945년 8월 17일자에는 동진공화국 외무대신이 김일성이라는 소문을 기록하였고, 8월 26일자에는 "김일성군은 말타고 하루 500리를 달릴 수 있으며, 그 정예하기가 비할데 없다고 한다.\[金日成軍, 一日能驅五百里, 其精銳無比云\]"라 했다.\[19\] [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:전설의_김일성_장군.jpg "wikilink")

또 민중일보 1945년 10월 14일자는 해외의 독립운동 지사를 소개하는 연재기사에 이승만, 김구에 이어 5번째로 김일성을 소개하면서, 을지문덕, 이순신에 비견되는 유명한 장군이며, 일본군 장교 교육과정(일본 육사)을 이수했으나 독립운동에 나섰고, 그 부하가 압록강 일대를 순시하던 조선 총독을 저격한 일도 있다고 하였다.\[20\]  이 날은 공교롭게도 평양에 온 김성주가 김일성 장군이라 자칭하며 대중 앞에 처음 나선 날이지만, 서울의 신문은 전혀 다른 김일성 장군에 대한 기사를 싣고 있다.

실제로 압록강 일대를 순시하던 [사이토 마코토(齋藤實)](../Page/사이토_마코토.md "wikilink") 총독\[21\]을 저격한 사건이 1924년 5월 19일에 있었는데, 나중에 다른 사람이 한 일로 밝혀지지만\[22\], 이명영의 저서에선 이 사건이 항간에는 김일성 장군이 한 일로 소문이 나돌았다고 전한다.\[23\] 당시는 1921년의 갑산군 함정포(含井浦) 사건\[24\] 등 국경 근처에서 일어나는 어지간한 사건은 으례 김일성 장군의 소행으로 소문이 났다고 한다.\[25\] 이 기사는 김일성 장군의 이름은 1937년 보천보 사건 때부터가 아니라 1920년대 초에도 이미 유명했다는 증거이기도 하다. 이 때문에 평양에 온 33세의 김성주가 김일성 장군을 자칭했을 때 사람들이 나이가 맞지 않는다는 것을 금방 알아보고 가짜라 했다는 것을 알 수 있다. 소련군 진지첸 대위가 유명한 김일성 장군을 자칭하며 평양의 대중들 앞에 나타나기 전에는 국내에서 소련군에 그런 인물이 있는 줄 아는 사람은 아무도 없었고, 누구도 어디서 뭘 하던 사람인지 모르는 낯선 사람에 불과했다. [안중근](../Page/안중근.md "wikilink") 의사의 조카인 임시정부 선전부 비서 [안우생](../Page/안우생.md "wikilink")(1907\~1991)도 1945년 12월 5일의 기자회견에서 김일성씨는 상당한 고령이며, 평양에 와 있는 33세의 청년 김일성은 어떤 사람인지 모른다고 하였다.\[26\]

잡지 선구의 여론조사는\[27\] 1945.10.10 \~ 11.09 기간에 이루어진 것으로 북한 김일성에 대한 당시 지지도라면서 흔히 인용된다.

#### 김일성을 수령으로 만든 소련 군정 당사자들의 가짜 증언

해방 후 공개적으로 귀국하여 곧바로 활동을 시작한 이승만, 김구와 달리 김성주는 9월 19일 비밀리에 원산항으로 입북하여 평양으로 왔고, 연해주 사령부의 [스티코프 Shtykov, 1907-1964)](https://ko.wikipedia.org/wiki/스티코프 "wikilink")(Terentii 중장은 평양의 [레베데프 (Nikolai Lebedev, 1901\~1992)](http://article.joins.com/news/article/article.asp?total_id=2709040) 소장에게 김일성을 당분간 인민들에게 노출시키지 말고 물밑에서 은밀히 정치훈련을 시키라고 지시했다.\[28\] 김일성은 김영환(金英煥)이란 가명으로\[29\] 한 달 가까이 잠행하며 민심을 살피다 10월 14일에야 공개석상에 등장했다. 이런 일은 김일성 본인이나 소련군정이 그가 국내에서 무명이라는 것을 잘 알고 있었다는 증거이며, 무명인사가 대중앞에 지도자로 나서기 위해서는 치밀한 사전 준비가 필요했던 것이다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Soviet_military_advisers_attending_North_Korean_mass_event.jpg "wikilink") 박길용의 《김일성 외교비사》에 따르면, 당시 소련군정은 조선인들이 유명한 항일영웅 김일성 장군의 귀국을 기다린다는 것을 알고, 사실상 무명인사였던 김성주를 북한 지도자로 만들기 위해 그를 항일영웅으로 부각시키는 방편으로 김일성 장군의 이름을 사칭하는 방안을 생각해 내었고, 소련군정을 총지휘하던 [스티코프](https://ko.wikipedia.org/wiki/스티코프 "wikilink")도 이 아이디어를 극구 칭찬했다고 소련군정 정치 사령관이었던 레베데프 소장이 후일 증언했다고 나온다.\[30\]\[31\] 박길용이 주장한 당시 일에 대한 레베데프 소장의 증언문은 아래와 같다.

>
>
> <div style="PADDING-BOTTOM: 10px; PADDING-LEFT: 15px; PADDING-RIGHT: 15px; PADDING-TOP: 10px">
>
> "<font color=brown>김일성이 나의 방문을 나서는 순간 극동사령부의 [스티코프](https://ko.wikipedia.org/wiki/스티코프 "wikilink") 중장(후에 대장)으로부터 암호 전문이 날아왔다. 김일성을 당분간 인민들에게 노출시키지 말고 물밑에서 은밀히 정치훈련을 시키라는 내용이었다. 나의 감은 적중했다. 김일성을 ‘민족의 영웅’으로 만드는 작전에 들어갔다. 특수선동부장 코비첸코에게 김일성의 군복을 사복으로 갈아입히고 가슴에 달고 다니는 적기 훈장도 떼어 내라고 지시했다. 일부 북조선 인민들의 반소감정을 부추기지 않기 위해서 였다. 박정애와 김용범은 두 벌의 신사복을 구해 오는 등 붉은 군대 사령부 사업에 적극 협력했다.
>
> 사령부 첩보국과 특수선동부는 김일성의 출생지에서부터 가족사항, 학력, 성분, 중국공산당 입당과 활동사항, 빨치산 운동 등 그에 대한 일체의 신상조사를 끝냈다. 우리는 그의 본명이 김성주였고, 만주지방에서 항일 빨치산 운동을 벌인 것은 사실이지만 대규모로 혁혁한 공을 세웠는지에 대해서는 정확한 근거를 찾지 못했다. 그리고 진짜 항일 빨치산 운동에 공을 세운 또 다른 ‘김일성 장군’이 있다는 ‘풍문’이 조선 인민들에게 널리 퍼진 가운데 조선 인민들은 해방된 조국에 그 장군이 개선하기를 기다리고 있음을 알고 있었다. 두뇌 회전이 빠른 정치사령부의 젊은 장교들은 바로 여기서 ‘미래의 수령’ 만들기 작전을 찾아야 한다고 지도부에 건의했다. 이 아이디어는 핵심지도부를 놀라게 했다. 훗날 북조선 민주기지 건설의 총 지휘자 스티코프 장군도 이 아이디어는 ‘조선의 민주기지 깃발’이라고 칭찬을 아끼지 않았다. 이렇게 하여 우리 붉은 군대는 김일성을 조선인민들 속에서 ‘전설의 영웅’으로 불리던 김일성 장군으로 둔갑시켜 북조선의 ‘위대한 수령’의 계단에 오르게 했다.
>
> 그를 수령으로 올려 놓기까지 붉은 군대는 많은 우여곡절을 겪었고 이를 잘 알고 있는 김일성도 소련군이 평양에서 철수할 때까지 소련과 소련공산당, 그리고 소련군에 대해 최대의 존경과 감사함을 갖고 행동했다.</font>"\[32\]
>
> </div>

만약, 위의 내용이 실려진 『김일성 외교비사』가 충분히 신뢰성이 높은 서적으로 인정된다면, 북한에 존재한 김일성은 1920년대의 김일성이 아니라는 사실은 명백해 보인다. 그러나, 『김일성 외교비사』에 담겨진 김국후와 박길용 주장이 과연 일방적으로 수용할 수 있을 만큼 신뢰성이 있느냐에 관해선 아직 학계에서 논란 중이다. 심지어, 이 비사를 참고한 전문적인 논문이 존재하지 않는다는 점을 보아, 크게 연구가 되지 않은 것으로 보인다. 또한, 레베데프 소장의 주장에 의하면 오히려 김일성은 만주에서 항일빨치산 운동에 가담한 사람이라는 걸 알 수 있다. 동시에, 여기서 그는 김일성이 평양으로 오기 전에 풍문으로 떠돌던 그 김일성이 아니라고 확신을 하지도 않았다.

소련군정 당시 KGB 장교로 김일성 지도자 만들기 공작에 간여했던 레오니트 바신(Leonid Vassin, 1915\~?)도 후일 유사한 내용의 증언을 했다.\[33\]\[34\]  [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Kinkouzui.jpg "wikilink") 장군. 『고헌실기약초(固軒實記畧抄)』에 김경천은 김일성(金日成)씨의 초명(初名)이라 하였고, 그가 김일성의 이름으로 지은 시가 나온다.\[35\]\]\]

그러나 이러한 주장이 곧 북한 [김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성 "wikilink")이 항일게릴라를 사칭한 김일성이라는 뜻과 같은 것은 아니다. 해방 후 김일성이 대중 앞에서 모습을 드러냈을 때, 대중들은 당시 등장한 김일성이 진짜 김일성인지 의심하였으며, 북한 김일성이 진짜 항일게릴라 활동을 한 인물이건, 아니건 소련군정 입장에서는 대중에게 보인 북한 김일성이, 실제로 항일게릴라 활동을 한 김일성이란 것을 각인시켜야 했기 때문이다.

#### 북한 김일성이 실제 썼던 이름은?

북한 김일성은 만주 빨치산 시절 1938년 이후와 소련군에서 한자로 金日成이란 이름을 쓴 것이 확인되나,\[36\]\[37\]\[38\] 러시아어로는 김일성 아닌 중국발음 진지첸(Цзин Жи Чен, 또는 Цзин Жичэн, Jing Zhichen)으로 적었다.\[39\] 해방 전 88여단 시절 김일성 대대의 통역관이었고, 6.25 때 인민군 작전국장을 지낸 유성철(兪成哲, 1917-1995)은 보천보 사건을 일으킨 김일성(金日成)이 1937년 말 전사하자 그후부터 김성주가 김일성 이름으로 활동하며 공을 가로챘다고 하였다.\[40\]\[41\]

해방후 원산항으로 입북할 당시에는 자신을 본명 김성주로 소개했고\[42\], 또 평양에 온 초기에는 김영환(金英煥)이란 가명으로 행세했으므로\[43\], 국내 사정을 파악한 뒤 김일성 장군의 명성을 이용하기 위해 본명 대신 김일성 이름을 쓰기로 한 것을 알 수 있다.

해방 직후 평양에서도 동진공화국 소문과 함께 김일성 장군이 곧 귀국한다는 소문이 퍼졌다고 한다.\[44\] 평양으로 온 김성주가 김영환(金英煥)이란 가명을 쓰며\[45\] 잠행할 때 이런 것을 놓쳤을 리 없다. 또 만주와 소련에서 오래 생활한 그는 돌아올 유명한 김일성 장군이 없다는 것도 너무나 잘 알았을 것이다. 만주에는 그런 사람이 없고, 연해주에도 [김광서(金光瑞, 1888-1942, 金擎天)](../Page/김경천_\(1888년\).md "wikilink") 장군이나 [홍범도](../Page/홍범도.md "wikilink") 장군 외에 수많은 독립지사들이 소련의 탄압을 받아 1937년 무렵 처형되거나 중앙아시아로 끌려가고 없다는 것도 너무나 잘 알았으니 자신이 그 유명한 김일성 장군이라고 자칭해도 문제가 되지 않을 것으로 판단했을 것이다.

소련군 문서에는 1945년 10월 2일부터 그의 이름을 이전의 진지첸에서 김일성(Ким Ир Сен, Kim Ir-sen)으로 바꾸어 적기 시작했다.\[46\] 그러나, 이 사실로 김일성이 가짜라고 단언하기는 힘들다. 왜냐하면, 그가 소련에서 진지첸(Цзин Жи Чен, 또는 Цзин Жичэн, Jing Zhichen)이라는 이름을 썼고, 원상항에 입북할 당시 김성주라는 성명을 썼다고 해서, 그가 30년대 항일 투쟁 시기에 김일성(金日成)이라는 가명을 쓰지 않았다는 것을 추론할 수 없기 때문이다. 이와 더불어, 그가 김일성이란 가명을 쓴 것과, 또는 쓰지 않았다는 것과는 무관하게, 그가 30년대의 항일 투쟁을 지도하던 그 김일성(金日成)이 맞는지, 아닌지에 관한 문제는 위의 논의로는 결론을 내릴 수가 없다. 추가적으로, 그가 소련에서 왜 진지첸이라는 가명을 썼는지, 그리고 원상항에서 입북할 당시엔 왜 김성주란 가명을 썼는지, 만약 이것이 30년대 항일 투쟁 시기에 '김일성(金日成)'이라는 가명을 쓴 것과 모순이 된다는 논리적인 근거가 없다면 김일성이 가짜라는 설이 사실이라고 보기 어렵다.

#### '진짜' 김일성 장군 추정

진짜 김일성 장군이 누구인가에 대해서는 풍문의 내용이 구구하여 실존인물 한 사람으로 단정하기는 어려우나, 일본 육사를 졸업했다거나, 백마를 타고 다녔다는 설이 많은 것으로 보아\[47\]\[48\]\[49\] 일본 육사 기병과를 졸업한 [김광서(金光瑞, 1888-1942, 金擎天)](../Page/김경천_\(1888년\).md "wikilink") 장군이 전설의 원형일 가능성이 상당히 크다. 1946년경 편집된 것으로 추정되는 『고헌실기약초(固軒實記畧抄)』 에도 김경천(金擎天)은 김일성(金日成)의 초명(初名)이라 하였고, 그가 김일성의 이름으로 지은 [박상진(朴尙鎭, 1884\~1921)](../Page/박상진_\(1884년\).md "wikilink") 의사의 죽음을 애도하는 시가 나온다.\[50\] 1945년 12월에 간행된 김종범(金鍾範), 김동운(金東雲) 공저, 『해방전후(解放前後)의 조선진상(朝鮮眞相)』에도 북한 김일성은 김광서(金光瑞, 金擎天) 장군의 명의를 도용 중이라 한다고 했다.\[51\]

김광서의 일본육사 3년 후배인 [김준원(金埈元, 1888\~1969)은](../Page/김준원_\(1888년\).md "wikilink") 1918\~1922년간 [일본의 시베리아 출병(シベリア出兵)](../Page/일본의_시베리아_개입.md "wikilink") 때 일본군 중위로 시베리아에 파견되었는데, 당시 김광서가 김일성 장군으로 알려져 있었다는 증언을 남겼다.\[52\]

[윤치영 1898\~1996)도](../Page/윤치영.md "wikilink")(尹致暎, 북한 김일성은 가짜이고, 진짜 김일성은 일본 육사 나온 [김광서(金光瑞, 1888-1942)라고](../Page/김경천_\(1888년\).md "wikilink") 하였다.\[53\] 김광서는 일본 육사 선배로 친하게 지내던 그의 형 [윤치성 1875\~1936)을](../Page/윤치성.md "wikilink")(尹致晟, 자주 찾아왔기 때문에 윤치영도 어릴 때 그를 자주 보았다. 윤치성은 김광서가 독립운동하러 조선을 탈출할 때 재정 지원도 하였다고 한다. 김광서의 부친 [김정우(金鼎禹, 1857\~1908)](http://db.history.go.kr/id/im_101_03235)는 육군 공병 참령(工兵 參領)으로, 윤치영의 백부인 군부대신(軍部大臣) [윤웅렬 1840\~1911)의](../Page/윤웅렬.md "wikilink")(尹雄烈, 부관(副官)을 지냈으므로 집안끼리도 잘 아는 사이였기 때문에 윤치영의 증언은 믿을만한 것이다.

일제시대 김일성 장군 전설의 시발점은 함경남도 [단천(端川)](../Page/단천시.md "wikilink") 출신의 의병장 [김일성(金一成, 본명 金昌希, 건국훈장 애국장 서훈)](../Page/김일성_\(1888년\).md "wikilink") 장군으로 보기도 한다.\[54\]\[55\]

### 김일성 가짜설의 북한 김일성과 항일 전공 관련 논의

다음 내용은 이명영 교수의 『김일성 열전』에서 확인할 수 있는 내용이다.

#### 보천보 사건 주역 6사장 김일성 전사 보도

[섬네일을](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:보천보_김일성_사살_동아일보_기사.jpg "wikilink") 보도하였지만\[56\], 같은 해 11월 18일에는 사건의 주역 6사장 김일성이 피살되었다는 보도도 했다. 김일성은 당시 36세로 함남출신이며, 모스크바 공산대학을 나온 인텔리로 1937년 11월 13일 전사하였다.\[57\] 북한 김일성은 그 후 같은 이름을 쓰며 그 공을 가로챈 가짜이다.\]\] [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:보천보_김일성_사살_조선일보_기사.jpg "wikilink")

보천보 사건을 일으킨 6사장 김일성은 1937년 11월 13일 만주국군 제7단과의 전투에서 사살되었다는 것은 엄청나게 많은 당시 기록과\[58\]\[59\]\[60\] 신문 기사로\[61\] 확인할 수 있고, 신원도 당시 나이 36세 가량이며, 함경남도 태생으로 모스크바 공산대학을 나왔다고 하는 등 북한 김일성과 전혀 다르다. 1937년 6월 4일의 보천보 사건 이전에도 6사장 김일성의 신원이 어느 정도 알려져 있었는데, 1936년 11월 27일자 매일신보는 김일성의 나이가 37\~8세 가량이며, 함경남도 혜산진 출신으로 해삼위(海蔘威, 블라디보스톡)에서 공산당의 지령을 받아 만주로 왔다고 했고\[62\], 만주국군 기관지 월간 『철심(鐵心)』 1937년 5월호에는 김일성이 30세 가량의 모스크바 공산대학 출신이라 하였다.\[63\]

[6사장 김일성의 신원(身元)과 전사에 관한 당시 기록들은](https://ko.wikipedia.org/wiki/:c:Category:Pochonbo_Kim_Il-sung%27s_Death_and_Identity "wikilink") 상당히 많으며, 이런 기록들로 부터 6사장 김일성은 전사했을 뿐만 아니라, 신원도 북한 김일성과 전혀 다른 인물인 것을 확실히 알 수 있다.

[이명영(李命英, 1928-2000)](http://news.joins.com/article/3933762)의 "김일성 열전(金日成 列傳)"에 나오는 [혜산사건 (惠山事件)](http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Index?contents_id=E0063600) 수사 책임자나, 6사장 김일성을 사살한 당사자의 후일 증언도 위의 기록들이 명백한 사실임을 뒷받침한다. 당시 함남도경의 경부(警部)로 혜산사건 수사 책임자였던 [이치하라 간이치(市原感一, 1896\~?)](http://db.history.go.kr/id/im_215_30643)는 1971년 2월의 증언에서 여자 대원으로 잡혔던 [박록금(朴祿金, 1915-1940)](http://www.jlcxwb.com.cn/cxz/content/2015-04/24/content_154846.htm)이 김일성(金日成)의 나이가 36세, 본명은 김성주(金成柱), 모스크바 공산대학을 나왔고 만주사변 후에 소련에서 만주로 온 사람이란 것을 처음으로 진술했고, 이어서 [권영벽(權永壁, 1909∼1945)](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=550209&cid=46629&categoryId=46629) 등 다른 사람들도 이를 확인해주었다고 하였다.\[64\] 이치하라 간이치(市原感一) 경부는 혜산사건 수사의 공로로 총독부 경무국장의 표창을 받은 것이 당시 신문에서 확인되므로 그의 증언은 틀림없다고 볼 수 있다.\[65\] 당시 함남도경이 작성한 수사기록인 신문조서(訊問調書)는 함흥법원에 남아 있었는데, 해방후 북한 소유가 되었다.

또 만주군 장교로 6사장 김일성 사살 작전에 직접 참가했던 야기 하루오(八木春雄, 1910-2002)는\[66\] 1973년 여름의 증언에서 당시 일만군(日滿軍) 부대가 무송현(撫松縣) 양목정자(楊木頂子)에서 김일성 부대와 교전을 벌여 그를 사살하고, 시신의 목을 베어와 마을 사람들에게 신원을 확인한 결과 김일성이 틀림없었다고 증언하였다.\[67\]\[68\]

#### 북한 김일성이 보천보 사건 주역이 아니라는 증언들

북한 김일성이 6사장 김일성이 전사한 후부터 같은 이름을 쓰기 시작했다는 소련군 88여단 출신자들의 후일 증언도 다수 있다. 당시는 김성주가 최고 권력자가 되기 전이므로 빨치산 동료들이 그의 신상에 관해 자유롭게 이야기 할 수 있을 때라 그들은 비교적 사실에 가까운 말들을 들었을 것이다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:보천보_김일성_사살.jpg "wikilink")

  - [88여단](https://ko.wikipedia.org/wiki/제88국제여단_\(소련\) "wikilink") 시절 김일성 대대의 통역관이었 소련의 고려인 출신 [유성철 1917-1995)은](../Page/유성철.md "wikilink")(兪成哲, 6.25 때 인민군 작전국장을 지냈는데, 보천보 사건의 김일성은 전사하고, 그후부터 김성주가 김일성 이름으로 활동하기 시작했다고 하였다.<ref name="yu">[金日成이 보천보전투 전공 가로채 / 前북한군 작전국장 회고록서 폭로](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0003546672) 연합뉴스 1991.06.11 ;</br/>

["金日成(김일성)이 抗日戰功(항일전공) 가로챘다"前(전)북한군 작전국장 蘇(소)서 폭로](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1991061200329104013&edtNo=15&printCount=1&publishDate=1991-06-12&officeId=00032&pageNo=4&printNo=14078&publishType=00010) 경향신문 1991.06.12. 4면 ;</ref>\[69\]

  - 소련의 고려인으로 88여단 1대대장 김일성 아래 부대대장이었던 박성훈은 북한으로 오지 않고 소련군에 남았는데, 진지첸(북한 김일성)은 1939년 가을 일본군과의 전투에서 전사한 만주 빨치산 영웅 김일성의 이름을 자기 것으로 했다고 증언하였다. (1937년 가을에 전사한 보천보 김일성을 말하는 것이다.) 소련의 고려인으로 해방 후 북한에서 내무성 부상까지 지내다 1959년 소련으로 망명한 [강상호(姜尙昊, 1910\~2000)](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=571898&cid=46629&categoryId=46629)도 같은 증언을 하였다.\[70\]

<!-- end list -->

  - 평양 소련군정 당시 중좌로 김일성의 정치 상담역을 했던 그리고리 메클레르(Grigory Mekler, 1909\~2006)는 1944년 88여단을 방문하여 여러 조선인들을 만났는데. 김일성의 이름은 전사한 존경받던 전임 게릴라 지도자의 이름에서 빌려왔다는 것을 알게 되었다고 하였다.\[71\]

<!-- end list -->

  - 만선일보 1940년 4월 18일자는 북한 김일성이 만주사변(1931년) 때 죽은 유명한 비수(匪首) 김일성(金日成)의 이름을 습명(襲名)하였다고 하였다.\[72\] 1931년에는 빨치산의 활동도 없었고, 유명한 비수(匪首) 김일성(金日成)도 보이지 않으므로 1937년에 전사한 보천보 김일성의 이름을 습명한 것을 지칭하는 것으로 보인다. 이 때문에 당시 사람들은 김성주를 죽은 유명한 비수 김일성으로 잘못 아는 경우도 많았다고 하였다. 이 기사가 보도된 때 김일성은 아직 만주에 있었고, 이 해 10월 23일에 소련으로 도망갔다.

또한 6사장 김일성이 전사했다거나 북한 김일성과는 다른 사람이라는 관련자들의 증언도 다수 있다.

  - [박갑동 1919\~ )은](../Page/박갑동.md "wikilink")(朴甲東, 혜산사건으로 투옥되었다 해방 직후 풀려난 [박달 1910\~1960)과](../Page/박달.md "wikilink")(朴達, [박금철 1912\~1967 ?)에게](../Page/박금철.md "wikilink")(朴金喆, 평양에 나타난 김일성의 사진을 찍어다 보여 주었더니 보천보 사건의 김일성이 아니라 했다고 증언하였다.\[73\]
  - 해방 직후 여운형의 비서였던 [이기건(李奇建, 1919년 \~ ?)](http://db.history.go.kr/id/im_108_30733)은 김일성에게 여운형의 밀서를 전하러 평양으로 가던 길에 우연히 김일성을 만나러 평양으로 가던 박금철과 동행하게 되어 박금철이 김일성을 처음 만나는 장면을 목도하는데, 서로 전혀 모르는 사람 같아서 둘 중 한 사람은 가짜로 보였다고 하였다.<ref>[南北(남북)의 對話(대화) (47) 괴뢰金日成(김일성)의 登場(등장) (6)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1972012700209204004&edtNo=2&printCount=1&publishDate=1972-01-27&officeId=00020&pageNo=4&printNo=15480&publishType=00020) 동아일보 1972.01.27. 4면 ;
    조규하(曺圭河), 이경문(李庚文), 강성재(姜聲才), "남북의 대화" (한얼문고 1972, 고려원 1987)

[이명영, 진위 김일성 열전 (38) 6사장 김일성의 죽음](http://news.joins.com/article/1380737) \[중앙일보\] 1974.07.08 종합 3면</ref>

  - 이진구(李鎭九, 1898\~?) 목사(牧師)는 1941년 7월 함흥형무소에서 혜산사건으로 수감된 [박달 1910\~1960)과](../Page/박달.md "wikilink")(朴達, 같은 감방에 있었는데, 그때 박달이 자기 나이는 31세, 김일성의 나이는 10년 위인 41세라고 했다고 증언했다. 김일성은 1901년생 쯤으로 전사 당시 신문에 보도된 나이와 거의 같다.\[74\]
  - 해방 직후 만주 통화성(通化省) 일대의 한인(韓人) 사이에서 전사한 김일성(金日成)의 추도비(追悼碑) 건립을 위한 모금운동이 벌어진 일이 있었다고 당시 모금에 참여했던 이창훈(李昌勳)이 증언하였다. 보천보 김일성이 통화성 무송현(撫松縣) 양목정자(楊木頂子)에서 전사했다.\[75\]

6사장 보천보 김일성이 북한 김일성이 아니라는 또다른 증거로는 1932년 7월 중순의 일본 영사관 경찰 기록(日本領事館警察記錄)에 연길현 의란구구 유격대(延吉縣 依蘭溝區 遊擊隊)의 대원으로 30세인 왕청(汪淸)현의 김일선(金一善)이 나오고, 노두구 구유격대(老頭溝 區遊擊隊) 대원으로 왕덕태(王德泰,1907\~1936)가 나온다.\[76\] 이 유격대들이 통합해서 연길현 유격대로 되었다가 항일연군 2군으로 발전하는데, 왕덕태는 2군 군장이 된다. [2군 3사장(후에 6사장으로 개칭) 김일성도 김일선(金一善)이란 이름을 쓰기도 했다는 기록이](https://ko.wikipedia.org/wiki/:파일:第三師長_金日成\(金一善\)_1936-12-12_간도_일본_영사관.pdf "wikilink") 있으므로\[77\] 이 사람은 의란구 구유격대 김일선이 분명하며, 나이가 1932년에 30세이면 1937년에 35세가 되므로 당시 언론에 보도된 보천보 김일성의 나이와 거의 같고, 북한 김일성과는 다른 사람인 것이 분명하다.

일만군(日滿軍)의 집중 토벌로 항일연군 1로군 초기 편제의 주요 지휘관들은 총사령겸 1군 군장 양정우만 살아남고, 부사령겸 2군 군장 왕덕태 및 휘하 6개사의 사장들은 모두 전사하거나 일본에 투항해 버렸으므로, 수많은 전사 기록이 있는 6사장 김일성만 혼자 살아남았을 가능성은 없다.

#### 6사장 김일성 전사 보도의 의의

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:보천보_김일성_사살_매일신보_기사.jpg "wikilink") 매일신보를 비롯해서, 한반도 내의 여러 언론에선 6사장 김일성이 전사했다고 보도했다. 이러한 보도는 당시 북경의 여러 언론에서도 보도했으며, 관련 자료가 존재한다. 하지만, 이 보도가 확실한 사실인지는 아직 확인을 하기 어렵다. 또한, 이러한 보도가 여러 차례 확인이 되었음에도 불구하고 6사장 김일성과 북한 김일성이 동일 인물이라고 주장할 수 있는 이유는 다음과 같다.

  - 1939년 9월 1일자 사상휘보(思想彙報) 제20호의 함경남도 국경지대 사상정화공작 개황(咸鏡南道國境地帶思想淨化工作槪況)에는 6사장 김일성의 신원에 대해 나오는데,\[78\] 이는 북한 김일성의 신원과 동일하다.

<!-- end list -->

  - 昭和19年(1944년) 11월 18일 일본제국의회(귀족원)에서의 질의응답을 기록한 문건 "朝鮮人ノ現在ノ動向ニ就テ"에 김일성(金日成)의 본명은 金成桂(주:金成柱의 誤記인듯), 나이 33세, 평안남도 대동군 고평면 출생이며 동북항일련군 제2군 제6사장으로 1937년 혜산사건 당시 조선으로 침입했다고 하였다.\[79\]
  - 1941년 8월 28일자 함흥지법의 혜산사건 판결서 (惠山事件 判決書)에 6사장의 이름이 김성주(金成柱)로 나오는데<ref>[(단독)조작된 신화 보천보 전투](http://www.asiatoday.co.kr/view.php?key=20150315010008888) 아시아 투데이 2015-03-16

「惠山事件 判決書」(金正柱 編,≪朝鮮統治史料≫6, 東京：韓國史料硏究所, 1970), 543∼841쪽.</ref>, 이는 북한 김일성의 본명이다.

전사한 6사장 김일성의 본명이 김성주(金成柱)라는 것이 위 이치하라 간이치(市原感一, 1896\~?)의 증언에도 나온다.\[80\] 이명영은 『김일성 열전(金日成 列傳, 新文化社, 1974)』에서 북한 김일성의 본명은 원래 김성주(金聖柱)였으나 본명도 보천보 김일성을 따라 김성주(金成柱)로 조작했다고 주장한다. 북한 김일성의 본명이 金成柱/金聖柱 어느 쪽인지도 논란이 되나\[81\] 일제시대 기록들에는 두 가지가 다 나오므로 판별하기가 쉽지 않다. 북한 김일성의 초등학교 학적부가 중국 장백현에 남아 있다고 하니 거기서 확인이 가능할 수 있으나 공개가 금지 되어 있다.\[82\] 물론, 이러한 사실이 있음에도 불구하고 이러한 근거를 기반으로 6사장 김일성과 북한 김일성이 동일인이라는 결정적 증거가 되기는 어렵다. 하지만, 확실한 것은, 김일성 가짜설을 주장하는 학자들이 6사장 김일성 사망 보도를 낸 언론 기사문을 들어서 김일성이 가짜라고 주장하는 것도 오류일 확률이 크게 내포가 되어있다.

[김일성(金日成)의 4촌형(從兄) 김성보(金成甫)를 검거했다는 특고월보(特高月報) 1940년 4월호 기사가](https://ko.wikipedia.org/wiki/:c:File:金日成_從兄_金成甫_체포_1940-04_特高月報.jpg "wikilink") 있는데\[83\], 북한 김일성에게는 4촌형이 없으므로, 본명이 김성주(金成柱)인 6사장 김일성의 4촌형으로 추정되기도 한다.

1937년 11월 6사장 김일성의 전사를 보도한 이후 국내 신문에는 1938년 1년간은 김일성에 대한 보도가 거의 없다가 1939년부터 1940년 여름까지 다시 김일성의 활동에 대한 보도가 나온다.\[84\]\[85\] 당시 항일연군 1로군은 수많은 병력과 지휘관을 잃고 편제를 개편하였는데, 북한 김일성은 제2방면군장이 되었다.\[86\] 만선일보 1940년 4월 18일자 기사에는 김성주가 김일성(金日成) 이름을 습명(襲名)하여, 그를 죽은 유명한 비수 김일성으로 잘못 아는 사람이 많았다고 서술했다.\[87\], 위의 기록들도 그런 경우에 해당한다. 1939년 당시 일제 경찰측은 북한 김일성의 지인들을 동원하여 귀순 공작을 벌이고 있을 때이므로 그의 신원은 정확히 파악하고 있었다.\[88\]\[89\] 추가적으로, 김일성 가짜설을 주장하는 학자들은 1939년 9월 사상휘보의 기록은 6사장 김일성에 대한 수사나 재판 기록도 아니고, 필자도 미상인 단순한 보고서에 불과하다고 주장한다. 그러나, 이를 단순 보고서로 치부한다면, 애초에 단순 보고서의 수준도 되지 못 하는 여러 언론의 보도 또한 신뢰하기가 힘들어진다. 따라서 김일성 가짜설은 일관된 근거와 논리를 갖고 주장하기엔 터무니가 없기에 학계에서 지배적인 설로 자리잡기 어려웠다.\[90\]

이 외에 아래와 같은 사유들도 북한 김일성이 6사장이 맞다는 증거라고 한다.

  - 1로군 부사령 위증민(魏拯民, 1909\~1941)이 1940년 4월에 쓴 보고서에 전사한 간부들 명단이 나오지만 6사장 김일성이 전사했다는 말은 없으므로\[91\] 그는 죽지 않았다.

<!-- end list -->

  - 북한 김일성이 1942년에 지은 "항일연군 제1로군 약사(抗聯 第一路軍 略史)"에 그가 6사장이었다고 나온다.\[92\]

<!-- end list -->

  - [이상조 (李相朝, 1916\~1996)](../Page/이상조_\(1915년\).md "wikilink") 전 소련주재 북한대사는 1989년 내한 당시 김일성이 보천보 사건을 지휘한 당사자가 맞다고 증언하였다.\[93\]
  - [허진(許眞, 1928\~1997)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1997010700209146012&editNo=45&printCount=1&publishDate=1997-01-07&officeId=00020&pageNo=46&printNo=23417&publishType=00010)도 저서 「김일성정전(金日成正傳)」에서 북한 김일성이 보천보 사건을 주도한 것이 맞다고 말한다.\[94\]

위 두사람은 88여단 출신자들과는 달리 해방 후에 김일성이 북한의 최고 권력자가 된 이후에 처음 알게된 사람들이다. 유성철의 증언에 의하면 김일성은 1945년 9월 19일 원산항으로 입항할 때 빨치산 동료들에게 자신의 전력에 대한 함구령을 내렸다고 하였다.\[95\] 이들은 아무도 공개적으로 김일성의 전력을 함부로 거론할 수 없게된 후 정확한 정보를 접할 수 없었을 것으로 보인다.

  - 김일성의 동생 [김영주(金英柱, 1920\~ )의](../Page/김영주_\(1920년\).md "wikilink") 친구인 이용상은 김영주가 자기 형이 보천보 사건의 주역이 맞다고 했으므로 자신은 그 말을 믿는다고 했다\[96\].

그러나 김영주도 형이 자신이 보천보 사건을 주도했다고 했다면 그대로 믿었을 것이므로 이런 증언이 중요한 사안에 대한 판단 근거가 되기는 어렵다. 김영주가 했다는 이와 상반되는 증언도 있다.\[97\]

#### 김일성 회고록 속의 가짜 증거

이명영의 주장에 따르면, 김일성 회고록 "세기와 더불어"의 내용 중에도 그가 보천보 사건 당사자 6사장 김일성(金日成)이 아니라는 증거가 다수 있다. 당사자라면 모를 수 없는 일을 엉터리로 기록하고 있기 때문이다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:비명\(匪名\)『김일성\(金日成\)』을_습명\(襲名\).jpg "wikilink") [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:보천보_김일성_혜산진_출신.jpg "wikilink")

예를 들면 [보천보 사건](../Page/보천보_습격.md "wikilink") 직후인 1937년 6월 30일에 벌어진 소위 간삼봉 (間三峰) 전투에 관한 것이다.\[98\] 일본측 기록이나 김일성 회고록이나 모두 이 전투는 항일연군 1군 2사(師), 2군 4사와 김일성이 지휘하는 2군 6사가 일본군과 벌인 것이라고 한 것은 동일하다. 그러나 회고록에는 당시 전투에 참여한 1군 2사장(師長) [조국안(曹國安, 1900\~1937)](http://dangshi.people.com.cn/BIG5/n/2014/0325/c85037-24729657.html)이 그 전해인 1936년 11월 말에 죽었다고 하면서, 1937년 3월에 [조아범(曹亞範, 1911\~1940)](http://dangshi.people.com.cn/n/2014/0325/c85037-24731167.html)이 후임 사장이 되었다고 했고,\[99\] 일본군 측 지휘관은 [김석원](../Page/김석원.md "wikilink")(金錫源,1893\~1978) 소좌라고 하였는데,\[100\] 이는 사실과 동떨어진 것이다. 북한 김일성이 당시 같이 전투를 벌인 동료 지휘관도, 맞서 싸운 상대도 누구인지 모른다면 그는 실제 전투를 수행한 6사장 김일성이 아닌 가짜일 수 밖에 없다. 2사장 조국안이 1936년에 죽고, 조아범이 그 후임 사장이 되었다는 것은 중국측의 2차 문헌들에 보이는 것으로 고증이 잘못된 것이다. 하지만 김일성 회고록은 당사자가 아니라서 자신의 기억에 없는 사안에 대해 중국측의 잘못된 고증을 무심코 따른 것으로 보인다. 그러나 동시에 조국안이 1937년에 죽었다는 근거도 정확치 않으며, 중국측 문헌이 무조건 사실이 아니라는 것이 아직 실증되지 않았다. 현재도 중국 내에서는 조국안이 1936년 말에 죽은 것으로 인정되고 있다.

일본측 기록에는 당시 전투 쌍방의 지휘관들이 자세히 나오는데, 항일연군측 지휘관은 김일성, 조국안, 최현이고, 일본군측 지휘관은 함흥 74연대에서 파견된 김소좌(김인욱) 외에 혜산진 수비대장 쿠리타 대위(栗田 大尉)이다.\[101\]

보천보 사건을 전후하여 당시 국내 신문들은 1937년 봄부터 가을까지 김일성, 조국안, 최현 부대의 활동을 상당히 자주 보도하고 있다.\[102\]\[103\] 1937년 11월 18일자 신문들은 일제히 6사장 김일성의 전사를 보도했고,\[104\] 1938년 2월에는 최현도 전사했다고 보도했으나(그러나, 그는 조선민주주의인민공화국에서 1980년대까지 살다 죽었으므로, 역시 이 보도에 대한 진실성도 논란이 된다),\[105\] 조국안의 전사에 대한 보도는 없다. 다만 이후 조국안의 활동에 대한 보도도 끊어졌다. 조국안이 1937년 가을 무렵 전사했다는 것은 일본측 기록에 나온다.\[106\] 또한 [위증민(魏拯民, 1909\~1941.03.08)](http://dangshi.people.com.cn/n/2014/0325/c85037-24731367.html)이 1940년 4월 작성한 보고서에 의하면 조국안은 1937년에 죽고, 그의 후임사장은 조아범이 아니라 [양준형(楊俊衡, 1910-1938)](https://web.archive.org/web/20170410050545/http://www.guqiaow.com/simple/?t339557.html)인데, 그도 1938년 전사했다고 하였다.\[107\] 그러나 이 자료는 모두 일본측 보고 문서에 따른 것인데, 당시 기술로는 정확한 사망 시점을 파악할 수 있는 데에 한계가 있기에, 양측 기록이 사망 확인 시점에 따라 미묘하게 다를 수 있다. 따라서, 이러한 기록의 혼선만으로 회고록 《세기와 더불어》의 내용이 거짓이라는 게 증명되지는 않는다.

[주보중(周保中, 1902-1964)](http://yn.zwbk.org/trade/lemma/944)의 동북항일유격일기(東北抗日遊擊日記) 1936년 4월 3일자에 김일성이 2군 2사장(나중에 2군 6사장으로 개칭)이 되었고, 조아범은 2사(6사)의 정치위원이라고 나온다.\[108\] 이로보아 조아범은 2군 소속으로 6사장 김일성보다 서열이 아래이다. 그가 소속 군을 옮겨 1군의 2사장이 되었을 가능성도 적고, 뒷받침하는 당시 기록도 보이지 않는다. 항일연군 1로군은 사장급 지휘관들이 모두 전사하거나 투항하여 1938년 7월 편제를 개편하여 제 1, 2, 3의 3개 방면군을 두기로 결정한다. 7월에 조아범이 제1방면군장이 되고, 11월에 김일성이 제2방면군장, 이듬해 진한장이 제3방면군장이 된다. 이로 보아 조아범은 북한 김일성보다는 서열이 분명히 높다. 조아범보다 서열이 높은 6사장 김일성이 제2방면군장 김일성과 동일인물일 수 없는 이유이기도 하다. 그는 전사한 것이 맞다.

또한 간삼봉 전투에서 참가했던 일본군 지휘관은 당시 서울 용산연대(20사단 78연대) 소속이었던 [김석원](../Page/김석원.md "wikilink")(金錫源,1893\~1978)이 아니라, 그와 일본 육사 동기로 함흥연대(19사단 74연대) 소속이었던 [김인욱 1892- ?)](../Page/김인욱.md "wikilink")(金仁旭, 소좌였다.\[109\] 이는 당시 신문 기사에서도 확인이 되며,\[110\] 여러 사람들의 연구에 의해서도 잘 밝혀져 있다.\[111\] 심지어는 해방 직후 북한에서 간행된 한재덕(韓載德)의 『김일성 장군 개선기(金日成 將軍 凱旋記)』에도 김인욱 소좌라고 나와 있다.\[112\] 극작가 [오영진 1916-1974)은](../Page/오영진.md "wikilink")(吳泳鎭, 처남의 장인이 김인욱이라 당시 일에 대해서 김인욱 본인의 말을 정확히 전해 들었던 사람이다. 해방 직후 평양에 있을 때 김일성과 몇 차례 만나 얘기를 나눌 기회가 있었는데, 당시 일에 대해서 이야기 하다 김일성이 김인욱 아닌 김석원이 당사자인 것처럼 말하는 것을 듣고, 그의 진실성을 의심하게 되었다고 한다.\[113\] 오영진에 의하면 당시 6사장 김일성은 김인욱을 직접 만나 담판을 벌인 적도 있기 때문에 김석원으로 이름을 잘못 알 수가 없다고 했다. 김인욱은 평안남도 용강군(平安南道 龍岡郡) 출신으로 해방 전 예편하고, 고향에서 살다가 북한에 진주한 소련군에 끌려간 후 소식을 모른다고 한다. 김석원은 해방 전에는 북한 김일성과 아무런 관계가 없었고, 6.25 때 남침한 그의 군대와 맞서 전투를 벌인게 전부이다. 그럼에도 북한이 김석원이 간삼봉 전투 당사자라며 온갖 모욕적 언사를 동원해 비방하는 것은 김일성이 가짜라고 실토하는 것이다.

이 외에도 회고록에는 혜산 사건에 대해 언급하면서, [마동희 (馬東熙, 1912∼1938)](http://terms.naver.com/entry.nhn?docId=545009&cid=46629&categoryId=46629)가 검거되어 고문을 당하다 죽자 그 부친 마호룡이 아들의 시신을 인수해 운반하는 이야기가 나온다.\[114\] 그러나 혜산 사건으로 3년 징역을 받은 사람 중에 마호룡(馬虎龍, 1910\~?), 마청룡(馬靑龍, 1910\~?)이 있고,\[115\] 나이도 마동희와 거의 비슷하여 그의 부친이 될 수 없다. 동명이인이 되기에는 마씨나, 호룡이라는 이름이 너무 드물어 가능성도 지극히 희박하다. 당시 징역형을 받은 사람 중에는 마해원(馬海元)도 있는데, 드문 성인 마씨들이 상당수 있는 것으로 보아 같은 집안의 동년배 사람들로 보이며, 부자 관계는 아니다.

이명영은 김일성 회고록 등에서는 6사장 김일성을 자신(북한 김일성)이라고 속이고 있다고 주장한다. 그는 6사장 김일성의 활동 기간인 1936\~1937년 중 북한 김일성의 실제 행적은 정확히 알 수 없다고 전한다. 만주 안도현의 치안대장으로 있던 이도선(李道善)이란 한인 간부가 북한 김일성의 동생 [김영주(金英柱, 1920\~ )를](../Page/김영주_\(1920년\).md "wikilink") 체포한 적이 있는데, 김영주는 김일성(金日成) 부대에 있는 큰 형 김성주(金聖柱)를 따라 소년 대원으로 있다고 말했다는 증언이 있으므로, 그가 6사장 김일성 부대에 대원으로 있었을 가능성이 상당하다.\[116\]

#### 제2방면군장 김일성에 대한 논란

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:김일성_처_김혜순_체포_기사.jpg "wikilink") 이명영은 제2방면 군장 김일성도 북한 김일성이 아닌 제3의 인물이라고 주장하였는데\[117\], 이점은 상당한 문제가 있는 것 같다. 이명영이 제시한 근거는 노조에 쇼도쿠(野副昌德) 소장이 이끈 노조에(野副) 토벌대 산하 나가시마(長島玉次郞) 공작대가 토벌 작전 중 노획한 사진 속의 제2방면군장 김일성은 안경을 낀 심한 고도 근시로 북한 김일성으로 보기 어렵고\[118\], 1940년 7월 5일자 조선일보에 보도된 체포된 김일성의 처 김혜순(金惠順)에 대한 기사에 나오는 김일성도 북한 김일성으로 보기 어렵다는 점\[119\] 등이다. 이런 문제점들은 지금도 논란이 무성하고 명쾌히 해명되지는 않는다. 하지만 새로 발굴된 많은 문서들에 나오는 1939\~1940년간 활동한 제2방면군장 김일성은 북한 김일성이 맞다는 것을 충분히 입증하고 있는 것으로 보인다.

1940년 4월의 만선일보 기사와\[120\] 김일성 귀순 공작을 벌였던 김창영의 1949년 반민특위 증언에\[121\] 나오는 김일성은 북한 김일성임에 의심의 여지가 없고, 그의 지위도 사장(師長)급 정도로 나온다. 일본의 [아시아역사자료센터](http://www.jacar.go.jp/)에는 많은 노조에(野副) 토벌대 문서가 올라있는데, 제2방면군장 김일성의 신원을 명확히 적은 것은 보이지 않는다. 하지만 항일연군 1로군 조직표들 중 김일성의 나이가 1939년 표에는 28세\[122\], 1940년 표에는 29세\[123\] 라고 적힌 것이 있는데, 이는 북한 김일성의 나이와 거의 같고, 당시 제2방면군장 김일성의 나이가 30대 중반이라는 이명영의 주장과는 다르다. 또 조직표에 나오는 제2방면군장 김일성 주변 인물들도 다수가 북한 김일성의 측근들이다.\[124\]

일본군 측의 기록에 의하면 1940년말 소련으로 도주하여 토벌에 살아남은 1로군 최고위 생존자는 제2방면군장 김일성이다.\[125\] 이명영은 김일성 열전(1974년)에서 이 김일성이 소련의 오케얀스카야 야영학교 교장을 지내다 1944\~45년께 죽었다고 하였다.\[126\] 그러나 그가 1974년에는 접할 수 없었던 공산권 붕괴후 공개된 만주 빨치산들을 수용한 소련군 88여단 관련 기록과 증언에는 그런 인물은 흔적도 보이지 않고, 소련으로 도주한 1로군 인물들 중 최고위 생존자는 북한 김일성이다. 그 덕택에 그는 1로군을 을 대표하는 인물로 인정받아 88여단에서 대위 계급으로 제1영(營)의 영장(營長)이 되었고, 1로군 출신으로 북한 김일성보다 상급자는 없다.\[127\] 1로군 최고위 생존자가 일본측 기록과 소련, 중국의 기록에 모두 이름이 같은 김일성으로 나오므로 이는 동일인물이 분명하며 바로 북한 김일성이 되어야 한다. 제2방면 군장 김일성이 소련과 중국 기록에서 실체가 확인되지 않는 이명영이 말한 그런 인물이 되기는 어렵다.

일본군 토벌대가 작성한 최종 토벌성과(討伐成果) 기록에 포함된 1로군 조직표는 최고위 인물들인 1로군 비서처장(祕書處長) 전광(全光, 吳成崙), 경위려장(警衛旅長) 박득범(朴得範), 제2방면군 참모 임수산(林守山) 등이 귀순 또는 투항한 후에 작성된 것이므로 상당히 정확하다고 할 수 있다\[128\]. 여기에는 북한 김일성의 수하인 오백룡(吳白龍), 박덕산(朴德山, 金一), 강위룡(姜胃龍) 등도 나오므로 북한 김일성도 어딘가에 이름이 반드시 나와야 한다. 만일 제2방면군장 김일성이 북한 김일성이 아니라면 그는 1로군 조직표에 이름도 못 올릴 정도로 존재감이 없는 인물이었어야 하는데, 소련으로 넘어가서 갑자기 1로군을 대표하는 인사가 되어 88여단 제1영 영장(營長)이 된다는 것은 불가능한 일이다.

북한 김일성이 입소 직후인 1941년 1월 \~ 3월 간에 열린 항일연군 병력의 소련군 수용 문제를 다루는 제2차 하바로프스크 회의에 1로군 대표로 참석했다는 사실도\[129\] 그가 입소한 1로군 인물들 중 최고위급이었다는 증거이므로, 그가 제2방면군장이 맞다는 것은 별로 의심할 여지가 없다.

만주서 소련으로 월경한 1로군 인원 통계표에도 1940년 10월 23일에 입소한 북한 김일성 한 사람만 나온다.\[130\]\[131\] 만일 제2방면군장 김일성이 북한 김일성과 다른 사람이라면 월경한 1로군 중 최상급자인 그의 이름이 누락될 수 없다는 점도 두 사람이 동일인이라는 증거이다.

사상휘보 1939년 9월호와 같은 기록은\[132\] 당시 북한 김일성이 전사한 6사장 김일성과 동일 인물로 오인될 정도로 항일연군 내에서 제2방면 군장과 같은 상당한 지위에 있었기 때문에 나온 것으로 볼 수 있다.

따라서 이명영이 최초에 제시한 의문점들이 해명되어야 할 필요는 여전히 남아있지만, 제2방면군장은 북한 김일성으로 보는 것이 타당할 것이다. 제2방면군장도 처음에는 김혜순의 남편인 고도 근시의 다른 김일성이 맡았다가 그가 어느 시점에서 전사한 후 북한 김일성이 이어받았다고 보면 문제점이 해소될 수는 있다. 하지만 이 경우에도 그러한 김일성이 전사했다는 기록이 전혀 없으므로 단지 하나의 가능성에 불과하다.

만주에서 2로군 총사령이었던 주보중(周保中)은 김일성의 직속 상관이 아닌 관계로 처벌 권한이 없어 1941년 3월 12일자로 1로군 총사령 대행 위증민(魏拯民)에게 김일성을 적절히 처벌할 것을 요청하는 편지를 발송하였으나\[133\]\[134\]\[135\], 위증민은 며칠 전인 3월 8일에 사망하였으므로 실효성이 없었다. 이런 일들도 북한 김일성이 당시 무명의 하급 전사가 아니라 상당한 위치에 있는 지휘관 즉 제2방면 군장이 맞다는 방증이다.

## 서대숙의 가짜설 평가

김일성 가짜설을 비판한 학자로는 서대숙이 유명하다. 그는 해방 당시 국내에서 김일성이란 이름이 유명했다는 것은 인정하나, 그런 유명한 인물은 실존하지 않고, 북한 김일성이 만주서 실제로 김일성이란 이름으로 항일 투쟁을 한 사람이 맞으므로 가짜가 될 수 없다고 했다.\[136\]

일단, 그의 말처럼 북한에서 김일성 우상화의 방편으로, 항일 업적을 부풀린 『세기와 더불어』에서도, 1920년대에 활동했던 '김일성'과 우상화의 주체인 북한의 김일성과 연관을 짓지 않는다. 더불어, 본명인 김성주라는 것을 밝히고 있으며, 실제로 다른 가명을 썼다는 내용도 나와 있다. 따라서, 그를 우상화하기 위해 저작된 선전물에도 북한 김일성은 애초에 1920년대의 김일성과 자신을 연관짓지 않는다.\[137\] 『세기와 더불어』는 김일성의 항일 업적을 부풀리기 위한 의도가 명백히 있음에도 불구하고, 1920년대의 김일성과 연관을 짓지 않는다는 점을 보아, 처음부터 1920년대의 김일성을 카피하여 이름을 지었는지는 매우 불분명한 것이다.

## 참고 자료

  - [보천보 사건 주역 6사장 김일성(金日成)의 신원(身元)과 전사(戰死)에 관한 기록들](https://ko.wikipedia.org/wiki/:c:Category:Pochonbo_Kim_Il-sung%27s_Death_and_Identity "wikilink") : 6사장은 북한 김일성과 다른 인물이라는 당시 기록들 이미지.

  - 이명영(李命英, 1928-2000), "김일성 열전(金日成列傳)", (新文化社, 1974)

  - 이명영(李命英, 1928-2000), "권력(權力)의 역사(歷史)", (성균관대학교 출판부, 1985)

  - 허동찬(許東粲), "김일성 평전(金日成 評傳) - 허구와 실상", (북한문제연구소, 1987)

  - 허동찬(許東粲), "김일성 평전 \[속\](金日成 評傳 \[續\])", (북한문제연구소, 1988)

  - [김준엽](../Page/김준엽.md "wikilink")(金俊燁, 1920-2011), 김창순(金昌順, 1920-2007) 저, "한국공산주의운동사 (전5권)", (청계연구소, 1987∼1988)

  - 이종석, "현대 북한의 이해", (역사비평사, 1988)

  - 서대숙 저, 서주석 역, "김일성", (청계연구소, 1989)

  - 와다하루키(和田春樹) 저, 이종석 역, "김일성과 만주항일전쟁", (창작과비평사, 1992)

  - 김일성 회고록 "[세기와 더불어](../Page/세기와_더불어.md "wikilink") (전 8권)", (평양, 조선로동당출판사, 1992\~1998)

  -
  - [서재진, "김일성 항일무장투쟁의 신화화 연구"](https://web.archive.org/web/20170419200933/http://lib.kinu.or.kr//wonmun/003/0000786733.pdf), (통일연구원 연구총서 2006-11 / 2006-12-26)

  - 서옥식, "북한 교과서 대해부: 역사 와 정치 사상 교육을 중심으로", (해맞이미디어, 2015)

  - 김용삼, "김일성 신화의 진실 - 김성주, 진지첸, 김일센, 김일성으로 살았던 한 인간의 생애" (북앤피플, 2016)

  - 유순호, "김일성 평전 (상권)", (지원출판사, 2017)

## 각주

## 외부 링크

  - [이주천, '해방전 김일성의 행적'](http://mahan.wonkwang.ac.kr/jucheon/Columns/column4-7.htm) 다시 쓰는 한국현대사 제5주제 (선택 97년 10월호)
  - ['김일성 가짜설' 누가 퍼뜨렸나](http://www.hani.com/section-021075000/2001/10/021075000200110240381057.html) - 한홍구의 역사이야기, 한겨레21, 2001년10월24일 제381호.

[분류:대한민국의 도시전설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_도시전설 "wikilink") [분류:비주류 역사관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비주류_역사관 "wikilink") [분류:김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:김일성 "wikilink") [분류:음모론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:음모론 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [이명영 교수에 관한 자료: 한겨레](http://legacy.h21.hani.co.kr/section-021075000/2001/10/021075000200110240381057.html)
6.  신주백, 『김일성은'가짜'가 아니다』(1991년, 역사비평 15) 참조
7.  비록(秘錄) 조선민주주의 인민공화국 (중앙일보 특별취재반, 중앙일보사, 1992) 상권 pp. 84\~90.
8.
9.  윤휘탁, 『1930년대 만주항일유격대와 농민 : 공산유격대를 중심으로』 pp. 58 \~ 60 (1993년, 중국학논총)
10.
11. 이명영(李命英, 1928-2000), "金日成列傳 (新文化社, 1974)" p.21 第一章 옛「김일성 장군」의 傳說과 正體
12. [일인(日人) 모리타(森田)씨가 간추린 「조선종전(朝鮮終戰)의 기록(記錄)」 (上)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1967081500209204008&editNo=2&printCount=1&publishDate=1967-08-15&officeId=00020&pageNo=4&printNo=14101&publishType=00020) 1967.08.15 동아일보 4면 ; 모리타 요시오(森田芳夫, 1910\~1992), 『朝鮮終戰の記錄 : 米ソ兩軍の進駐と日本人の引揚』 (東京, 巖南堂書店, 1964) p.81
13. [정관해(鄭觀海, 1873\~1949), 관란재일기(觀瀾齋日記)](http://db.history.go.kr/id/sa_081_0010_0260_0070) 국사편찬위원회 한국사료총서 제44집 : , 1945년 8월 17일(음력 7월 10일)자 "朝鮮爲獨立國, 國號東振共和國 年號永世, 大統領 安某, 安某 卽前日安重根之子, 內大 呂運亨, 外大 金日成云" 및 8월 26일(음력 7월 19일)자 "金日成軍, 一日能驅五百里, 其精銳無比云"
14. [주한미군사 1 / Ⅲ. 간주곡 : 1945년 8월 / 러시아에 대한 두려움](http://db.history.go.kr/id/husa_001r_0030_0040) 국사편찬위원회 한국현대사 사료총서 2
15. 아래 책들에도 위와 동일한 동진공화국 조각 명단이 나온다.
    송남헌(宋南憲, 1914-2001), 解放 三年史 1945 – 1948, (서울, 까치, 1985) p.39
    [古下宋鎭禹 傳記 독립을 향한 執念](http://goha.or.kr/materials/goha_vol_1.pdf) (東亞日報 社, 1990년 5월) p.221
    최영희(崔永禧, 1926-2005), 격동의 해방 3년, (한림대학교 아시아문화연구소, 1996) p.6
    박명림, 한국전쟁의 발발과 기원 1·2, (서울, 나남, 1996) 2권 p.227
16. [건준, 전국인민대표자대회 개최, ‘인공’ 임시조직법안 상정 통과](http://db.history.go.kr/id/dh_001_1945_09_06_0010) 매일신보 1945년 09월 07일
17. [:파일:잡지 선구 여론조사 -1945-12.pdf](https://ko.wikipedia.org/wiki/:파일:잡지_선구_여론조사_-1945-12.pdf "wikilink")
    [(다시쓰는한국현대사 13) 누가 최고지도자인가](http://gangnam.joins.com/news/article/Article.aspx?total_id=3040890&sc=&mc=) 중앙일보 1995-04-03 ; 선구(先驅) 1945년 12월호 (1권 3호, 편집인 安峰守. 발행인 高麟燦) pp.45\~51 ; 김남식, 이정식, 한홍구, 한국현대사 자료 총서 7권 pp.696\~699.
18.
19.
20. [名士의 片影(其五), 金日成氏](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00063301047) 민중일보 1945년 10월 14일자 1면 (아래 "원문보기" 클릭)
21. [사이토 총독(齋藤總督) 국경시찰여정(國境視察旅程)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1924050800209201035&editNo=1&printCount=1&publishDate=1924-05-08&officeId=00020&pageNo=1&printNo=1349&publishType=00020) 1924.05.08 동아일보 1면
22. [사이토 총독(齋藤 總督) 저격한 백광운(白狂雲) 사망설](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1924092800209202005&editNo=1&printCount=1&publishDate=1924-09-28&officeId=00020&pageNo=2&printNo=1492&publishType=00020) 동아일보 1924.09.28 일자 2면
    [사이토 총독(齋藤總督) 저격범(狙擊犯) 참의부원(參議府員) 이병준(李秉俊) 피착(被捉)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1926122800209202001&editNo=1&printCount=1&publishDate=1926-12-28&officeId=00020&pageNo=2&printNo=2268&publishType=00020) 1926.12.28 동아일보 2면
    [활동경로(活動經路)와 범행전말(犯行顚末)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1927101700209202004&editNo=1&printCount=1&publishDate=1927-10-17&officeId=00020&pageNo=2&printNo=2561&publishType=00020) 1927.10.17 동아일보 2면
23. 이명영(李命英, 1928-2000), "金日成列傳 (新文化社, 1974)" pp.29\~30 : 1924년 당시 북청군청 직원이었던 김흥교(金興敎, 1893\~?)는 사이토 총독이 북순(北巡) 당시 북청군(北靑郡)에 들렀다 혜산진 방면으로 떠난 며칠 후 총독 저격 사건이 있었고, 김일성 장군이 한 일이라는 풍문이 돌았다고 증언했다.
24. [甲山含井駐在所(갑산함정주재소)에 爆發彈(폭발탄)을投擲(투척) 독립단이십명이폭탄을던지고영림창출장소와면소까지방화 駐在所下人一名慘死(주재소하인일명참사)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1921092700209203001&editNo=1&printCount=1&publishDate=1921-09-27&officeId=00020&pageNo=3&printNo=395&publishType=00020) 동아일보 1921-09-27 03면
    [甲山敵駐在所 襲擊 詳報](http://search.i815.or.kr/subContent.do?initPageSetting=ns&readDetailId=DR192111190301) 독립신문 1921-11-19
    이명영(李命英, 1928-2000), "金日成列傳 (新文化社, 1974)" pp.27\~29 : 1921년 당시 갑산군 동인면장이었던 김상형(金相瀅, 1889\~?)은 그 사건이 김일성 장군이 한 일이라는 소문이 돌았다고 증언했다.
25.
26. [안우생 기자회견 보도](https://ko.wikipedia.org/wiki/:파일:평양의_청년_김일성은_미지의_인물_1945-12-06.jpg "wikilink") 동아일보 1945.12.06 일자 1면
27.
28.
29.
30. 김일성 외교비사 (박길용, 김국후, 중앙일보사, 1994) pp.24\~25. 박길용 (朴吉龍, 1920\~)은 전 북한 외무성 부상으로 1959년 소련으로 망명했고, 김국후는 한소수교 직후인 1991년 중앙일보 특별 취재반의 일원으로 모스크바에서 생전의 레베데프를 여러 차례 만나 평양의 소련 군정 당시 일에 대한 증언을 들었다.
31.
32.
33. 레오니드 바신, "「날조된英雄」金日成", 신동아(新東亞) 1992년 11월호, pp.486-501.
34. [Jasper Becker, "Rogue Regime : Kim Jong Il and the Looming Threat of North Korea"](http://books.google.co.kr/books?id=UpZWfYqiVLMC&pg=PA51&lpg=PA51#v=onepage&q&f=false) (Oxford University Press, 2005) p.51 : As Kim's nom de guerre was widely associated with an older guerilla who had performed legendary feats, many suspected him of being a complete fraud, so the next step was to build up Kim's image. "We elevated him into the status of a hero to bolster his work as a leader of Korea," Vassin said. "We had to prove he was a real person, the tiger of Mt. Paektu. We had to find his relations at the village of Mangyoungdae. We also had to discredit the information put out in South Korea that he wasn't the real Kim Il Sung. We had to prove he was an active fighter who had liberated the motherland."
35.
36. [비수(匪首) 김일성(金日成)의 생장기(生長記) (二) / 비명(匪名)『김일성(金日成)』을 습명(襲名)](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00048485921) 만선일보(滿鮮日報) 1940/04/18, 6면.
    [비수(匪首) 김일성(金日成)의 생장기(生長記) (一) 중학시대(中學時代)부터 적화(赤化)](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00048606834) 滿鮮日報 1940/04/16, 6면
    [비수(匪首) 김일성(金日成)의 생장기(生長記) (三) 일단(一旦)은 귀순(歸順)을 결심(決心)](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00048490050) 滿鮮日報 1940/04/21, 6면
    [비수(匪首) 김일성(金日成)의 생장기(生長記) (四) 양정우(楊靖宇)의 포위협위(包圍脅威)로 귀순공작(歸順工作)은 수포화(水泡化)](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00048932576) 滿鮮日報 1940/04/23, 6면
    [비수(匪首) 김일성(金日成)의 생장기(生長記) (五) 하로 속(速)히 마음을 돌려 귀순(歸順)하기만 고대(苦待)\!](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00048683556) 滿鮮日報 1940/04/24, 6면
37. [김창영(金昌永) 반민족행위특별조사위원회 자료 (반민특위 조사 기록)](http://db.history.go.kr/url.jsp?ID=an_009) 1949년 4\~5월 / [김창영(金昌永, 1890-1967)](../Page/김창영_\(1890년\).md "wikilink")
38.
39. Gavril Korotkov (1925\~ ) 저, 어건주 역, 스탈린과 김일성 (동아일보사, 1993) 권1 p.162 ; 김국후, 평양의 소련군정 (한울아카데미, 2008), 제3장 제88정치여단
40.
41.
42. ["나도 북침인 줄 알고 6·25 참전했어"](http://news.chosun.com/site/data/html_dir/2009/06/19/2009061901137.html) 2009년 6월 20일 조선일보
43. [한재덕(韓載德), 金日成將軍 凱旋記 : 빗나는 革命家의 집](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00053791462) p.84 - 『문화전선(文化戰線)』, 창간호, 북조선예술총연맹(北朝鮮藝術總聯盟) 1946.7.25 ; 이듬해 간행된 한재덕의 저서 『金日成 將軍 凱旋記』 (平壤, 民主朝鮮出版社, 1947.11.20)의 같은 글에는 김영환이란 가명을 썼다는 말이 삭제됨.
    [한재덕(韓載德), 김일성(金日成)을 고발(告発)한다 (27)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1962060100209102004&edtNo=2&printCount=1&publishDate=1962-06-01&officeId=00020&pageNo=2&printNo=12474&publishType=00010) 1962.06.01 동아일보 2면 \[1959년 한국으로 귀순 후 쓴 글\]
    황장엽, 북한의 진실과 허위 (시대정신, 2006.04.15) p.134.
44. 고당 조만식(古堂 曺晩植), (고당전·평양지간행회(古堂傳·平壤誌刊行會), 평남민보사(平南民報社), 서울, 1966) pp.170\~171.
45.
46. [소(蘇), 6.25 남침(南侵) 비밀 문건(文件) 공개](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1992061700209202007&edtNo=2&printCount=1&publishDate=1992-06-17&officeId=00020&pageNo=2&printNo=21856&publishType=00020) 동아일보 1992.06.17 일자 2면
    [金日成-한국전 관련 舊蘇비밀문건 요지](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=104&oid=001&aid=0003647913) 연합뉴스 1992-06-16 18:15
47.
48.
49.
50. [박맹진(朴孟鎭) 편, 『고헌실기약초(固軒實記畧抄)』](http://search.i815.or.kr/ImageViewer/ImageViewer.jsp?tid=co&id=1-000919-002) p.3 金擎天氏(日成氏의 初名) ; p.14 金日成이 지은 만시(輓詩)
51. 김종범(金鍾範), 김동운(金東雲) 공저, 『해방전후(解放前後)의 조선진상(朝鮮眞相)』, (서울, 朝鮮政經硏究社, 1945. 12. 25); 복간본 『해방전후의 조선진상』 : 제2집 독립운동과 정당 급(及) 인물 (서울, 돌베개, 1983) p.190.
52. [김광서가 즉 김일성 장군이다.](http://news.joins.com/article/1409615) 중앙일보 1975.06.20 종합 6면
53. [윤치영 (尹致暎) : 나의 이력서 (55) 북괴의 김일성은 가짜...진짜 김일성은 일육사 나와](http://gonews.kinds.or.kr/BEFORE_90_IMG/1981/09/25/19810925HKM06.pdf) (한국일보 1981年 9月 25日字 6면) 한국언론진흥재단</br/>《동산회고록(東山回顧錄) : 윤치영(尹致映)의 20세기(世紀)》 (삼성출판사, 1991년 3월)
54. 이명영(李命英, 1928\~2000), 「김일성 열전(金日成 列傳)」 (新文化社, 1974년) p.40\~ : 第一章 第二節 端川출신 義兵將「金一成」장군
    [김일성(金一成, 1888\~1926)](http://www.mpva.go.kr/narasarang/gonghun_view.asp?id=1779&ipp=10000) 보훈처 독립유공자 공훈록
    [독립유공자 공적조서 : 김일성(金一成)](http://e-gonghun.mpva.go.kr/user/ContribuReportDetail.do?goTocode=20001&mngNo=7201) 보훈처 공훈전자사료관
55. [金日成의 正體에 對한 考證 : 以北의 金日成은 金日成將軍이 아니다 / 劉錫仁](http://dlps.nanet.go.kr/SearchDetailView.do?cn=KINX1976076187&sysid=nhn) 新思潮. 제2권 제7호 통권18호 (1963년 9월) pp.165-169
    [단천군지(端川郡誌)](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00055349793) (단천군지증보편찬위원회, 1971) pp.152\~162 : 단천 출신 김일성설(金一成說)
56. [함남(咸南) 보천보(普天堡)를 습격](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1937060500200101001&edtNo=1&printCount=1&publishDate=1937-06-05&officeId=00020&pageNo=1&printNo=s1&publishType=00030) 동아일보 1937.06.05 호외(號外)
57.
58. [「金日成匪 討伐詳報」](http://iss.ndl.go.jp/books/R100000039-I000063819-00) 만주국군(満州国軍) 기관지(機関誌) 월간(月刊) 『철심(鐵心)』 1937년 11월 15일號 (滿洲國 治安部 參謀司 調査課編) pp.70\~75.
59. [鮮外情報 - 共匪 金日成 射殺의 件](http://db.history.go.kr/id/had_187_1500) 治安狀況(昭和 12年) 第38報 (1937년 11월19일).
60. [東亜局第二課関係／第七章 支那及満州ニ於ケル共産運動 : 昭和 12年(1937년) 12月 1日](https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_B02130117600) p.49 「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.B02130117600、執務報告 昭和十二年度東亜局第二課及第三課(東亜-3)(外務省外交史料館)」;
    支那及滿洲ニ於ケル共産運動, 外務省 東亞局 第二科, 昭和 13年 (1938년) 6월
61. [共匪 金日成 被殺 - 十三日 滿洲國 討伐軍에](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19371118v00_03.pdf) , 매일신보 1937년 11월 18일 3면 2단;
    [鮮滿國境住民の 苦惱 今ゃ 解消, 共産匪 金日成の 死](http://botw.egloos.com/11253843) 경성일보 (京城日報) 1937년 11월 18일 조간 7면;
    [反滿 항일의 首魁, 金日成 被捉 참수. 討匪隊와 격전 5시간](http://srchdb1.chosun.com/pdf/i_archive/index.jsp?Y=1937&M=11&D=18&x=81&y=11), 조선일보 1937년 11월 18일 조간 2면;
    [金日成被殺(김일성피살)?](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1937111800209102003&edtNo=2&printCount=1&publishDate=1937-11-18&officeId=00020&pageNo=2&printNo=5829&publishType=00010), 동아일보 1937년 11월 18일 조간 2면;
    [비적(匪賊) 준동기(蠢動期)에 비(備)하야 국경경비진(國境警備陣)을 강화(强化)](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19371219y00_02.pdf)  매일신보 1937/12/19, 02면 05단 : 대안의 비적 현황은 금하래의 만주국 토벌군으로 말미암아 왕봉각(王鳳閣), 김일성(金日成)이 뒤를 이어 너머젓슴으로 ...;
    [共匪 崔賢一黨 潰滅, 對岸治安 明朗化](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19380223y00_02.pdf)  매일신보(每日申報) 1938/02/23, 2면 : 조선 국경 대안에서 공비(共匪)로 가장 큰 세력을 가지고 잇든 김일성이는 작년 가을에 총살되고 이번에는 최현이도 총살되여 ...
62. [『하모니카』演奏하며 男女混合舞踊會 一派의 큰 襲擊만 前後十二回 共匪金日成派 內幕](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19361127y00_03.pdf)  매일신보 1936-11-27 / 3면 6단 : 1936년 당시 활동하던 빨치산 김일성은 나이가 37\~8세 가량으로 카이제르 수염을 길렀고, 함남 혜산진 출신이라 함.
63. [東邊道討匪行 / 從軍記者團](http://iss.ndl.go.jp/books/R100000039-I000400831-00) 만주국군(満州国軍) 기관지(機関誌) 월간(月刊)『철심(鐵心)』1937년 5월호 (満州国治安部,治安部参謀司第二課 編) pp.98～114 : 제6사장 김일성은 모스크바 공산대학 출신으로 30세 미만의 청년이란 풍문이었다하며 동변도에서는 제일 큰 세력이라고도 적혀 있다. 김일성 회고록 [세기와 더불어](../Page/세기와_더불어.md "wikilink") 6권의 16장 5절 "소탕하에서의 일행천리"에도 이 기사를 인용하며 김일성이 모스크바 공산대학을 나왔다고 한 것을 비방하고 있다.
64. 이명영(李命英, 1928-2000), 『김일성 열전(金日成 列傳)』(新文化社, 1974) pp.276\~282.
65. [警察功勞記章과 感狀下付에 對하여-三橋警務局長 談](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19400211v00_02.pdf)  每日申報 1940-02-11/ 02면 / 08단
66. [八木春雄氏死去　旧満州国軍元高級参謀](http://www.shikoku-np.co.jp/national/okuyami/article.aspx?id=20020714000035) Shikoku News 2002/07/14
67. 이명영(李命英, 1928-2000), 『김일성 열전(金日成 列傳)』(新文化社, 1974) pp.287\~289.
68.
69. [유성철(兪成哲, 1917-1995) 회고록 피바다의 비화](http://www.loc.gov/rr/asian/SovietKorean/78.pdf) p.9 : .. 이 조우전에서 김일성은 영웅답게 전사하였고, 10여명의 전사들도 잃었다....그리고 또 성주는 유격활동은 하였으나 큰 공을 세운 일은 없었다. 김일성의 전사후 성주는 이 기회를 이용하여 그의 이름으로 활동하기 시작했다. ([Biographies of Soviet Korean Leaders - 숙청된 고려인 가족 80인의 육필수기](http://www.loc.gov/rr/asian/SovietKorean.html) 미의회도서관)
70. 가브릴 코로트코프(Gavril Korotkov, 1925\~ ) 저, 어건주 역, "스탈린과 김일성 (권1, 권2)" (동아일보사, 1993) 권1 p.165.
71. [Soviets Groomed Kim Il-Sung for Leadership](http://archive.is/9ilo9) Vladivostok News, January 10, 2003 : The Soviet officer \[Grigory Mekler\] found out that Kim, who then commanded a Korean battalion, had borrowed his name from the previous commander. Kim's predecessor, highly respected by Korean guerrillas, was killed in action.
72.
73. 박갑동, 통곡의 언덕에서 (서당, 1991년) : 137\~138쪽
74. 이명영(李命英, 1928-2000.06.20), 金日成列傳 (新文化社, 1974) pp. 282-283.
75. 이명영(李命英, 1928-2000.06.20), 金日成列傳 (新文化社, 1974) pp. 291-292.
76. 許東粲, 金日成 評傳 (續) (北韓硏究所, 1988년) pp.60\~62.
    강덕상(姜徳相) 편, 『현대사 자료(現代史資料) 30』(동경 みすず書房, 1976) p.164.
77. [일반적 치안 정황(一般的治安情況) - 1936년 12월12일: 재간도 총영사관 경찰부](http://search.i815.or.kr/ImageViewer/ImageViewer.jsp?tid=mf&id=1-006466-001-0400) 한국독립운동사 자료시스템 (M/F 자료번호 : 1-006466-001-0400) : 同軍 第三師長 金日成(金一善) 部隊 約百五十名
    [管內鮮人ノ匪害及保護ニ關スル狀況其他送付ノ件 / 소화 11년(1936) 12월 12일](http://search.i815.or.kr/ImageViewer/ImageViewer.jsp?tid=mf&id=1-006466-001-0399) 한국독립운동사 자료시스템 (M/F 자료번호 : 1-006466-001-0399) : 위 자료의 표지 부분
78. [咸鏡南道國境地帶思想淨化工作槪況 (제목 검색)](http://e-gonghun.mpva.go.kr/portal/url.jsp?ID=PV_SS_0020_00000005) 사상휘보(思想彙報) 제20호(朝鮮總督府 高等法院 檢事局 思想部, 1939.09.01) pp.8\~9.
79. [標題：６．朝鮮人ノ現在ノ動向ニ就テ](https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_B02031286000) p.4.「[JACAR(アジア歴史資料センター)](http://www.jacar.go.jp) Ref.B02031286000、本邦内政関係雑纂／植民地関係 第二巻(A-5-0-0-1_1_002)(外務省外交史料館)」
80.
81. 이명영(李命英, 1928-2000), 「金日成列傳」 (新文化社, 1974) p. 94 : 창덕학교(彰德學校) 급우(級友)였던 조의준(趙義俊)과 조사준(趙士俊)을 비롯해서 많은 사람들이 본명이 金聖柱라고 증언(證言)했다고 함. 재건파공산당(再建派共産黨)에서 박헌영(朴憲永)과 함께 일했던 \[김철수 (1893년)|김철수(金綴洙)\]도 평양(平壤)의 김성주(金聖柱)의 푸락치가 들어와 김성주(金聖柱)의 사진과 경력을 소개하는 책자를 당내(黨內)에 돌렸는데 그 속에 평양(平壤)에 와 있는 김일성의 본명(本名)은 「金聖柱」라 했다 한다.
82. [長白縣 檔案館 所藏 韓國史 關聯 檔案資料 槪況](http://db.history.go.kr/id/fs_009_0030_0010_0010) 대외 열람이 불가능한 자료이기는 하지만 金日成이 어린 시절 장백에서 학교를 다닐 때 학사기록부가 남아 있다.
83. [「특고월보(特高月報)」 1940년 4월호](http://www.naksung.re.kr/xe/29789), 일본 내무성 경보국 특별고등경찰(日本 内務省 警保局 特別高等警察)
84.
85.
86. 「[JACAR(アジア歴史資料センター)](http://www.jacar.go.jp/) Ref.B02032043000、満州国政況関係雑纂／治安情況関係／匪賊動静並討伐状況関係 第四巻(A-6-2-0-2_8_1_004)(外務省外交史料館)」[昭和１５年９月２６日から昭和１５年１１月１２日 (1940.09.26\~1940.11.12)](https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_B02032043000) p.14부터 1940년 10월 23일자 동북항일연군 제1로군 조직표가 나온다. 제2방면군장 김일성, 나이 29세.
87.
88.
89.
90. [김일성 가짜설에 대한 학계의 위치: 연합뉴스 1990-06-01 일자](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=001&aid=0003454863)
91.
92.
93. ["北韓(북한)은 金日成(김일성)의 개인兵營(병영)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1989091200329203002&editNo=3&printCount=1&publishDate=1989-09-12&officeId=00032&pageNo=3&printNo=13528&publishType=00020) 경향신문 1989년 09월 12일 3면
94. 임은(林隱, 허진의 필명), 「김일성정전(金日成正傳)」 (옥촌문화사, 1989년) p.53. \[허진은 의병장 왕산 허위(許蔿, 1854-1908)의 손자로 본명은 허웅배(許雄培)이며, 소련 망명 후 개명했다.\]
95.
96. [이용상, 나의 친구 김영주(20) | 진짜 김일성 시비](http://news.joins.com/article/2554632) 중앙일보, 1991.04.17 종합 9면
97. 이명영(李命英, 1928-2000), "김일성 열전(金日成 列傳)"(新文化社, 1974) pp. 293-294
98. 김일성 회고록 "세기와 더불어" 6권 제17장 "5. 간삼봉전투"
99. 김일성 회고록 "세기와 더불어" 5권 제14장 "4. 남만의 전우들과 함께"
100.
101. [국경지방에서의 치안 상황 : 제73회 제국의회 설명자료](http://theme.archives.go.kr/next/government/viewGovernmentArchivesEvent.do?id=0001563997&docid=0027126469) 1937 (소화12년), 조선총독부 기록물
102. [金日成一派二百名(김일성일파이백명) 國境線進出企圖(국경선진출기도) / 曹國安派 合流, 對岸을 嚴重 警戒中](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1937063000209202015&editNo=2&printCount=1&publishDate=1937-06-30&officeId=00020&pageNo=2&printNo=5688&publishType=00020) 1937.06.30 동아일보 2면
     [合流匪六百追擊戰 雙方의 死傷多數 토벌대아즉도 긴장리에 대긔 新乫坡對岸의 討匪](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19370702v00_03.pdf)  每日申報 1937-07-02 | 03면 01단
     [交戰三時間(교전삼시간)만에 雙方死傷六十七(쌍방사상육십칠)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1937070200209202012&editNo=2&printCount=1&publishDate=1937-07-02&officeId=00020&pageNo=2&printNo=5690&publishType=00020) 1937.07.02 동아일보 2면
     [匪賊 金日成一派는 食糧難으로 大困境 附近部落에서 食糧掠奪中 越境할 憂慮도 不無](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19370712y00_02.pdf) 매일신보(每日申報) 1937년 07월 12일 02면 04단 : 보천보 사건은 김일성, 조국안(曹國安), 최현 연합 비단이 일으켰다고 함.
103. 김일성, 조국안(曹國安) 연합 부대의 활동에 대한 보도는 1937년 가을까지 이어지고 있다.
     [金日成一派가 村落을 또 襲擊](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19370720v00_03.pdf)  매일신보 937-07-20 03면 08단
     [匪賊約三百名과 森林警察隊衝突 雙方의 被害가 不少](http://webviewer.nl.go.kr/imageviewer_web/imageviewer.jsp?control_no=CNTS-00067859792) 매일신보 1937-08-28 04면 02단
     [김일성등(金日成等) 연합공비(聯合共匪) 함남(咸南) 침습(侵襲)을 기도(企圖)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1937090600209202010&editNo=2&printCount=1&publishDate=1937-09-06&officeId=00020&pageNo=2&printNo=5756&publishType=00020) 동아일보 1937.09.06 2면
104.
105. [共匪 崔賢一黨 潰滅, 對岸治安 明朗化](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19380223y00_02.pdf)  매일신보(每日申報) 1938/02/23, 2면
     [撫松縣(무송현)에 반거 共匪(공비)두목 崔賢 사망설 만주국군의 일파 궤멸](http://srchdb1.chosun.com/pdf/i_archive/index.jsp?Y=1938&M=2&D=23&x=88&y=14) 조선일보 1938.02.23 석간 2 면
     이명영(李命英, 1928-2000), 『김일성 열전(金日成 列傳)』(新文化社, 1974) p.292
106. [東亜局第二課関係／第七章 支那及満州ニ於ケル共産運動](https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_B02130117600) 昭和 12年 (1937년) 12月 1日 「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.B02130117600、執務報告 昭和十二年度東亜局第二課及第三課(東亜-3)(外務省外交史料館)」p.48 : 제3사장 왕인재(王仁齊) 사살(射殺), 제2사장(第二師長) 조국안(曹國安)ノ 진몰(陣沒, 전사)
107.
108. 주보중(周保中, 1902-1964),《東北抗日遊擊日記》人民出版社(1991年) p.16
109. [김인욱(金仁旭, 1892- ?)](http://db.history.go.kr/id/im_101_03034) 한국사 데이타 베이스
110. [王公族附武官 李王垠 附屬步兵 少佐 金仁旭 補 步兵第七十四聯隊附 (咸興)](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1935080200209101026&editNo=2&printCount=1&publishDate=1935-08-02&officeId=00020&pageNo=1&printNo=5269&publishType=00010) 동아일보 1935-08-02 조간 1면 13단
     [金仁旭少佐 驍勇은 聯隊의 誇이다 : 新乫坡對岸의 討匪壯烈戰과 咸興聯隊當局者談](http://gonews.kinds.or.kr/OLD_NEWS_IMG3/MIN/MIN19370703y00_02.pdf)  매일신보(每日申報) 1937년 07월 03일 면수:06 단수:15
     [今日 卒業한 日本士官學校 第27期](http://db.history.go.kr/id/su_003_1915_05_26_0290) 매일신보(每日申報) 1915.6.18
111. [이명영(李命英, 1928-2000)](http://news.joins.com/article/3933762), 『金日成列傳』 (新文化社, 1974) pp.261\~264
112. [한재덕(韓載德), 김일성 장군 개선기(金日成 將軍 凱旋記)](http://www.nl.go.kr/nl/search/bookdetail/online.jsp?contents_id=CNTS-00056891437#) (平壤, 民主朝鮮出版社, 1947.11.20) p.240 (부록 p.40)에 혜산사건 판결서 (惠山事件 判決書)를 번역 소개하면서 6사장 김일성 부대가 함흥 74연대 육군 소좌(少佐) 김인욱(金仁旭) 부대와 교전한 것으로 밝힘.
113. 오영진(吳泳鎭, 1916-1974), 『蘇軍政下의 北韓 - 하나의 證言 -』, 서울, 중앙문화사(中央文化社), 1952. 06. 10. (서울, 국토통일원, 1983, 재발간) 재간본 pp.90\~91, pp.98\~100
114. 김일성 회고록 "세기와 더불어" 6권 제18장 "6. 《혜산사건》을 겪으면서"
115. 東アジア問題研究会編著、「アルバム・謎の金日成 - 写真で捉えたその正体 (1977年)」 株式会社成甲書房 / 이명영, 수수께끼의 김일성 : 혜산사건 재판 당시 피고인들의 사진과 형량이 나온다./ [이제는 말할 수 있다 : MBC 특별기획.제48회,김일성 항일투쟁의 진실 - 근거자료집](http://dlps.nanet.go.kr/SearchDetailView.do?cn=MONO1200210100&sysid=nhn) 문화방송 시사제작국, 2002 p.154 이후
116.
117. 이명영(李命英, 1928\~2000), 김일성 열전(金日成列傳) - 그 傳說과 神話의 眞相糾明을 위한 硏究 (新文化社, 1974) pp.319\~320
     [(진위 김일성 열전 43) 2대 김일성의 정체(상)|이명영 집필(성대교수 정치학)](http://news.joins.com/article/1382085) 중앙일보 1974.07.23 종합 3면
     [(진위 김일성 열전 44) 2대 김일성의 정체(하)|이명영 집필(성대교수 정치학)](http://news.joins.com/article/1382288) 중앙일보 1974.07.25 종합 3면
     [(진위 김일성 열전 45) 입소 이후의 2대 김일성](http://news.joins.com/article/1382546) 중앙일보 1974.07.29 종합 3면
     ["'안경 낀 김일성'…보천보 업적 가로채려 사진 조작"](http://www.yonhapnews.co.kr/bulletin/2015/10/14/0200000000AKR20151014196600004.HTML) 연합뉴스 2015/10/15
118. [満洲に関する用兵的観察 第１２巻・第４篇／第９章　匪賊及住民(３)](https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_C13010013700) pp.1\~2의 사진 맨 뒷줄 중앙의 모자 쓰고 안경낀 인물. 「JACAR(アジア歴史資料センター) Ref.C13010013700、満洲に関する用兵的観察　第１２巻　昭和２７年(1952년)１１月(防衛省防衛研究所)」
     [金日成夫妻东北抗日照](http://cul.china.com.cn/lishi/2011-09/14/content_4479577.htm)  사진 앞줄 중앙의 같은 인물.
119. [金日成의 愛妻가 귀순 선무공작 제1선에 - 소설같은 전향의 경위](https://ko.wikipedia.org/wiki/:파일:김일성_처_김혜순_체포_기사.jpg "wikilink") 조선일보 1940년 07월 05일 석간 2면
120.
121.
122. [笠間史料　昭和１４年度第一次警備行軍部隊行動詳報 / ３　行軍地方一般の状況](https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_C13021441100) 1939년 p.3 東北抗日聯合郡第一路第二方面軍編成表 指揮金日成(二八). 「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C13021441100、笠間史料　昭和１４年度第一次警備行軍部隊行動詳報(防衛省防衛研究所)」
123.
124. [吉林、間島、通化三省治安粛正の大要　昭和１４年１０月～１６年３月 / 第５　討伐成果](https://www.jacar.archives.go.jp/aj/meta/image_C13071220200) 「JACAR(アジア歴史資料センター)Ref.C13071220200、吉林、間島、通化三省治安粛正の大要　昭和１４年１０月～１６年３月(防衛省防衛研究所)」 : 1로군 조직표에 나오는 X 표시가 된 이름은 사살되거나 투항한 사람을 뜻한다.
125.
126.
127. 주보중(周保中), 동북항일유격일기(東北抗日遊擊日記), (人民出版社, 1991年) p.658 : (1942년 7월 16일) 제1로군 인원을 기간으로 하여 교도 제1영을 편성하고, 영장은 김일성, 정치위원은 안길로 한다. \[以第一路軍人員爲基干, 編成敎導第一營 營長金日成 政治委員安吉\] / p.661 : (1942년 7월 22일) 김일성의 계급은 대위 \[金日成, 王效明, 許亨植, 柴世榮 軍稱號大尉 分任各敎導營營長\]
     [서재진, 김일성 항일무장투쟁의 신화화 연구](http://lib.kinu.or.kr//wonmun/003/0000786733.pdf)  (통일연구원 연구총서 2006-11 / 2006-12-26) p.89
128.
129. [沈志华, 试论八十八旅与中苏朝三 角关系 - 抗日战争 期间 国际反法西斯联盟 一瞥](http://jds.cass.cn/webpic/web/jdsww/UploadFiles/zyqk/2015/9/201509141016413035.pdf) 近代史硏究 2015年 第4期 p.9
130.
131.
132.
133. 《周保中 抗日救国文集》 周保中、金策关于来 X城商讨东北党和游击运动等问题给魏拯民的信（1941 年 3月 12 日）
     《东北地区 革命历史文件 汇集》 甲 61， pp.103\~110
134.
135. [서재진, 김일성 항일무장투쟁의 신화화 연구](http://lib.kinu.or.kr//wonmun/003/0000786733.pdf)  (통일연구원 연구총서 2006-11 / 2006-12-26) p.90
136. [(김씨 일가의 거짓과 진실) 가짜 김일성](http://www.rfa.org/korean/weekly_program/ae40c528-c77cac00c758-ac70c9d3acfc-c9c4c2e4/fake_kimilsung-09282010112741.html) 자유아시아 방송 RFA 2010-09-28
     ['김일성 항일투쟁 진위'공개토론](http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1989081500289107003&editNo=5&printCount=1&publishDate=1989-08-15&officeId=00028&pageNo=7&printNo=388&publishType=00010) 1989.08.15 한겨레신문 7면 : 서 교수는“‘김일성 가짜론’가운데는 4인설·3인설·2인설 등 여럿이 있는데 내 논문과 책들을자세히 읽을수록 결국 1인설에도달하게 될 것”이라고만 말했다.
137. 《세기와 더불어》 제2권 (1993년, 조선외국문도서출판사) 참조