> This article is converted from Wikipedia: [김철수 \(등장인물\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/김철수_\(등장인물\)).


**카자마 토오루**(, <small> 한국어 더빙명</small> : **김철수**)는《[짱구는 못말려](../Page/짱구는_못말려.md "wikilink")》에 나오는 등장인물로, 성우는 **[마시바 마리](https://ko.wikipedia.org/wiki/마시바_마리 "wikilink")** / **[여민정](../Page/여민정_\(성우\).md "wikilink")** (TV, 극장판), [김정애](../Page/김정애_\(성우\).md "wikilink") (SBS)이다.

## 특징

카스카베 방위대의 일원. 부잣집 외아들로 태어났지만 아빠는 일 때문에 해외출장이 일상이라 집에 들어오는 일이 거의 없어서 엄마랑 둘이서 지낸다고 봐도 무방하다. 어릴때부터 각종 영재교육을 받아온 탓에 또래들보다 상식이 풍부하고 어른스럽게 행동하는 편. 일단 친구들 앞에서는 액션가면 같은 만화들을 '애들이나 보는 유치한 만화'라고 치부하지만 실은 자신도 그 만화들을 매우 좋아한다. 특히 <마법소녀 모에P> 여주인공을 매우 좋아해 사진과 피규어들을 잔뜩 모아놓고 CD까지 사놔 몰래 음악을 틀어놓고 즐긴다. 그래서 친구들한테 모에P 덕후라는걸 들키지 않기위해 노력하는 에피소드가 몇개 있다.

이를 두고 팬들 사이에서는 남자애라고 저런걸 숨기는게 오히려 성 고정관념을 부추기는것이며 그냥 속 시원스럽게 밝혔으면 좋겠다는 의견이 있다.

일단 친구들과의 관계는 원만한 편이지만 유독 [노하라 신노스케하고는](../Page/노하라_신노스케.md "wikilink") 가급적 단둘이 있는걸 피하려 든다. 툭하면 자기 귀를 핥거나 바람 불어넣기 등의 행동을 하는데다 그와 같이 있으면 필시 귀찮은 사건사고들이 연달아 벌어지기 때문. 더군다나 신노스케가 마음대로 그를 '그렇고 그런 사이'라고 떠드는 학원 친구들이나 좋아하고 있는 여자애 앞에서 망신당한 적도 많았다. 하지만 아주 가끔은 신노스케 덕을 볼때도 있었다.

한번은 엄마 미네코가 지나치게 부담감을 키우자 스트레스가 폭발해 공원에서 우연히 만난 신노스케 집에서 하룻밤만 재워달라고 한다. 나중에 모든 사정을 알게된 미네코는 학원뺑뺑이 돌린걸 사과하며 하루만 재워달라고 미사에한테 부탁했고 그날밤, 이부자리를 펼쳐놓고 신노스케와 즐겁게 베개싸움을 하고 놀았다. 이후에는 성적이 떨어졌다는 이유 하나로 같이 다니던 학원 친구들한테서 따돌림을 당했다. 충격을 받아 비를 맞고 터덜터덜 걸어가고 있는데 누군가 우산을 씌워줬다. 바로 장을 보고 돌아오던 신노스케와 미사에였다.

이후 그는 신노스케 집에서 목욕을 했고 미사에는 급한대로 자기 아들이 입던 옷과 우산까지 빌려주었다. 집을 나서기 전, 그는 신노스케한테 전날 친구들 앞에서 모른체한걸 사과했고 이후 그와 나란히 우산을 쓰고 집까지 걸어간다.

[짱구는 못말려 극장판: 나의 이사 이야기 선인장 대습격에서](../Page/짱구는_못말려_극장판:_나의_이사_이야기_선인장_대습격.md "wikilink") 두 사람의 우정이 잘 부각된다. 신노스케의 멕시코 이민소식을 접한 그는 이별의 무게를 실감하지 못하고 금방이라도 다시 만날것처럼 태연하게 그는 그에게 멕시코라는 나라가 얼마나 먼지 아느냐며 너 같은 애 질렸다고 윽박질렀다. 이후 신노스케하고는 거리를 두고 지냈고 네네가 배웅하러 가자는데도 한사코 거부했다. 그러다 신노스케가 전철을 타고 공항으로 갈때 늦게나마 멀리 울면서 달려와 때마침 만든 카스카베 방위대 뱃지를 들어올려 보이며 영원한 친구임을 증명했다.

[짱구는 못말려 극장판: 초시공\! 태풍을 부르는 나의 신부에서는](../Page/짱구는_못말려_극장판:_초시공!_태풍을_부르는_나의_신부.md "wikilink") 어른이 된 모습이 나왔다. 어릴때부터 유능한 영재교육이 빛을 발해 유능한 엘리트가 되었고 카네아리 전기에 취직해 회장 마스조의 절대적인 신임을 얻어 그의 딸 타미코와 결혼까지 하게된다.

## 신노스케와의 관계

**최악의 궁합이자 최고의 베스트 프렌드**

[사쿠라다 모에코와](https://ko.wikipedia.org/wiki/사쿠라다_모에코 "wikilink") 함께 신노스케의 민폐에 가장 많이 피해를 입는 캐릭터. 실제로 주인공 때문에 매번 짜증내는 모습도 그렇고 어느 정도 나르시즘을 가진 모습이 비슷한데, 애니 초반이나 만화책판에서는 정말로 잘난척을 하는 모습도 적지 않았다.

영어 [학원](../Page/학원.md "wikilink")에서 사귄 여자친구하고 같이 가다가 신노스케가 이상한 짓을 해서 같이 이상한 아이로 몰리는 경우도 다반사고, 신노스케와 같이 다닐 때면 신노스케의 장난을 뒷수습해 주느라 온갖 개고생을 한다. 신노스케의 민폐행동이 심했던 초창기시절 에피소드 중에는 신노스케가 감기에 걸린 토오루에게 병문안을 와서는 토오루네 집에서 온갖 민폐를 부려 토오루를 화나게 하는 에피소드도 있다.\[1\]

또한 신노스케가 거의 유일하게 적극적으로 앵기는 친구 캐릭터. 이는 신노스케의 뻘짓과 장난에 가장 정색하며 정상적인 반응을 보이는 캐릭터라 개그스러운 분위기를 연출하기 쉽기 때문이다. 신노스케에게 가장 정색을 하며 [츳코미](https://ko.wikipedia.org/wiki/츳코미 "wikilink")를 걸지만 극강의 [마이페이스](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이페이스 "wikilink") 신노스케는 듣는 시늉도 하지 않는 경우가 많다. 다른 친구들은 '쟤네 싸우는거 같아도 사실은 노는 거다'고 생각하고 그냥 넘기고 있다.\[2\] 친구들 중 신노스케와 둘이서 주연을 맡은 에피소드나 우정을 강조하는 에피소드가 가장 많다. [신노스케의 친구들](../Page/카스카베_방위대.md "wikilink") 중에서도 토오루는 더욱 특별한 위치다.

신노스케와 토오루의 에피소드는 팬들 사이에서도 베스트 에피소드 순위에 들어가는 것도 적지 않다. 초창기에 학업 스트레스에 엄마에게 영어학원 오늘은 쉬면 안되냐고 조심스럽게 물었으나 묵살 당하면서 놀이터에서 그저 뻗딩기던 중에 만난 신노스케가 엄마 몰래 집에 숨겨주려고 하면서\[3\] 카자마의 진심을 카자마의 엄마가 깨닫게 해주는 에피소드가 있었다.\[4\] 또한 사립초등학교 입학을 노리는 엘리트 친구들 앞에서 신노스케가 개똥모양 옷을 입고 이상한 짓을 하는 바람에 창피해진 카자마가 신노스케에게 화를 냈는데, 그날 말 푸딩을 과식한\[5\] 카자마가 장염 때문에 시험을 망치고 바지에 대변을 지리자 엘리트 친구들은 더럽다고 다 떠나고 놀림을 당했지만\[6\] 신노스케만은 카자마군을 데리고 집에 가서 목욕물도 받아주고 옷도 빌려준다. 카자마군이 감동받아서 "저기 신노스케, 나랑 같이 피구할래?" 하고 묻자, 신노스케가 "싫어." 카자마군은 "내가 한 짓이 있는데 어쩔 수 없지…" 하고 돌아가려는데 신노스케가 "난 축구가 좋아." 그리고 나오는 말이 '내 친구는 마음이 엘리트입니다.'라는 대사가 나온다.\[7\] 23기 극장판 [나의 이사 이야기 선인장 대습격에서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/나의_이사_이야기_선인장_대습격 "wikilink") 멕시코로 이민을 가게된 노하라가를 배웅하는 자리에 혼자 따라가지 않다가 열차를 타고 카스카베를 떠나가는 신노스케 앞에 나타나 열차가 멀리 사라질 때까지 눈물을 쏟으며 배웅했다. 매사 장난기 가득한 신노스케도 이 장면에서만은 진지하다.

당연히 신노스케의 친구들 중에서 신노스케 집에서 자고 가는 에피소드도 제일 많고 역으로 신노스케가 카자마가에서 자거나 밥 얻어먹는 에피소드도 많다. 그만큼 신노스케와 토오루는 신노스케의 친구들 중에서도 가장 가깝고 절친한 사이다.

의외로 [여자친구](https://ko.wikipedia.org/wiki/여자친구 "wikilink")를 만들 기회가 자주 생기는데 신노스케의 방해 때문에 기회가 전부 날아간다. 이걸 보면 신노스케가 얼마나 [민폐](https://ko.wikipedia.org/wiki/민폐 "wikilink")덩어리인지 알 수 있다. 그럼에도 신노스케의 도움도 받을 때도 있고 우정을 다지기도 하는 둘도 없는 친구이다. 카자마 입장에서는 [애증](https://ko.wikipedia.org/wiki/애증 "wikilink") 그 자체일 것이다.

신노스케가 카자마에게 하는 행동들이 은근 [동성애](../Page/동성애.md "wikilink")를 연상시키는지라 [음지의 팬층들이](https://ko.wikipedia.org/wiki/BL "wikilink") 적잖게 민다.

## 인간관계

  - [노하라 신노스케](../Page/노하라_신노스케.md "wikilink")

툭하면 토오루의 귀에다가 바람을 불어넣기와 입으로 물기 등으로 간지럽히면서 괴롭히지를 않나? 신노스케가 그런 이유는 토오루의 대한 애정 표현이지만 본인은 싫어한다. 비록 신노스케가 엉뚱하고 장난이 심하더라도 토오루에게는 가장 좋은 친구다. 카스카베 방위대 친구들 중에서도 토오루에게 신노스케(짱구)은 더욱 특별한 사이다.

  - [사토 마사오](../Page/사토_마사오.md "wikilink")

너무 순진하고 겁이 많은 편이라서 그런지 사소한 일에도 자꾸 우는 편이다. 그래도 마음씨는 착한 친구다.

  - [보오](../Page/보오.md "wikilink")

너무 과묵하고 조용해서 평범해 보였지만 실제로는 토오루처럼 똑똑하고 재능이 뛰어난 친구다. 토오루와 잘 맞을 줄 알았지만 다른 점이 너무 많다.

  - [카자마 미네코](https://ko.wikipedia.org/wiki/카자마_미네코 "wikilink")

토오루에게는 보물같은 존재다.--아니 애초부터 엄마다.-- --마마보이-- 토오루를 어릴 때부터 잘 키워주신 분이다. 토오루가 가장 좋아하는 만화 캐릭터이자 몰래보고있는 [마법소녀 모에P를](https://ko.wikipedia.org/wiki/마법소녀_모에P "wikilink") 좋아하는 것을 알고 있다.\[8\] 그러나 토오루가 친구들에게 예민하게 대하는 것은 싫어하신다. 토오루의 어머니도 카스카베 방위대멤버들이 토오루네 집에 놀러오면 노하라 일가처럼 반겨주는 편이다.

  - [카자마 토루 아빠](https://ko.wikipedia.org/wiki/카자마_토루_아빠 "wikilink")

토오루의 아빠이며, 호주 해외 출장등으로 나오지 않다가 국내판 13기 1화 '퍼스로 여행을 떠나요'에서 나왔다. 미네코와 연상연하 커플 출신이다.

  - [노하라 미사에](../Page/노하라_미사에.md "wikilink")

신노스케의 집에 놀러갈 때마다 항상 잘해주신다. 토오루에게는 **대모**같은 분

  - [노하라 히로시](../Page/노하라_히로시.md "wikilink")

신노스케네 집에 놀러가면 잘 놀아주시는 신노스케네 아버지. 비록 회사일 때문에 힘드시지만 카스카베 방위대 멤버들과 놀러갈 때마다 잘 놀아주시는 모습을 보면 고생이 많으시다. 토오루의 아버지는 해외에서 일하시느라 자주 못보지만 신노스케의 아버지인 히로시가 토오루의 **대부** 역할을 해주고 있다.

  - [노하라 히마와리](../Page/노하라_히마와리.md "wikilink")

오빠인 신노스케 못지 않게 잘해주고 있다. 히마를 내심 좋아하는 에피소드도 있을 정도. 거기다 히마의 첫키스를 가져가기도 했다.(\!)(아래의 사진)\[9\] "짱아는 철수를 좋아해" 편에서는 히마와리가 울자 토오루가 신노스케의 장기인 엉덩이 춤까지 춘 적도 있어 히마와리가 울다가 웃을 정도. 심지어 토오루가 잠들 때도 히마와리가 재워줬었다. 그 이후로는 둘에 대한 에피소드가 잘 안 나왔지만 최근 극장판에서 신노스케 대신에 히마를 맡았다.

  - [시로](https://ko.wikipedia.org/wiki/시로\(크레용_신짱\) "wikilink")

처음에는 버려진 애완견이였던 시로를 보는 순간 데려가 키우고 싶었지만 자신의 집이 고급 멘션이라서 애완견을 키울 수 없다는 규정에 따를 수밖에 없었다. 그래서 신노스케가 키우게 되었다. 그리고 토오루가 신노스케를 대신에서 시로를 열심히 시키면서 마지막에 호빵까지 사줬다. 더군다나 토오루가 복실복실한 것을 좋아해서 그런지 시로를 자꾸 부비부비 한다. 거기다가 [성우도](https://ko.wikipedia.org/wiki/마시바_마리 "wikilink") 같다.

## 수집품

다양한 연필과 마법소녀 모에P, 마리 관련 물품, 그리고 액션가면의 미미도 수집한다. 그 외에도 여러 여자 캐릭터를 수집하는 것으로 보인다.

## 각주

[분류:짱구는 못말려의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:짱구는_못말려의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 일본 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본_사람 "wikilink")

1.  집 앞에서 초인종을 마구 두들기며 쉬는 걸 방해하고, 목마른다며 마음대로 냉장고를 열어서 콜라를 컵에 넘치도록 따른다음 마시고, 같이 온 네네가 토오루의 열을 내리게 적신 수건을 가져와 달라고 하자 자신이 바닥에 엎지른 콜라를 닦은 수건을 토오루의 이마에 갖다대주고, 그 수건을 짜서 수건에 스며든 콜라를 토오루에게 먹이기까지 했다. 결국 폭발한 토오루가 신노스케에게 **넌 병문안을 온거야? 날 약올리러 온거야?**라며 화를 내고 쫓아냈다. 하지만 오히려 그게 열을 내고서 지쳐 쭉 누워 있다보니 열이 많이 내려서 회복되었고, 결국 인정하기는 싫었지만 작게 신짱에게도 고맙다고 중얼거린다.
2.  하지만 이 둘이 진짜로 싸운 에피소드도 있다. 3기 23화 <철수와 대결해요>편.
3.  집에서 몰래 움직이다가 신발이 두 켤레가 들어온 걸 본 미사에가 눈치를 챘고, 결정적으로 목욕탕에서 신짱이 앉은 욕조 건너편에 삐져나온 다리가 적발되며(...) 카자마의 존재를 들켜버렸다.
4.  그리고 이 에피소드 마지막은 카자마가 하룻밤 신짱의 집에서 자고와도 된다는 허락을 받으면서 같이 베게싸움하고 노는 것으로 훈훈하게 마무리.
5.  왜 과식했냐면 푸딩 5개를 먹고 마법소녀 프린세스 스티커를 모으려고였다.
6.  사실 직전에 카자마군은 학원에서 시험을 봤는데, 장염 걸린 나머지 시험을 망치는 바람에 엘리트 친구들이 카자마군을 무시하고 있었다.
7.  방위대원 중 둘만 등장하는 에피소드가 가장 많은게 카자마이며 둘의 우정을 강조하는 에피소드도 카자마에게 몰려있다. 마사오는 마사오가 신노스케를 말리거나 역으로 피보는 에피소드가 많다. 네네도 은근 같이 나오는 편은 많지만 둘의 우정에 중점이 두어지지는 않는 편. 모에코까지 엮어 신노스케가 모에코 성질 긁거나 노하라가와 사쿠라다가 식구들이 다 같이 엮인다. 보오는 신노스케도 한 수 접고 들어가다보니 둘만 나오는 에피소드도 가장 적고 나와도 돌을 맡아준다던가 보오가 히마를 보살핀다던가 하는 식으로 다른 요소가 끼어든다.
8.  11기 45화에서 철수에게 모에P도시락을 만들어주며 '철수가 좋아하는 것'으로 만들었다고 말해주었다.
9.  신노스케 대신 히마와리를 잠시 돌보는 에피소드가 있는데, 첨엔 귀엽다고 하다가 나중엔 결혼까지 상상(...)하기도 했다.