> This article is converted from Wikipedia: [김태원 \(1901년\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/김태원_\(1901년\)).


**김태원**(金泰源, 1901\~1951)은 대전 출신으로 가짜독립운동가이다. 일제강점기 평북 출신의 독립운동가 [김태원](https://ko.wikipedia.org/wiki/김태원 "wikilink")의 공적을 훔쳐 서훈한 사람이다. 1963년 건국훈장 독립장 이후 대전 김태원의 후손들이 연금 등 보훈 혜택을 받았다. 최근에야 ‘평북 김태원'(金泰源, 1902\~1926)의 독립운동 행적을 가로채 국가유공자가 됐음이 확인돼 국가보훈처는 유족 등록을 취소하고 최근 5년간 지급된 보훈연금도 반납하라고 결정했다. 국가보훈처는 2015년 8월 김태원의 후손으로 등록돼 약 50년 가까이 보훈연금 등을 받아온 '대전 김태원' 후손은 "유족이 아니다"고 결론 내렸다. 독립유공자 명단에서 '대전 김태원'을 삭제했다. 정부가 훈장을 추서한 지 52년 만의 일이다. 확인결과 '평북 김태원' 선생은 후손이 없었다.\[1\]

## 대전 김태원 서훈 가로채기

‘김태원 서훈’ 논란은 그의 후손들이 이름만 같은 다른 독립운동가의 행적을 도용한 대표적 사례다. 2015년 대전 지역 시민단체와 언론 등에서 “그가 평안북도 출신 김태원(1903\~1926)의 공적을 가로챘다”고 주장하기 시작했다. 대전 김태원은 생년월일과 가족 관계 등이 보훈처 자료 내용과 판이했다. 당시 신문기사를 보면 평북 김태원은 1926년 검거 당시 사형을 당한 것으로 나온다. 하지만 대전 김태원은 평북 김태원의 행적을 차용한 뒤 “사형 집행을 앞두고 기적적으로 탈출했다”며 결말만 바꿨다. 1963년 대전 김태원의 후손들이 평북 김태원의 활동을 가져와 연금 등 보훈 혜택을 받았다. 재검증에 나선 국가보훈처는 유족 등록을 취소하고 최근 5년간 지급된 보훈연금도 반납하라고 결정했다. 대전 김태원의 후손들이 각종 혜택을 받아온 지 50년도 훨씬 지난 뒤였다. 대전 김태원의 아들 정인씨는 지금도 독립유공자 후손 자격으로 대한민국임시정부 기념사업회 이사직을 맡고 있다.

문제는 보훈처가 대전 김태원 논란이 불거지기 4년 전인 2011년부터 이 내용을 알고 있었다는 것이다. 실제로 보훈처 자료에는 “1963년 독립장을 수여한 김태원은 평북 신의주 출신인데, 독립유공자로 등록한 김태원은 대전 출신이다. 생년과 본적, 사망일시가 다르고 인척관계도 상이하다”고 적혀 있다. 이에 대해 보훈처는 “2011년 당시 상황을 확인할 기록이나 서류, 담당자가 남아 있지 않다“고 해명했다. 정부가 가짜 독립유공자를 솎아낼 의지가 진짜로 있는지 의심이 드는 대목이다. \[2\]

## 오마이뉴스, 가짜 김태원 특종 보도

오마이뉴스는 2015년 4월 '훈장까지 받은 독립운동가 행적이 의심스럽다' 등 18건의 기사를 통해 대전의 대표적인 '독립운동가 김태원'이 가짜라는 사실을 밝혀냈다. '가짜 독립운동가'의 행정을 추적 보도한 <오마이뉴스> 심규상 기자는 '이달의 기자상'을 수상했다.

대전지역 중견 언론인들의 모임인 '사단법인 목요언론인클럽(회장 송화순)'은 2015년 9월 10일 2015년 3분기 '이달의 기자 상' 시상식을 갖고 <오마이뉴스> 심규상 기자와 <CMB 대전방송> 박성원·한상필 기자에게 상패와 상금을 전달했다.

신문부문 '이달의 기자 상'에 선정된 심 기자는 지난 4월 '훈장까지 받은 독립운동가 행적이 의심스럽다'\[3\]를 시작으로 두 달 동안 18건의 기사를 통해 대전의 대표적인 '독립운동가 김태원'이 가짜라는 사실을 밝혀냈다.

이러한 심 기자의 끈질긴 추적 보도에 따라 지난 8월 국가보훈처 보훈심사위원회는 독립운동가 김태원의 후손이라며 약 50년 가까이 보훈연금 등을 받아온 김 아무개 씨 등이 유족이 아닌 것으로 결론을 내렸다.

이는 정부가 평북 출신 독립운동가 김태원 선생에게 서훈을 추서한 지 52년 만의 일로, 평북 출신 김태원 선생의 유족들은 분단으로 사실 확인이 어렵거나 모두 사망한 것으로 추정된다. 결국 대전 김태원의 후손이 평북 김태원의 독립운동 행적을 가로 채, 독립운동가 유족 행세를 해온 것이 들통난 것.\[4\]

## 각주

<references/>

[분류:대한민국 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국_사람 "wikilink")

1.
2.
3.
4.