> This article is converted from Wikipedia: [김홍도 필 풍속도 화첩](https://ko.wikipedia.org/wiki/김홍도_필_풍속도_화첩).


**김홍도 필 풍속도 화첩**(金弘道 筆 風俗圖 畵帖)은 조선후기 화가 단원 [김홍도](../Page/김홍도.md "wikilink")의 대표적인 [풍속화첩](https://ko.wikipedia.org/wiki/풍속화첩 "wikilink")이다. [국립중앙박물관](../Page/국립중앙박물관.md "wikilink")의 기록에 의하면 이 화첩은 [1918년](../Page/1918년.md "wikilink") [조한준](https://ko.wikipedia.org/wiki/조한준 "wikilink")에게 구입했을 당시 모두 27점이었으나 [1957년](../Page/1957년.md "wikilink") 원 화첩의 마지막에 있었던 군선도 2점이 별도의 족자로 꾸며지면서 풍속도 25점만이 새로운 화첩으로 꾸며졌다.

이 화첩에는 〈글방〉·〈밭갈이〉·〈활쏘기〉·〈씨름〉·〈행상〉·〈무동〉·〈기와이기〉·〈대장간〉·〈나늘이〉·〈시주〉·〈나루터〉·〈주막〉·〈고누놀이〉·〈빨래터〉·〈우물가〉·〈담배썰기〉·〈자리짜기〉·〈벼타작〉·〈그림감상〉·〈길쌈〉·〈말징박기〉·〈고기잡이〉·〈신행길〉·〈점심〉·〈장터길〉 등 당시 풍속에 대한 다양한 관심과 예리한 관찰이 돋보이는 작품들이 실려있다.

대부분의 작품에서 보여지는 완전히 생략 처리된 배경은 감상자로 하여금 등장 인물들의 표정과 동작 하나하나에 보다 집중하게 함으로써, 각각의 주제를 군더더기 없이 간명히 드러나게 한다. 이렇게 배경이 생략된 화면에서도 작가는 인물들 사이의 적절한 공간배치를 통해 충분한 공간감을 만들어 내고 있다. 서민들의 소박한 생활상을 표현하기에 알맞은 다소 투박한 필선은 등장인물들의 옷 주름에서 특징적으로 드러나 있고, 간략한 몇 번의 붓질만으로 그려진 인물들의 표정은 각자의 개성을 잘 드러내면서도 전반적으로 밝고 해학적인 분위기를 띠고 있다. 필치와 짜임새 있는 구성력으로 볼 때, 이 화첩은 김홍도의 40대 무렵 작품으로 추정되고 있으며 이 같은 풍속화풍은 화원(畫員)들의 정형을 이루면서 김득신(金得臣)·김양기(金良驥)·김후신(金厚臣) 등의 후대 화가들에게도 많은 영향을 미쳤던 것으로 생각된다.

원래 서민을 소재로 한 풍속화는 왕실과 사대부의 입장과 취향에서 그려지던 것으로 교화나 구휼의 대상으로 제작되었다.

그러던 것이 18세기 후반에 이르면 형사적(形似的) 전신론(傳神論)에 따른 창작태도의 변화와 실제적 체험을 통해 나타내는 사실적이고 현세적인 취향의 풍속화들이 그려지게 된 것이다. 건강하고 힘차며 익살스럽게 표현된 등장인물들과 각 계층의 생업장면, 놀이장면 등 서민생활의 이모저모가 생동감 넘치게 처리된 이들 작품은 18세기 후반의 변화된 창작경향 속에서 탄생될 수 있었다.

단원풍속도첩은 작가 김홍도의 예리한 시각에서 포착된 당시 서민들의 소박한 일상 생활을 꾸밈없이 표현한 작품으로 평가되고 있다. 그러나 이 화첩 수록된 일부 작품에 대해서는 진위문제가 제기되어 있어 좀 더 세밀한 분석 연구가 요망된다.

## 갤러리

파일:Danwon Seodang.jpg|서당 파일:Danwon Hwalssogi.jpg|활쏘기 파일:Danwon Ssireum.jpg|씨름 파일:Danwon Haengsang.jpg|행상 파일:Danwon Mudong.jpg|무동 파일:Danwon Giwaigi.jpg|기와이기 파일:Danwon Daejanggan.jpg|대장간 파일:Danwon Naruteo.jpg|나루터 파일:Danwon Jumak.jpg|주막 파일:Danwon Gonunori.jpg|고누놀이 파일:Danwon Bbalraeteo.jpg|빨래터 파일:Danwon Umulga.jpg|우물가. \[1\] 파일:Danwon Dambaesseolgi.jpg|담배썰기 파일:Danwon Jarijjagi.jpg|자리짜기 파일:Danwon Byeotajak.jpg|벼타작 파일:Danwon Seohwagamsang.jpg|서화감상 파일:Danwon Gilssam.jpg|길쌈 파일:Danwon Pyeonjabakgi.jpg|편자박기 파일:Danwon Gogijabi.jpg|고기잡이 파일:Danwon Sinhaeng.jpg|신행 파일:Danwon Jeomsim.jpg|점심 파일:Danwon Jangteogil.jpg|장터길

## 참고자료

  -
[분류:서울특별시의 보물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_보물 "wikilink") [분류:조선의 그림](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선의_그림 "wikilink") [풍속도 화첩](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:김홍도_그림 "wikilink")

1.  여인들이 모여 있는 우물가에 품행이 방정하지 못한 남정네가 등장했다. 남정네는 거리낌 없이 가슴을 드러내고 물을 들이 키고 있는 반면, 여인들은 수줍어하면서 고개를 돌리거나 다른 곳을 쳐다보고 있다. 조선시대 남녀유별의 풍속을 보여준다.