> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


다음은 《**[나루토](../Page/나루토.md "wikilink")**》의 **등장인물 목록**이다.

## 불의 나라 나뭇잎 마을

### 초대 호카게: [센쥬 하시라마](https://ko.wikipedia.org/wiki/센쥬_하시라마 "wikilink")

  - 성우: [스고 타카유키](https://ko.wikipedia.org/wiki/스고_타카유키 "wikilink") / [최한](../Page/최한.md "wikilink")

**닌자의 신**이라 불리며 전국시대 당시 센쥬 일족과 더불어 가장 강력한 세력을 구축 하였던 우치하 일족과 휴전 협정을 맺은 뒤, 불의 나라로부터 나라를 수호해 달라는 청을 받아들여 나뭇잎 마을을 세우고 최초의 호카게가 된 닌자. 2대 호카게 센쥬 토비라마의 형이며, 5대 호카게 센쥬 츠나데의 할아버지이다. 온화하고 세심하며 사려 깊은 성격으로, 오직 그만이 독자적으로 구사하였다고 전해지는 **목둔**은 지금도 닌자 세계에 전설로 전해지고 있다. 전설의 목둔의 기술 중에는 *진수천수*, *정상화불*, *방패의 술*, *화수계강탄* 등이 있다. 후세에 이 목둔을 사용할 수 있는 나뭇잎 마을 닌자는 야마토밖에 없다.

하시라마가 호카게 자리에 오른 것을 반대하였다가 우치하 일족에게서 배신당하고 마을을 떠났던 친구 **우치하 마다라**가 아홉 미수 중 하나인 구미를 이끌고 마을을 침공해오자 그와 결투를 벌였고, 결국 종말의 계곡에서 마다라를 죽였다고 전해진다.

나루토 1부에서 일어난 《나뭇잎 부수기》에서 오로치마루의 *예토전생*에 의하여 잠시 부활하였다가 3대 호카게인 사루토비 히루젠의 *시귀봉진*에 의하여 봉인된다. 이후 질풍전에서 벌어진 4차 닌자 대전에서 나뭇잎 마을의 진실을 듣기 원하는 우치하 사스케가 부활시킨 오로치마루에 의하여 다시 한번 *예토전생*으로 부활한다. (오로치마루는 *시귀봉진*에 걸린 이후 이 술법을 깨기 위하여 많은 연구를 하였고, *시귀봉진*을 개발한 우즈마키 일족의 비밀사당에 감춰진 사신가면을 이용하면*시귀봉진*의 저주를 깰 수 있다는 사실을 알아내었다.) 예토전생으로 부활한 하시라마는 사스케가 묻는 질문에 답을 한 뒤, 곧바로 2(센쥬 토비라마),3(사루토비 히루젠),4(나미카제 미나토)대와 함께 십미가 있는 곳으로 간다.

### 2대 호카게: [센쥬 토비라마](https://ko.wikipedia.org/wiki/센쥬_토비라마 "wikilink")

  - 성우: [호리우치 켄유](../Page/호리우치_켄유.md "wikilink") / [이상범](../Page/이상범_\(성우\).md "wikilink")

초대 호카게 센쥬 하시라마의 동생이자 3대 호카게 사루토비 히루젠의 스승이며 **수둔의 달인**이라 불린다. 초대 호카게와 함께 나뭇잎 마을을 세우며, 마을의 초석을 다진 인물로 오로치마루가 주력으로 사용하는 *예토전생*과 4대 호카게가 주로 쓰는 *시공간인술* 등 각종 술법을 연구하고 개발하였다. 그리고 우치하 일족을 몰살하려 하지만 하시라마의 의해 자제된다.또한 중급닌자시험 제도와 마을의 치안경비 업무를 담당하는 경무부대도 설치하였다. 그리고 금각,은각 형제에게 살해당한다.

1부의 오로치마루의 《나뭇잎 부수기》 때 *예토전생*된 이후 질풍전에서도 오로치마루에 의해 *예토전생*된다. 자주 쓰는 전술은 일부로 밀리는 척을 해서 상대를 방심하게 한 뒤, *비뢰신*으로 날아가 단칼에 베어버리는 것이다. 기폭찰을 잘 다뤘으며, *예토전생*의 창시자이기도 하다.물이 없는 곳에서도 거대한 규모의 수둔을 쓰는 엄청난 수둔의 달인인 것 잊지말자.

### 3대 호카게: [사루토비 히루젠](https://ko.wikipedia.org/wiki/사루토비_히루젠 "wikilink")

  - 성우: [시바타 히데카츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/시바타_히데카츠 "wikilink") / [김태훈](https://ko.wikipedia.org/wiki/김태훈 "wikilink")

나뭇잎 마을 사람 모두에게 존경받는 3대 호카게. 전설의 세 닌자인 지라이야, 츠나데, 오로치마루의 스승이였으며 상급닌자이자 12수호닌자인 사루토비 아스마의 아버지이자 사루토비 코노하마루의 할아버지이다. 뛰어난 재능으로 현재까지 알려진 모든 술법을 능숙하게 구사해서 **프로페서**라는 별명을 얻었다.

제자인 오로치마루가 불로불사의 술법에 대한 연구를 위해 마을 사람들을 죽여 그 시체를 인체실험의 실험체로 사용해온 것을 알아내고, 그를 응징하려 하나 사제 간의 정 때문에 어쩔 수 없이 그를 놓아주었다. 후에 오로치마루가 《나뭇잎 부수기》 계획을 실행에 옮길 때 그와 정면 대결하며, 4대 호카게 나미카제 미나토가 알려준 술법 *시귀봉진*을 사용하여 오로치마루의 혼백을 봉인하려 하나 실패, 오로치마루의 두 팔만 봉인하고 죽는다. 이후 질풍전에서 4차 닌자대전 때 부활한 오로치마루가 *시귀봉진*의 저주를 깨고 사용한 *예토전생*에 의하여 부활한다.

그러나 4대가 맡긴 나루토를 무시하고 골칫덩이 취급하는둥 졸렬잎 마을의 대가리다운 면모를 보인다.

### 4대 호카게:[나미카제 미나토](https://ko.wikipedia.org/wiki/나미카제_미나토 "wikilink")

  - 성우: \[모리카와 토시유키\] / \[최원형\]

뛰어난 전투 능력과 재빠른 몸놀림으로 '나뭇잎의 금빛섬광'이라 불렸다. 전설의 세 닌자 중 한 명인 지라이야의 제자였으며, 하타케 카카시, 린, 오비토의 스승이자, 7대 호카게인 우즈마키 나루토의 아버지이다. 그리고 우즈마키 쿠시나의 남편이다. 차크라를 극한까지 형태변화시킨 '나선환'을 개발했지만 나선수리검은 개발을 못했다. '시공간인술'의 일종인 '비뢰신'을 개량,발전시켜 사용하였다. 미수 중 하나인 구미의 인주력 우즈마키 쿠시나와 결혼하여 행복한 가정을 꾸렸다. 그러나 쿠시나의 출산 당일, 그녀가 나루토를 출산한 직후 가면을 쓴 수수께끼의 남자가 엄중히 보호되던 출산 장소에 침입하여 쿠시나를 납치한 다음, 출산에 의해 봉인이 상당히 약화된 그녀의 몸에서 구미를 꺼내는 사태가 벌어지고 만다. 수수께끼의 남자는 우치하 일족의 혈계한계인 사륜안의 동력으로 구미를 조종하여 나뭇잎 마을을 습격하도록 만들었다. 미나토는 가면을 쓴 남자와 결투를 벌이고, 가면 쓴 남자에게 치명적인 상처를 입혔다. 가면 쓴 남자는 언젠가 다시 돌아와 구미와 세계를 자신의 앞에 무릎 꿇릴 것이라는 말을 남긴 채 허공으로 사라졌다. 미나토는 가면 쓴 남자의 말이 거짓이 아님을 직감하고, 세계를 지배할 그의 계획을 저지할 힘을 아들 나루토에게 줄 결심을 한다. 미나토는 아직 마을 근처에서 날뛰고 있던 구미를 잡은 뒤 구미의 차크라를 양의 차크라와 음의 차크라로 나누어, 양의 차크라를 '팔괘봉인'으로 나루토의 몸 안에 봉인하고, 음의 차크라는 '시귀봉진'으로 자신의 몸 안에 봉인하여 죽음을 맞이했다. 3대 호카게 히루젠은 나루토가 미나토의 아들이라는 사실이 알려지게 되면 여러모로 위험이 따를 것이라 판단하고, 나루토에게 그의 성 나미카제가 아닌 쿠시나의 성 우즈마키를 물려주었다. 4차 닌자대전때 부활한 오로치마루가 '시귀봉진'의 저주를 깨고 사용한 '예토전생'에 의하여 부활하여 아들과 함께 활약한다. 그리고 나루토처럼 구미를 제어할 수 있게 된다.

### 5대 호카게: [센쥬 츠나데](https://ko.wikipedia.org/wiki/센쥬_츠나데 "wikilink")

전설의 세 닌자중 하나이자, 초대 호카게의 손녀이다. 의료닌자중 가장 휼륭하고, 힘도 세다. 하시라마의 말에 의하면 첫 손녀라서 오냐오냐하며 키웠으며, 오죽하면 음주와 도박을 하시라마에게 배웠다고 한다. 전설의 세 닌자중 하나의 이름에 걸맞게 치료인술의 최종 목표가 되기도 하며 4대라이카게가 직접 자신의 부하를 구해달라 부탁한적도 있다. 그리고 전 7반 하루노 사쿠라의 스승이며 사쿠라를 크게 성장시켜준 사람이다. 1대호카게의 손녀인 만큼 재생력도 대단한데, 보통 의사, 의료닌자 등은 뒤에서 짜져있는것이 대부분이지만 츠나데는 다르다. 신체재생, 백호의 술 등 다양한 자가 치료 인술 덕에 닌자 대전에서 마다라와 싸울때 이용하기도 하였다.

### 6대 호카게: [하타케 카카시](../Page/하타케_카카시.md "wikilink")

나뭇잎 마을의 경제발전을 도운 호카게 주인공인 나루토와 7반의 기초와 팀워크라는 것을 가르쳐준 닌자 아카대미의 전 7반 선생이자 전 6대호카게. 카카시는 오비토에게 팀워크를 배우고 가이에게 라이벌이란 걸 배웠다. 그리고 마지막 카쿠야와 7반이 싸울때 큰 도움을 줬다. 카카시의 업적은 다 말할수 가 없으며 나뭇잎 마을을 위해 많을 일을 했다. 오비토와 목숨걸고 싸우고 이타치에게 몇 만번 찔리고 어릴적에 큰 충격을 받고 카쿠야 처치에 도움도 주었고 6대 호카게의 임무까지 완수한 완벽한 엘리트 닌자라고 볼수 있다. 냉철한 성격에 자상한면 잘생긴 외모까지 갖춘 6대호카게 하타케 카카시였습니다.

### 7대 호카게: [우즈마키 나루토](../Page/우즈마키_나루토.md "wikilink")

나루토는 카카시 다음으로 호카케가 되었다. 나루토 에게는 크게 카카시, 지라이아, 이루카 라는 세명의 선생이 있다. 이루카는 첫번째 선생님으로 나루토에게 사랑이란 것과 기초를 다지고, 카카시는 팀워크와 중급닌자 정도 까지의 성장 후에 같이 오오츠츠키 카구야를 쓰러뜨린다. 지라이아는 나루토의 중간 수행 그리고 구미 (쿠라마)를 조금은 알려주었다. 후에 사스케를 데려오기 위해 싸우지만 않되고 페인과 싸우는 도중 자신의 돌아가신 부모를 만나고 페인을 쓰러뜨렸다. 그리고 닌자 대전에서 우치하 오비토 우치하 마다라 검은제츠 오오츠츠키 카구야(전 7반이 같이) 등을 쓰러뜨리고 닌자 세계를 지켜냈다. 그리고 히나타와 결혼해 보루토, 히마와리를 낳고 평화롭게 살다가 오오츠츠키 모모시케를 쓰러뜨리고 마을을 지키고 있다. 지금까지 강력화 힘과 자상하고 좋은 성격 현 7대 호카게 우즈마키 나루토 였습니다.

## 바람의 나라 모래 마을

### 3대 카제카게

역대 최강의 카제카게. 차크라를 자기장으로 변형시켜 사철이라고 불리는 금속 물질을 조종할 수 있다. 사철은 자신이 원하는 대로 형태를 변형시킬 수 있어서, 이를 통해 거대한 규모의 살상력을 가진 전투력을 발휘할 수 있다. 아카츠키의 사소리에게 살해당하고, 그의 꼭두각시가 된다.

### 4대 카제카게:라사

  - 성우: [타나카 마사히토](https://ko.wikipedia.org/wiki/타나카_마사히토 "wikilink") / [김기흥](https://ko.wikipedia.org/wiki/김기흥 "wikilink")

가아라의 아버지. 무기로는 주로 사금을 사용한다. 바람의 나라 영주가 군비를 축소하자, 빈감을 품고 모래 마을의 군사력을 키우기 위하여 아내 카루라의 뱃속에 있는 셋째 아이 가아라에게 일미-수학을 빙의시켜 달라고 모래마을 고문 치요에게 부탁한다. 후에 오로치마루의 《나뭇잎 부수기》 에 동참하였다가 오로치마루에게 살해당했다. 제 4차 인계대전때 카부토의 *예토전생*에 의해 되살아나지만 가아라에게 힘을 주고 그에 의해 봉인된다.

### 5대 카제카게: 가아라

  - 성우: [이시다 아키라](../Page/이시다_아키라.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    4대 카제카게의 막내 아들로, 가장 어린 나이에 카제카게가 되었다. 일미 수학의 인주력. 제 4차 인계대전에서 닌자 연합군의 연대장 및 제4부대 대장이 되어 전투를 총 지휘한다.

## 번개의 나라: 구름 마을

### 2대 라이카게( A )

제1차 닌자 대전의 지휘수장을 도맡았었다.

### 3대 라이카게( A )

  - 성우: [타마노이 나오키](https://ko.wikipedia.org/wiki/타마노이_나오키 "wikilink") / ??

**팔미(규키)**를 킬러 비에게 봉인한 장본인. **4대 라이카게**의 아버지이다. 제4차 닌자 대전 때 카부토의 예토전생에 의해 되살아나지만 자신의 기술에 당해 봉인당한다. 그리고 그에게 난 상처는 그가 팔미(규키)와 싸우다가 실수로 고꾸라져서 지기자신에게 상처를 입힌것이다.

### 4대 라이카게 (에이)

  - 성우: [테즈카 히데아키](https://ko.wikipedia.org/wiki/테즈카_히데아키 "wikilink") / [유해무](../Page/유해무.md "wikilink")

**팔미**의 **인주력**인 **킬러 비**의 의형. 엄청난 다혈질. 강력한 번개의 인술을 능수능란하게 구사하며, 4대 호카게인 *' '나뭇잎의 금빛 섬광' 나미카제 미나토*'와 맞먹을 만한 반사신경과 속도를 갖고 있다. 5대국 수뇌회담에 침입한 **매**와 싸우면서도 전혀 밀리지 않는 저력을 보여주었으나, **우치하 사스케**의 **아마테라스**에 의해 왼팔을 잃는다. 그는 5대국 닌자 연합군의 수장을 맡아 전쟁을 지휘한다.

### 5대 라이카게(다루이)

## 물의 나라: 안개 마을

#### 2대 미즈카게: 호즈키 겐게츠

옛날에 2대 츠치카게와 싸우다 죽었다가 카부토의 예토전생으로 다시 살아나게 된다. 호즈키 일족이며 속성은 환술속성인 음둔, 기름, 수둔을 사용한다. 필살기는 아이의 형상안에 쉽게 온도가 변하는 물과 기름을 섞어넣은 죠키보이가 폭발하는 증위맹위이다. 외모는 호리호리하고 간사하게 생겼으나, 콧수염이라는 말에 매우 민감하게 반응하고, 2대 츠치카게하고 굳이 비교해서 더 강해보이고싶은, 외모와는 반대의 성격이다. 제 4차 닌자 대전 때 카부토의 예토전생에 의해 되살아난다. 하지만 가아라에 의해 봉인당한다.

#### 4대 미즈카게 (야구라)

  - 성우: [이리노 미유](https://ko.wikipedia.org/wiki/이리노_미유 "wikilink") / ??

전 3미의 인주력. 토비(우치하 오비토)에게 조종당했었다. 제4차 닌자 대전 때 카부토의 예토전생에 의해 오른쪽 눈은 사륜안, 왼쪽 눈은 윤회안으로 개조되어 되살아난다. 하지만 예토전생이 풀려 소멸한다.

#### 5대 미즈카게 (테루미 메이)

  - 성우: [히노 유리카](https://ko.wikipedia.org/wiki/히노_유리카 "wikilink") / [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink")

그녀는 5카게 회담 때 모습을 드러냈으며, 강한 술법과 뛰어난 실력을 지닌 여닌자이다. 그녀는 물,불,흙 세가지 속성의 성질변화를 사용하며 용둔과 비둔이라는 혈계한계 기술을 사용가능하다. 그녀는 회담 습격전에서 사스케와의 교전을 치르고 산성 안개의 술법을 통해 사스케를 궁지로 몰아넣지만 제츠의 방해로 사스케를 놓치고 만다. 결혼시기를 놓친 노처녀라서 '혼기'라는 단어에 대해 과민반응한다.

6대 미즈카게 (쵸쥬로)

## 흙의나라: 바위마을

#### 초대 츠치카게 (이시카와)

  - 성우: [나카네 토오루](https://ko.wikipedia.org/wiki/나카네_토오루 "wikilink") / ??

#### 2대 츠치카게 (무)

  - 성우: [무카이 오사무](../Page/무카이_오사무.md "wikilink") / ??

보통사람들과는 달리 그는 투명인간이어서 제자인 오오노키와 가아라 등의 특별한 차크라를 느끼는 사람들 외에는 그 모습을 볼수 없다고 한다. 3대 츠치카게의 스승이었다. 제 4차 닌자 대전 때 카부토의 예토전생에 되살아난다. 옛날에 2대 미즈카게와 싸우다 같이 죽었다.

#### 3대 츠치카게 (오오노키)

  - 성우: [니시무라 토모미치](../Page/니시무라_토모미치.md "wikilink") / [권혁수](../Page/권혁수_\(성우\).md "wikilink")

그는 고집이 센 노인으로, 5카게 수장회의에 모습을 드러냈다. 상당히 보수적인 가치관을 가진 닌자이며, 자신보다 어린 닌자들을 다소 얕보는 성격을 지니고 있다. 그러나 그 역시 상당한 실력과 경험을 지닌 최강의 닌자 중 하나로 손꼽힌다. 나이가 많아 요통으로 고생하면서도 거북섬 전체를 통째로 들어올릴 만큼의 힘을 지니고 있다. 그는 자기 자신과 물체를 공중에 띄울 수 있는 능력을 지니고 있으며, 물체를 분자단위로 분해시키는 진둔의 술법을 사용한다.

4대 츠치카게 (쿠로츠치)

## 아카츠키

수배명단 S급의 탈주 닌자들로 구성된 비밀집단. 나라와 마을의 대의와는 상관없이 독자적으로 행동하며 현재 이들의 목적은 아홉 마리의 미수들을 잡는 것이다. 그리고 아카츠키 일원은 총 11명이며 아카츠키 일원으로는 우치하 이타치, 호시가키 키사메, 코난, 페인 (나가토), 토비 (우치하 오비토), 제츠, 히단, 카쿠즈, 사소리, 데이다라, 그리고 잍있칭의 키재 아전츠파튼일였던토비와 쥬족뿐이다. 하지만 그들도 나루토와 사스케의 의해서 사라지고만다. 그리고 미수는 1미부터 7미까지 잡은 상태다. 이들은 남은 두 마리 미수, 팔미와 구미를 잡아 '십미'를 부활시키고 달의 눈 계획을 실행하기 위해 제4차 닌자 대전을 일으킨다. 그리고 결국에는 십미가 부활하여 닌자 연합군은 최악의 위기를 맞게 된다.

제4차 닌자대전이 끝난 후 십 몇년이 지나 나루토가 7대 호카게가 되었을 때 "우치하 신"이라는 오로치마루의 실험체가 아카츠키를 부활시키고자 활동을 시작했지만, 나루토와 사스케에게 저지당하고 만다.

## 매의 팀

### 우치하 사스케

  -
    오로치마루의 제자로 들어가 수행을 거듭하던 중 오로치마루를 배신, 오로치마루의 부하들중 우수했던 이들을 모아 우치하 이타치를 쓰러뜨릴 목적을 가진 임시소대로 뱀을 조직하지만 이타치의 죽음으로 인해 진실을 알게 된 사스케는 나뭇잎 마을을 부술 계획을 짜며 소대명을 '매'로 변경하였다.

### 호즈키 스이게츠

성우: [콘도 타카시](https://ko.wikipedia.org/wiki/콘도_타카시 "wikilink"), [이호산](../Page/이호산.md "wikilink")

  -
    안개마을 출신. 과거 형인 호즈키 만게츠와 더불어 '귀신 자부자의 재래'라 불리던 실력파 닌자이다. 어떠한 연유를 통하여 오로치마루의 실험체로 이용되던 중 사스케에 의하여 해방되고 동료가 된다. 촐싹대고 단순한 성격이지만 잔인한 면도 있다. 사스케를 좋아하는 카린을 놀리며 늘 티격태격한다. 안개 마을의 닌자도 7인방을 존경하여, 죽은 모모치 자부자의 무덤 앞에 꽂혀 있던 대도 『수절포정』을 빼들고 사스케를 따라 나선다. 스이게츠의 목표는 다른 닌자도 7인방 중 한 명인 호시가키 키사메의 사메하다를 얻은 다음 자신이 새롭게 닌자도 7인방을 구성하여 리더가 되는 것이다. 안개마을 출신답게 수둔술이 특기이며 몸을 물처럼 액체화시킬 수 있다. 팔의 근육을 증폭시켜 순간적으로 강한 힘을 내는것도 가능하다.

### 우즈마키 카린

성우: [토죠 카나코](https://ko.wikipedia.org/wiki/토죠_카나코 "wikilink"), [김현심](../Page/김현심.md "wikilink")

  -
    오로치마루의 부하로써 남 아지트의 관리자였으나 오로치마루의 사망 소식을 듣고 난처해하던 중, 우치하 사스케의 부탁에 매의 일원이 된다. 단순히 사스케가 좋아서 따라 나선 것뿐, 별다른 이유는 없어 보인다. 다른 사람들 앞에서는 사스케에게 까칠하게 굴지만, 단둘이 있을 때에는 사스케에게 달라붙는다. 늘 자신을 자극하여 화나게 만드는 스이게츠와 티격태격한다. 차크라를 매우 정밀한 감도로 감지할 수 있으며, 타인의 차크라를 회복시켜 줄 수도 있다. 사스케와 시무라 단조의 대결 때 사스케를 도와 치료해주었지만, 단조에게 인질로 묶이고 결국 사스케에 의해 단조와 함께 *치도리 예창*에 찔린다. 사스케는 그녀를 확인사살하려 했지만 사쿠라와 카카시의 방해로 실패, 카카시와 함께 나뭇잎 마을로 가서 사스케에 대한 정보를 내준다. 이때 나뭇잎 마을에서 실행한 중급 닌자시험에 참석해 제44수련장까지 갔으며 이때 사스케와 한번 마주친 적이 있었다는 사실이 드러난다. 카린은 우즈마키 나루토와 같은 소용돌이 마을 출신의 우즈마키 일족 출신이다. 특기는 뛰어난 차크라 감지능력.

### 쥬고

성우: [사카구치 슈헤이](https://ko.wikipedia.org/wiki/사카구치_슈헤이 "wikilink"), [임채헌](../Page/임채헌.md "wikilink")

  -
    오로치마루의 기술인 *주인*의 원형격인 인물. 본래는 온화하고 동물들을 사랑하는 착한 성격을 지녔지만, 때때로 터져나오는 미칠 듯한 살인 충동에 시달려 괴로워한다. 살인 충동에 사로잡히면 몸에 괴상한 검은색 반점이 퍼져 전투 능력이 향상되고, 단계가 올라가면 피부색이 베이지색이 되고 괴물화되어 전투능력이 더욱 증폭된다. 오로치마루의 *주인*은 바로 이때의 쥬고의 체액을 뽑아내어 효소화해 다른 닌자들에게도 쥬고와 동일한 효과를 보이게 한 것이다. 다른 닌자들의 주인 패턴도 쥬고를 모델로 하고 있다. 쥬고의 *상태 1* 은 몸에 괴상한 무늬의 검은 반점들이 퍼진다 다른 닌자들의 경우 반점의 무늬만 다를뿐 쥬고의 *상태 1*과 같다. *상태 2*가 되면 특정한 모습의 괴물이 된다. 다른 닌자들의 *상태 2*는 모습이 정해져 있지만 쥬고는 자신이 원하는 모습으로 바꿀 수 있다. 괴물처럼 변한 자신을 상처 하나 없이 제어할 수 있었던 유일한 인물인 오오츠츠키 키미마로가 오로치마루에게 사스케를 데려오던 도중 죽었다는 사실을 듣고, 사스케를 따라 매의 일원이 된다.

[나루토의_등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나루토의_등장인물 "wikilink") [분류:일본의 만화 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화_등장인물_목록 "wikilink") [분류:일본의 애니메이션 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_애니메이션_등장인물_목록 "wikilink")