> This article is converted from Wikipedia: [나루토의 미수 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/나루토의_미수_목록).


다음은 《**[나루토](../Page/나루토.md "wikilink")**》의 **미수 목록**이다.

### 미수

  -
    방대한 양의 차크라를 지닌 1\~9개의 꼬리 달린 괴짐승들을 아울러 **미수**라고 부른다. 미수의 기원은 십미라고 전해지고 있다. 꼬리의 개수가 많다고 더 강한 미수가 되는건 아니다. 미수옥을 막아낼 때 아랫쪽을 공략하여 미수옥을 튕겨낸 것을 보면 꼬리개수에 따라 미수들의 파워 상상 이상으로 엄청나다. 모든 미수들은 말을 할 수 있다.

### 인주력

  -
    미수가 몸에 봉인되어 있고 그 미수의 차크라를 사용 가능한 닌자를 **인주력**이라고 한다. 외부적인 요인으로 강제로 미수가 빠져 나가면 인주력은 죽는다. 여성 인주력의 경우 출산시 봉인이 약해진다. 단 나루토의 경우에는 우즈마키 일족이고 우즈마키 일족은 특성상 미수가 빠져나간다고 바로 죽지 않고 잠시 동안은 목숨을 부지할 수 있다.

### 단계별 미수 차크라 활용

  -
    1단계
    차크라가 흘러나와 몸을 감싼다. 지라이야가 구미의 탈이라고 부르는 증세와 같은 모습이다. 붉은색의 반투명한 차크라가 인주력을 감싸며 미수의 외관을 갖춘다.

<!-- end list -->

  -
    2단계
    차크라가 불투명해지면서 인주력의 모습이 완전히 가려진다 나루토가 구미를 제어하지 못할 당시 4번째 꼬리부터 갖춘 외형상의 모습과 동일. 이때 뼈 같은것이 자라나 갑주같은 역할을 수행한다.

<!-- end list -->

  -
    최종 단계: 미수화
    가아라, 우타카타, 킬러비, 유기토, 야구라가 미수화를 할 수 있다. 가아라의 경우 통제를 하지 못하였고, 유기토가 미수화 할 수 있었다는 정보는 페인 육도의 나뭇잎 침공 이후 초토화된 나뭇잎 마을을 재건할때 나뭇잎의 과거편 스토리가 방송 되었는데 이 중 사스케, 나루토, 사쿠라가 네코마타라는 닌자 고양이의 발도장을 찍어오는 임무를 수행할때 밝혀졌다. 고양이 발도장 찍기는 당시 이타치가 사스케에게 준 놀이였는데, 고양이들의 발도장을 모으는 것이었다. 그중 2미도 포함되어 있었는데(2미는 고양이), 구름마을의 유기토의 허락을 받아 완수 했다고 하는 대사가 잠깐 나온다. 이를 토대로 유기토가 미수화를 할 수 있었다고 볼수 있다. 우타카타는 제자인 호타루의 몸에 감춰진 금지된 주문의 폭주를 막을때 잠깐 미수화 했었다. 그 외의 다른 인주력들이 미수화까지 해냈는지는 아직 밝혀지지 않았다.

### 인주력

1미부터 7미까지의 인주력은 이미 아카츠키에게 당해 미수를 빼앗겼으므로 전(前) 인주력이 된다. 9미는 초대와 2대, 3대로 나뉜다. 초대는 초대 호카게의 부인 우즈마키 미토. 이 사실은 나루토의 마음속에서 등장한 쿠시나의 얘기에서 밝혀졌다. 2대 인주력은 나루토의 어머니 우즈마키 쿠시나, 3대이자 현재 인주력은 우즈마키 나루토다.

## 미수 목록

### 십미(十尾): 쥬미

모든 미수들의 근원이자 최초의 미수이고, 모든 미수들 중 가장 강하다. 그릇은 외도마상. 십미는 사람들에게 차크라를 돌려받기 위한 오오츠츠키 카구야가 화신으로 변한 상태이다. 단계는 1단계, 2단계, 3단계 완전체(신목)가 있다. 오오츠츠키 하고로모와 오오츠츠키 하무라에 의해 봉인되고, 나중에 차크라를 아홉으로 나누어서 미수들이 만들어진다. 육도선인의 힘을 얻기 위해서는 십미의 인주력이 되어야 한다.

### 일미(一尾): 수학

  -
    전 인주력: 모래마을 5대카제카게 가아라(我愛羅) 미수가 아카츠키에게 강탈당했지만 치요의 전생인술로 다시 살아난다

봉인술을 잘하는 미수. 꼬리가 한개, 모티브는 너구리. 보유국은 모래마을. 모래를 이용해 싸우고 봉인한다. 쿠라마도 봉인술을 잘한다고 인정한다.

### 이미(二尾)마타타비 묘우

  -
    동물 모습:고양이

<!-- end list -->

  -
    전 인주력: 구름마을 상급닌자 니이 유기토(二位 ユギト)

<!-- end list -->

  -
    2미의 인주력으로 구름마을의 여닌자 2살때 2미의 인주력이 되어 나루토처럼 마을사람들의 회피대상이 되었으나 수행을거듭하며 사람들에게 인정을받는다. 자신뿐아니라 마을을 공격하는 사람을 싫어하고 동료애가 강해서 주변사람들도 유기토를 믿게되었다.싸우고 싶은 상대가 구름 마을의 적이라고 나와 있는 것이나 동료애가 강한 노력가라 서술된 그녀의 성격, 소개와 구름 마을이 비록 실패했으나 그녀를 찾기 위해 노력했다는 것 등을 보면 그녀나 마을이나 서로에 대해 인정하는 면이 어느 정도 있었던 듯하다.힘든 훈련을 통해 미수의 힘을 컨트롤할 수 있게었고 같은 마을 소속 인주력 킬러비도 그녀의 능력에 대해 높게 평가했다고 한다. 히단&카쿠즈 에게 잡혀 미수를 뺏겼다.4차 닌계대전이 일어나며 **야쿠시 카부토**의 예토전생으로 다른 전인주력들과 함께 부활.그리고 **토비** 에 의해 새로운 등장으로서 자신의 미수와 함께 등장했다.추가로 애니메이션 오리지널 에피소드에서는 우치하 일족이 무기를 공급하는 곳의 부탁을 받아 어떠한 책에 고양이들의 발을 찍어오는 임무가 있었는데 2미의 발도장을 찍어오는 임무를 부탁받았다고 언급되었다.

### 삼미(三尾)이소부(磯撫)기무

  -
    동물 모습: 사람 새우 거북이

<!-- end list -->

  -
    전 인주력: 안개마을 4대 미즈카게 야구라(やぐら)

<!-- end list -->

  -
    ﻿ 기무란 물가를 어루만지다 라는 뜻을 가지고 있다. 야구라는 누군가의 의해 암살당했다.

팔미의 인주력인 킬러비처럼 상성이 좋아서 굉장한 강자이다. 안개 마을을 피안개 마을로 유명해지게 만든 원흉으로 여겨지만 안개 마을 내부에서는 누군가에게 조종당했다. 야마시로 아오바의 심전신술로 본 호시가키 키사메의 기억에서 키사메가 동료보다 정보를 우선시하여 적에게 정보를 들킬 위기에 처하자 동료들을 죽이는 모습을 보고 감탄하며 키사메에게 나타나서 그를 직속 부하로 삼기로 한다.그러나 키사메는 야구라 뒤에 누군가 있는 것을 눈치채고 여태까지 토비에게 조종당하여 미즈카게 행세를 하고 있던 것이 드러난다. 또한 아오의 언급에 따르면 이 미즈카게에게 걸린 환술을 아오가 풀었다고 한다.데이다라와 토비에게 잡혀 포획된다.(인주력째 데려간게 아니고 미수인 상태에서 데려갔다.데이다라에 말에는 인주력이 아닌만큼 약해 기폭점토 1개에 쓰러졌다고 한다.)4차 닌계대전이 일어나며 **야쿠시 카부토**의 예토전생으로 다른 전인주력들과 함께 부활, 그리고 인주력(4미와 로우시 제외)들과 우즈마키 나루토가 심상세계에서 만날 수 있는 계기가 만들어지면서 제정신인 상태로 등장하며(지금까지 세뇌당한 상태로밖에 등장하지 못했다.) 나루토와 심상세계에서 처음 만났을 때 "저런 어린 나이에 인주력이 되어서 죽다니\!"라는 소리와 함께 라면맛이나 키스맛(?)도 모른다는 말을 나루토에게 듣자 "난 어른이야\! 거기에 4대 미즈카게고\!"라며 딴죽을 걸었다.(그런데 그 딴죽은 쿠라마가 나루토와 사스케 사이에 있었던 일을 상기시켜 구역질을 하는 바람에 듣지 못했다)

### 사미(四尾)손오공 서교

  -
    동물 모습: 원숭이

<!-- end list -->

  -
    전 인주력: 바위마을 닌자 로우시(老紫)

<!-- end list -->

  -
    인주력인 염둔의 로우시는 인주력이 된 이후 마을을 떠나 홀로 수련끝에 미수를 상당부분 제어 할 수 있게 되었으며, 바위마을의 땅 속성변화와 미수의 불 속성변화를 융합한 술법인 용둔(熔遁)을 사용했다고 한다. 키사메와의 고전끝에 패배해 잡혀 미수를 빼앗긴다.키사메의 말에 따르면 로우시는 날씨 디버프를 받았을 가능성이 있다. 4차 닌계대전이 일어나며 **야쿠시 카부토**의 예토전생으로 다른 전인주력들과 함께 부활.그리고 **토비** 에 의해 새로운 육도페인이 된다.**우즈마키 나루토**,**킬러 비**가 **토비**와 만나게 되자 다른 인주력들과 함께 나루토, 킬러비와 싸우면서 용둔 작하류암의 술을 사용한다.이후 다른 인주력들과 함께 자신의 미수의 힘을 일부 개방, 나루토를 몰아붙이는데 그 과정에서 니이 유기토를 통해 차크라 수신기의 위치를 알아낸 나루토의 공격으로 수신기에 일부 금이 갔다.4미는 나루토를 삼켜버리는데 정신세계의 4미와의대화를통해 미수들의 이름은 본명이 있다고 하고 그이름들은 육도선인이 지어 주었다고 한다.육도선인에게 받은 자신의 이름에 대해 자부감을 느끼는 듯 하며 또한 자신을 수렴동의 원숭이 선인이라고 부른다.자신몸에있는 쇠사슬을 풀어주면 나루토를 돕겠다고한다.4미의 성격은 약간 개구지며 딴에는 원숭이들의 왕이라고 기품있는 말투도 쓴다.(사극에서 왕들이 하는 말투를 떠올리면 이해가 쉬울것이다)초반에는 나루토를 의심하여 경계했으나 나루토가 자신을 구하기 위해 온 몸을 내던지는걸 보고 생각을 바꿔서 토비가 불러낸 외도마상에 흡수당하기 전에 나루토에게 자신의 차크라를 일부 나누어주었다.572화에서 다시 등장하며 외도마상에 끌려가기 전에 미수와 인주력만이 들어갈 수 있는 깊은 심상세계에서 자신의 인주력이었던 오오노키보다 완고한 노인이였던 로우시와 화해를 하고, 다른 미수들과 인주력들에게 부탁해 우즈마키 나루토와 만나 자신처럼 차크라를 전해주고 그들의 이름을 듣게 만들어준다. 그리고 쿠라마처럼 나루토를 보고 그가 육도선인이 미수들에게 마지막으로 말한 인물이라는걸 느낀듯 하다.로우시는 미수들과 인주력만이 들어갈 수 있는 깊은 심상 세계에서 손오공과 대화하며, "우리도 다른 길이 있지 않았을까?"라는 말을 하면서 마지막에 손의 이름을 불러준다.4미와 로우시 덕분에 미수(2\~7미와 그들의 인주력)들과 우즈마키 나루토가 심상세계에서 만날 수 있는 계기가 만들어졌으며, 그의 시신은 8미 덕분에 미수옥의 후폭풍에 휩쓸려가지 않았다.

### 오미(五尾)코쿠오(穆王)목왕

  -
    동물 모습: 말+돌고래

<!-- end list -->

  -
    전 인주력: 바위마을 닌자 한(ハン)

<!-- end list -->

  -
    일본 무사의 차림을 하고있는 인주력.킬러비보다 키가 더크다.이타치와 키사메에게 잡혀 미수를 빼앗긴다.입고 있는 갑옷은 증기갑옷으로 뒤에 냉각로가 있다.갑옷처럼 화둔과 수둔을 조합한 증기를 사용하는 술법인 비둔(沸遁)을 사용했다고 하며,몸놀림도 매우 민첩해서 갑옷을 입은 상태에서도 빠르게 움직일수 있었다 한다.4차 닌계대전이 일어나며 **야쿠시 카부토**의 예토전생으로 다른 전인주력들과 함께 부활.그리고 **토비** 에 의해 새로운 육도페인이 된다.**우즈마키 나루토**,**킬러 비**가 **토비**와 만나게 되자 나루토,킬러비와 대결한다.나루토의 언급에 따르면 힘이 꽤 세다고한다.결국 토비에 의해 완전히 미수화해서 다른 인주력들과 함께 나루토, 킬러비를 공격한다.완전 미수화후 토비에게 덤벼드나 제압당하고 괴로워한다.(자신이 토비에게 조종당하는걸 상당히 불쾌해하는 모양이다)572화에서 다른 인주력처럼 자신의 미수와 함께 나루토와 만난다.

### 육미(六尾)사이켄 (犀犬)서견

  -
    동물 모습: 민달팽이

<!-- end list -->

  -
    전 인주력: 우타카타

<!-- end list -->

  -
    비눗방울을 다양한 술법으로 바꾸는 닌자 자신의 몸속에 있는 6미의 미수컨트롤을 도와주려는 스승을 오해해 죽인후 탈주닌자가 된다.츠치구모 일족이 있는 마을에 머무르면서 츠치구모의 금술을 노리는 자들의 공격으로부터 츠치구모 호타루를 보호하고 있었으며 이 때문에 호타루가 제자가 되기를 요청하지만 번번이 거절한다.사실 가르쳐 주지 않는 이유는 자신의 스승이 자신을 죽이려고 하였다고 오해하였기 때문에 스승, 제자 관계라는 중에 츠루기로부터 진상을 들으며 안개 마을로 돌아갈 것을 요청받았지만 이를 믿지 않고 돌아가려고 하지 않았다.부상을 입었음에도 일어서고 시라나미가 자신을 위해서라면 가족, 스승 상관없이 압도적인 힘에죽인다는 것을 나루토가 이에 대해 반박하며 유대감에 대해 이야기하자 중요한 것을 깨닫게 되고 이후에는 호타루를 정식으로 제자로 삼아 수행을 떠나려고 하여 인술로 츠루기에게 허락을 받으려고 했지만 그가 연락이 없자 무슨 일이 있다고 생각하여 수색하다가 페인 육도의 패배해 체포되어 육미를 빼앗긴다 애니메이션에서는 사망한 인주력중 유일하게 비중있게 등장하는데,이는 원작자가 6미 이야기를 그리려 하다가 편집부에서 컷 당한뒤 이걸 애니팀이 가져다썼다.원작자가 감수했기때문에 6미 이야기는 아주 오리지널 스토리는 아니라 볼수있다.(여기 까지는 애니판 한정이고 여기서부터는 원작에 해당된다)4차 닌계대전이 일어나며 **야쿠시 카부토**의 예토전생으로 다른 전인주력들과 함께 부활.그리고 **토비** 에 의해 새로운 육도페인이 된다.**우즈마키 나루토**,**킬러 비**가 **토비**와 만나게 되자 나루토,킬러비와 대결한다.다른 인주력들과 함께 나루토, 킬러비와 상대하면서 수둔 포말의 술을사용한다. 애니판 설정을 가져온 것은 아닌 건지, 원작에서 나루토는 우타카타를 아는 척 하지 않지만, 애니판에선 아는 척 할 가능성이 농후하다. 그리고 이건 572화에서 심상세계에서 인주력과 만날때도 마찬가지일듯하다.

### 칠미(七尾)쵸메이(重明)중명

  -
    동물 모습: 풍뎅이

<!-- end list -->

  -
    전 인주력: 폭포마을 여닌자 후우(フウ)

<!-- end list -->

  -
    인주력중 가장 정보가 없는 인주력. 흔히 이름을 '포우'로 잘못알고 있는데 정확한 이름은 '후우'이다. 칠미는 꼬리중 6개엔 날개가 붙어있으며 키사메에 의해 잡혀 미수를 빼앗긴다. 그리고 인주력중 유일하게 출신지가 5대국이 아니며 구름 마을의 니이 유기토처럼 여성 인주력이다. 녹색 머리에 나루토랑 비슷한 나이대인듯한 소녀로, 데이다라가 언급한, 2부 초반부에 아카츠키에게 포획된 2명의 인주력 중 하나로 추정된다. 애니 633화에 카쿠즈와 히단이 폭포마을에 들어와 후우를 쫓는 장면이 있는데, 이 때 잡힌 것으로 추정된다.이 때 그녀를 구하려는 마을 사람들은 하나도 없었던 것 같다.4차 닌계대전이 일어나며 **야쿠시 카부토**의 예토전생으로 다른 전 인주력들과 함께 부활.그리고 **토비** 에 의해 새로운 육도페인이 된다.**우즈마키 나루토**,**킬러 비**가 **토비**와 만나게 되자 나루토,킬러비와 대결한다.다른 인주력들과 함께 나루토, 킬러비와 상대하면서 빛나는 가루같은 것을 입에서 뿌려 시야를 가리는 비전 인분 은신술을사용한다.7미의 꼬리(날개)를 이용해 날 수 있고, 킬러비는 그런 그녀를 능숙하다고 평했다.다른 인주력들과 같이 나온 모습을 보면 명랑하고 밝은 성격으로 보이며 나루토에게 로우시도 미수와 인주력이 들어갈수있는 심상세계에 있었다는 것을 말해준다.참고로 풍뎅이 아니랄까봐 572화의 어린모습은 애벌레였으며, 미수중 유일하게 날아다닐수 있는듯하다. 스스로를 럭키 세븐 쵸우메이라고 소개한다.

### 팔미(八尾)규키(牛鬼)우귀

  -
    동물 모습: 황소+문어

<!-- end list -->

  -
    전 인주력: 후카이

<!-- end list -->

  -
    인주력: 구름마을 닌자 킬러 비

<!-- end list -->

  -
    라이카게의 의동생이자 아홉 미수 중 하나인 팔미가 봉인된 인주력으로, 몸 안의 미수와 공명하여 미수의 차크라를 자유자재로 끌어내어 사용할 수 있는 가장 이상적인 인주력이다. 노래와 랩을 매우 좋아하며, 적을 상대할 경우에는 여덟 자루의 검을 놀리며 공격하는데 그 공격 패턴이 매우 다채롭고 변칙적이어서 예측하기가 상당히 힘들다. 아카츠키의 호시가키 키사메와 싸울 당시 생포될 위기에 처했으나, 킬러 비와 팔미의 차크라를 마음에 들어한 사메하다가 주인인 키사메를 배반하고 그에게로 와 차크라를 회복시켜 주어 위기를 모면하였다. 그 후 그를 도우러 온 형 라이카게와의 협공으로 키사메를 처치하였다. 미수의 차크라를 자유자제로 다룰줄 아는 인주력인 만큼 미수의 차크라가 몸을 감싸게 할 수 있고 이 상태에선 환술이 먹히지 않는다 환술은 술자가 해제하거나 걸린 사람의 동료가 차크라를 주입 해주면 풀리는데 킬러 비의 경우 미수의 차크라가 몸을 감싸고 있는 상태에서는 환술에 걸려도 미수의 차크라에 의해 환술이 풀린다 나루토에게 미수 컨트롤법을 가르쳐준다. 의외로 변태 기질이 있는 남자. 2미부터 7미까지의 전 인주력으로 구성된 신 육도페인중 니이 유키토의 쥐모옥 사용시 차크라 수신기의 위치를 찾았냈으나 그걸 말하는 과정에서의 맨트가 저질스럽다 하필 수신기의 위치가 가슴이어서 여자 가슴에 있는 그무엇인줄 알았다고 해 팔미 미도 기가막혀하며 손가락으로 비를 때린다. 594화에서 자신의 꿈은 중년여자의 가슴이라고 했다. 팔미 왈, 이 상황에서 네 성적 취향을 드러낼 수 있는 용기가 놀랍다. 킬러비의 랩실력은 팔미조차 질색하는 실력 비가 팔미와 대화하던 도중 랩을 섞자 팔미가 랩도 못하는 주제에 할려고 들지 말라며 한소리한다. 그리고 팔미의 미수차크라는 1\~9미중 2번째로 새다.

### 구미(九尾)쿠라마(九喇痲)구미호

  -
    동물 모습: 여우

<!-- end list -->

  -
    초대 인주력: 소용돌이 마을 출신 초대 호카게 부인 우즈마키 미토

<!-- end list -->

  -
    2대 인주력: 우즈마키 쿠시나(나루토의 어머니)

<!-- end list -->

  -
    현재 인주력: 양의차크라: 나뭇잎마을 7대호카게우즈마키 나루토(うずまき ナルト) 음의차크라: 나미카제 미나토(4대호카게, 나루토의 아버지)

<!-- end list -->

  -
    나뭇잎 마을의 고아이자, 아홉 마리의 미수들 중 최강인 구미가 봉인된 인주력. 때문에 마을 사람들은 나루토를 괴물 아이로 취급하여 따돌렸고, 어린 시절을 지독한 외로움 속에서 보내야만 했던 나루토는 닌자 학교의 낙제생, 마을의 문제아로 자랐다. 하지만 자신을 처음으로 인정해준 훌륭한 선생님인 중급닌자 우미노 이루카를 만나면서부터 나루토는 점차 변화해가고, 당당히 닌자 학교를 졸업하여 상급닌자 하타케 카카시가 담당하고 있는 제7반의 하급닌자가 되었다. 중급 닌자 시험때 오로치마루가 오행봉인을 행하여 그때부터 구미 차크라 컨트롤을 재데로 못한다 미나토가 구미 차크라를 팔괘봉인 즉,짝수의 봉인식으로 봉인한데 비해 오로치마루의 오행봉인은 홀수의 봉인식이라 두봉인이 다른 성질인 탓에 심하게 어긋나버렸다 비록 지라이야가 오행해인으로 오행봉인을 풀었지만 오행봉인의 술자가 해제한게 아니라 완전하지 못했다 그래서 질풍전부터는 격양된 분노가 폭발시 구미의 증오심과 싱크로해 미수화된다 페인 천도와 싸우던중 히나타가 당한것때문에 미수화 되어 구미 상태까지 갔으나 미나토가 나루토의 의식속에서 깨어나 봉인을 다시 해준다 후에 킬러비와 숨어 있으면서 고된 수련끝에 구미 차크라를 제어할 수 있게 된다. 그러나 진정한 친구라고 믿어 의심치 않았던 우치하 사스케가 나뭇잎 마을을 탈주하여 전설의 세 닌자 중 하나인 오로치마루의 아래로 들어가자, 그를 되찾아오려 백방으로 노력한다. 한편, 전설의 세 닌자의 또 다른 한 명인 지라이야는 검은 야심으로 가득찬 오로치마루가 언젠가 반드시 나뭇잎 마을을 다시 공격해 올 것이라 생각하여 수십 년 전 그가 나뭇잎 마을에서 도망쳤을 때부터 그의 행방을 조사해왔고, 그러던 중 지라이야는 미수를 모으는 수수께끼의 조직 아카쓰키의 존재를 알게 되었다. 그는 아카츠키가 구미의 인주력인 나루토를 언젠가 생포하려 들 것이라는 사실을 깨닫고, 나루토를 제자로 삼아 나선환을 비롯한 여러 술법들을 전수해주었다. 지라이야가 아카츠키의 리더, 페인 육도에 대한 정보를 얻기 위해 비 마을에 잠입하였으나 들켜 전사하자, 나루토는 2대 선두꺼비 후카사쿠를 따라 묘목산에 들어가 선술을 익힌다. 이윽고 나루토를 생포하기 위하여 페인 육도가 나뭇잎 마을을 직접 침공하는 사태가 벌어진다. 나루토는 격렬한 싸움 끝에 여섯 명의 페인을 모두 물리치고, 나가토가 숨어있는 장소로 찾아가 진정한 세계 평화를 이루는 방법에 대하여 격론을 벌여 나가토를 설득하는 데 성공한다. 나가토는 외도 윤회 천생술로 자신이 나뭇잎 마을에 와서 죽인 사람들을 모두 살려 주고 사망한다. 어렸을 적부터 여우 괴물이라며 마을 사람들에게 철저히 왕따 당한 나루토는 끝없는 수련을통해 점차 강해지면서 인정을 받고 나뭇잎 마을을 아주 박살내고 수많은 인명을 살상한 페인 육도를 1대7(본체인 나가토는 페인외도다)로 격파해 모든 사람들이 영웅으로 추대하게 된다 그러나 아직 아카츠키에는 우치하 마다라, 제츠가 남아있고, 사스케가 이끄는 소대 매는 나뭇잎 마을의 괴멸을 목표로 하는 상황. 더군다나 아카츠키와 매는 동맹을 맺고, 팔미의 인주력인 구름 마을의 닌자 킬러 비와 나루토를 빼앗기 위하여 닌자 5대국에게 제4차 인계대전을 선포한다. 다섯 카게는 번개의 나라의 외딴 섬에 킬러 비와 나루토가 숨도록 한다. 그곳에서 나루토는 고된 수련 끝에 구미의 증오에 지배되지 않은 채로 구미의 차크라를 제어하는 데 성공하고, 사메하다와 결합하여 숨어있던 키사메를 감지해낸다. 키사메는 그 즉시 도망치나 마이트 가이와의 싸움에서 패배하여 붙잡힌다. 하지만 키사메는 그 자리에서 상어를 소환한 후 자살한다. 4차 인계대전의 전장으로 나가는 나루토를 만난 구미는 나루토의 설득에 점점 증오심을 풀기 시작했고, 토비(우치하 마다라)와의 싸움에서 나루토가 4미에게 삼켜지나 미수의 심층계에서 4미에게서 구미의 본래이름인 **쿠라마**라는 것을 안 **나루토**는 그림자 분신을 써서 4미에게서 빠져나와 4미를 해방시킨뒤, 쿠라마와 차크라를 연결하여 미수화 하는데 성공한다. 그의 새 술법 풍둔 나선 수리검은 츠나데가 사용을 금지 시킬 정도의 파괴력을 가지고 있다. 카카시가 가져온 카쿠즈의 시체를 검시하던 중 밝혀진 사실은 체세포 하나하나의 경락계(인술 사용의 토대가 되는 차크라 혈)가 모조리 끊어진 상태였다. 바람의 차크라를 무수한 숫자의 작은 칼로 형태를 변환하고 풍둔 나선 수리검에 맞은 자 주변에 생긴 거대한 구체속에서 나선 수리검에 당한자의 세포를 공격하는 궁극의 파괴형 술법 츠나데는 이건 정상적인 대미지 공격으론 있을수 없고 공격이라기 보단 독을 사용했을때와 비슷하다고 했다 술자인 나루토에게도 상당한 부담을 준다 나루토의 오른팔을 치료하던 사쿠라가 오른팔의 뼈가 일부 골절된 것을 알아챘다 또한 카쿠즈 정도는 아니지만 나선 수리검을 사용한 나루토의 오른팔에서도 카쿠즈와 비슷한 증상이 나왔다 츠나데는 이 술법을 계속 쓸 경우 나루토는 두 번 다시 차크라를 사용할 수 없게 된다고 경고 했다. 츠나데는 세포가 경락계에서 떨어져 나가면 내 의료 인술로도 고칠 수 없다고 했다. 풍둔 나선 수리검은 치도리를 뛰어넘는 실로 어마어마한 위력을 지니고 있지만 그만큼 술자에게 따르는 리스크도 큰 술법이다. 하지만 나루토는 선술을 획득한 후 나선수리검을 던질 수 있게되었다.

[분류:나루토](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나루토 "wikilink")