> This article is converted from Wikipedia: [나라별 자유주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/나라별_자유주의).


다음은 세계의 자유주의 이념이나, 그에 해당하는 정당들의 역사와 목록이다.

## 소개

## 세계의 자유주의

### 유럽의 자유주의

일반적으로, 유럽에서 자유주의는 개인의 자유와 헌법 한정으로 민주적 책임을 정부의 다양한 전통을 지원하는 정치 운동이다. 이것은 보통 정부 사회의 구조 변화를 통해 빈곤 라디칼 및 다른 사회적 문제가 아니라 완화하는 작용을 한다 믿음을 포함한다. 유럽​​의 자유주의의 경우 경제부분에 대한 정부 개입의 정도마다 각기 이견이 갈린다.

대부분의 유럽 국가에서, 특히 북부 유럽 국가에서, 자유주의, 경제적, 사회적, 문화적, 윤리적 인 주제에 개인의 자유와 정부의 개입이 어느 정도의와 자유 시장 정책을 강조하는 사람을 의미한다. 그것이 어느 이들을 배제하지 않는다.

#### 독일의 자유주의

#### 프랑스의 자유주의

#### 영국의 자유주의

영국의 자유주의는 [휘그당](https://ko.wikipedia.org/wiki/휘그당 "wikilink")으로부터 시작되며, 뒤에 당명을 [자유당으로](../Page/자유당_\(영국\).md "wikilink") 바꾸게 된다.

### 아시아의 자유주의

#### 대한민국의 자유주의

**대한민국의 자유주의**는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 [자유주의](../Page/자유주의.md "wikilink") 사상을 말한다. 광복 이후 좌우 대립이 심했기 때문에 [자유주의](../Page/자유주의.md "wikilink")는 [보수주의](../Page/보수주의.md "wikilink")와 동의어처럼 쓰였으며\[1\],자유주의 우파는 우파적인 방법으로 개인주의(자유주의)를 추구하는 분파이다. 우파 자유지상주의도 일반적으로 자유주의 우파의 한 분파로 간주된다. 위의 질문에서 개인주의, 도덕적 상대주의, 세계화를 중요시하는 쪽이다.

대한민국의 자유주의 우파는 경제적 분야 뿐만 아니라 사회문화적 분야에서도 국가의 역할을 긍정하지 않는다. 따라서 자유주의 우파는 보수주의, 권위주의 우파와 다르게 국가 주도의 계도 운동을 혐오한다. 낙태, 성소수자, 매춘, 때로는 약물 등과 같이 흔히 도덕주의적으로 접근되는 문제들에 대해 보수주의 우파와 다르게 그저 개인적 선택권 차원의 문제로 취급한다. 서구의 자유주의 우파는 학교에서의 일괄적인 종교 교육을 반대하는 편으로, 보수주의 우파에 비해 세속적이다. 민족주의적이거나 자국중심주의적인 보수주의, 권위주의 우파와 다르게 상대적으로 국제적인 협력에 적극적인 편이다.

자유주의 우파의 일부는 자신들만이 유일한 자유주의자이며 우파로, 아래 설명되는 다른 우파들까지도 좌파적이라고 여기는 경우도 있다. 이는 국가의 개입이나 간섭이라는 그 자체를 좌파적 사상으로 여기기 때문인데, 이 경우 파시즘이나 나치즘 같은 극우로 취급받는 사상의 경우도 공산주의와 마찬가지로 개인의 삶과 선택을 제한하고 개입한다는 이유로 좌파 이념으로 여기면서 비판한다. 다시 말해 좌우의 구도를 모든 분야에서 우파=개인의 자유, 좌파=국가의 개입/간섭/통제로 놓고 대립하는 구도로 보는 시각. 이는 자유주의 우파 성향을 가진 사람에게서는 상당히 볼 수 있는 의견이다.

자유주의 좌파와는 겉으로 드러나는 추구하는 가치 측면에서 개인의 자유(특히 사적영역)를 중시하는 등 유사한 측면이 있다. 하지만 자유주의 좌파가 사회문화적 분야의 자유주의를 강조하는 것에 비해서 자유주의 우파는 경제적인 면에서 자유시장을 용인하는 태도가 더 강하다. 이렇게만 보면 자유주의 좌파와 개인의 자유면에서 공감을 가질 수 있다고 생각할 수 있으나, 실제로 각각에 속하는 두 사람을 놓고 보면 전혀 그렇지 않은 모습을 꽤 흔하게 볼 수 있다. 일단 구분점을 간단히 정리하자면 때때로 집단을 위하여 개인의 자유를 침해할 수 있다고 믿는 자유주의 좌파에 비해서 개인주의, 자유주의 성향이 강한 자유주의 우파는 그 마저도 부정하거나 개인의 희생을 최소한 할 것을 주장한다. 문화 면에서도 이런 부분의 차이를 볼 수 있다. 자유주의 우파는 보수주의, 권위주의 우파와 다르게 비주류 문화나 외국 문화를 공권력으로 억누르는 것에 대해서 부정적이나, 동시에 자유주의 좌파와도 다르게 문화다양성을 인위적으로 보존하는 것 또한 옳지 않다고 믿는다. 그렇기에 문화가 비침해와 불가침이라는 자유주의의 기본 질서에만 위배되지 않는다면 기본적으로 자유방임적인 자세를 보인다. 보다 더 나은 문화가 존재한다고 보는 경우에도 마찬가지인데, 대체로 시장의 원리에 따라 문화들이 자연스럽게 선택되고 도태될 것이라고 보는 편이기 때문이다. 다시 말해, 사회문화적 분야에서의 개인의 자유를 추구한다는 그 자체는 자유주의 좌파와 유사해 보일 수 있지만 그 기반 사상이나 세부적 실행 내용을 보면 상당히 다르다.

범죄에 대해서는 범죄자 개인의 책임을 더욱 강조하는 편이다. 자유주의 좌파와 다르게 상대적으로 엄벌주의를 추구하려는 경향이 있지만, 이는 법경제학 논리에 따른 것이지 보수주의, 권위주의 우파처럼 막무가내로 엄벌주의를 추구하는 것은 아니다. 그리고 좌파와 다르게 민주주의, 특히 참여민주주의나 직접민주주의에 대해서는 부정적이거나 소극적인 편이다. 중우주의에 대한 우려를 가지고 있기 때문인데, 제한되지 않은 과도한 민주주의가 개인의 자유를 침해할 것이라는 이야기라고 보면 된다. 참여민주주의 또는 직접민주주의를 강화했을 때, 자유의 추구에 있어 소수파적 입장에 놓인다고 해보자. 대중이 해당하는 자유의 추구를 제한하자고 주장한다면 결과적으로 보다 쉽게 자유가 침해될 수 있을 것이다. 교육 분야에서는 평등 지향 교육보다는 수월성 교육을 추구한다. 다시 말해, 사회문화적 분야에서의 개인의 자유를 추구한다는 부분에서도 상당히 다르지만, 대중의 민주주의와 범죄관 및 교육관 등의 분야에서는 그 이상으로 자유주의 좌파와 결정적으로 갈라지는 특성이 있다는 것. 그 외에도 자유시장은 자유주의의 필수적인 구성요소 중 하나라는 입장을 가진 사람의 경우, 자유주의 좌파는 모순적 개념이며 그렇기에 자유시장을 인정하지 않는 자유주의 좌파는 의도와는 상관없이 권위주의 좌파 또는 권위주의 우파적 결과를 낼 수 밖에 없다고 주장하기도 한다. 여기에 대해서, 정부가 시장에 간섭할 권한을 갖는다는 것은 자연스럽게 개인의 사적 영역에서 간섭할 권한도 가질 수 밖에 없는 것이라는 시각도 있다.

권력 분리라는 자유주의의 정신 답게 중앙집권제보다는 지방분권제를 추구한다. 자유주의 좌파 혹은 공산주의자들과 차이점은 공산주의자들은 하나의 큰 정부 아래에 조그만한 연방이나 지역단체들이 알아서 하는 소련식 정치체제를 추구한다면, 자유주의 우파는 그런 국제적인, 중앙집권적인 큰 정부가 아예 없거나, 최소한으로 하거나 완전히 지방이나 개인이 알아서 사는 것을 선호한다. 다만 지방자치 문제에서는 사람마다 대도시(우리나라식으로 따지면 특별시, 광역시급 대도시) 중심의 광역지방자치를 중시하는 사람도 있고 소도시, 농촌 중심의 근린지방자치를 중시하는 사람도 있다. 일단 공병호 씨의 경우 서울시 분할론에 부정적인 의견을 표출한 바 있다.

징병같은 경우 대체로 반대한다. 개인의 자유를 강압한다고 보기 때문이다. 군대 같은 경우에도 회의적으로 보는 경우도 있는데, 이들이 보기에 시민 한 사람 한 사람이 개인의 자유를 지키기 위해서 무장할 의무와 권리가 있으며\[7\], 필요해 의해서 최소한의 공동체인 국가를 지키기 위해서 싸울 뿐이라는 것이다. 또한 자신들이 직접 싸우는 것과 돈으로 용병을 고용한 것 둘 중에 어느 것이 더 비용을 많이 지불해야 하는가 고려하고 만약 용병을 고용하는게 낫다면 용병을 고용하는 것도 마다하지 않는다. 여기서 공동체를 더 강조하는 국가주의 우파 혹은 공화주의 우파들과 갈라진다.

복지같은 경우에는 간소화하거나 최소한으로 해야한다고 주장하고, 아예 없애야 한다고 보는 경우도 있다.혹은 복지는 찬성하되 복지에 들어가는 예산을 최소화/효율적으로 분배하기위해 돈이 없는 계층에게 우선적으로 돌려야한다고 주장하기도한다.정부가 인위적으로 있는 자들의 것을 빼앗다가 선심쓰는 척 없는 자들에게 나눠주는 역할로 권한을 독점하여 비대화하고 결과적으로 경제적·비경제적인면 모두에서 자유를 침해한다고 여긴다. 시장이 자연스럽게 부를 분배할 것이라고 보며, 개인의 자유에 비하면 일부 부작용은 작다고 여기기도 하고 아예 복지를 인기몰이로 여겨 매우 혐오하고 비도덕적이라고 보는 경우가 많다. 시장에서 만약 부자들이 돈을 풀지 않는 다면, 그것은 시장 상황상 돈을 투자해도 수익을 내지 못 하기 때문에 투자가 줄어든 것을 원인으로 문제를 접근하는 것이 일반적이다. 공화주의자/보수주의/권위주의 우파나 좌파들이 주장하는 대로의 정부 주도 복지나 지출은 과잉이거나 불필요하다고 본다.

대한민국의 경우 자유주의 우파는 자칭하는 사람들마저도 자세히보면 개인 앞에 국가나 애국을 앞세우는 경우가 대부분인 소수 분파인 편이지만, 공화주의 우파의 사례처럼 그나마 젊은층에서는 중장년층에 비해 다소 존재감이 생긴 정도. 단, 친이계는 적어도 경제적인 면은 자유주의 우파계열이라고 친이계 스스로는 물론이고 친박계 등 다른 우파 세력들이나 상당수의 좌파 세력들이 주장하는데 이는 반은 맞고 반은 틀린 주장이다. 친이계는 자신들이 집권하기 전에는 감세, 규제 화 등 자유주의 우파 성향에 가까운 경제 정책들을 전면에 내세웠지만, 집권한 이후에는 이러한 정책들을 사실상 후순위로 돌리고 이전의 정권들처럼 강력한 중앙정부 주도의 경제계획들을 추진했기 때문이다. 따라서 이명박 정부에 부정적인 자유주의 우파라면 이명박의 자원외교나 4대강 정비 사업 등 이명박 정부가 주도한 토목 건설 사업들을 꼬집어, 친이계의 경제 정책을 개발독재의 연장선상으로 보는 것이 더 자연스럽다.

또한, 한국에는 좌파 정당밖에 없다고 주장하는 사람들 중 자유주의 우파에 해당하는 경우에는 위에서 언급한 국가의 간섭 자체를 좌파적이라고 보는 시각에서 그렇게 말한다고 보면 된다. 정당을 막론하고 국가가 간섭하는 것을 지향하기 때문. 당장 부정적 사례에 해당하는 단통법이나 셧다운제 같은 것을 보자. 그렇기 때문에 이들은 좌파적 시각을 가진 사람들에게서 종종 나오는 '우파들은 기업이 잘 될때는 자유를 주장을 하고, 기업이 안 될때는 국가탓을 한다'는 비아냥에 대해서는 허수아비 때리기라고 주장하기도 한다.

권위주의 우파가 우파의 주류인 국가, 사회에서 자유주의 우파는 사회문화적 분야에서는 자유주의 좌파 세력과 공유하는 부분이 있기 때문에 그 사회에서는 전형적인 우파보다는 중도우파 내지는 중도로 여겨지거나 심지어는 중도좌파로 여겨지는 경우가 있으며, 권위주의 우파는 사회문화적 분야에서 권위주의 좌파 세력과 공감대를 형성하는 부분이 있기에 권위주의 우파는 종종 좌파로 여겨지기도 한다. 경제적 분야에서는 개인의 자유를 최우선으로 여기는 부분 때문에 권위주의 우파(국가 사회주의자)들에 비해서 경제적 부분에서 더 우파적으로, 때로는 극우로 까지 분류하는 경우도 적지 않다.

현실의 정당 중 전형적인 자유주의 우파 계열로 꼽힐 수 있는 정당은 독일 자유민주당, 네덜란드의 자유민주인민당이 있다. 리버럴로 칭해지는 경우도 있는데 미국식 리버럴은 대체로 자유주의 좌파를 말하는 것이라면, 유럽식 리버럴이 자유주의 우파에 해당한다. 때문에 독일 자유민주당은 리버럴을 자칭하지만, 미국 자유당은 그렇지 않고 자유의지주의이라고 한다. 한국에서는 리버럴이라고 하면 보통 미국식 리버럴을 가리키는 말로 많이 쓰이기 때문에 자유주의 우파를 자칭할 때는 잘 쓰지 않는다.

[`이승만`](https://ko.wikipedia.org/wiki/이승만 "wikilink")` 정부 후반에는 주로 이승만 독재정권에 반대하는 우파 성향의 `[`민주화`](../Page/민주화.md "wikilink")` 운동가들을 일컫는다. 민주화 이후에는 `[`보수주의`](../Page/보수주의.md "wikilink")` 계열이 `[`자유주의`](../Page/자유주의.md "wikilink")를` 받아들이면서 대한민국 정치 스펙트럼상 보수를 이루었고, `[`1990년`](../Page/1990년.md "wikilink")` 3당 합당 이후 `[`민주자유당`](https://ko.wikipedia.org/wiki/민주자유당 "wikilink")` 계열인 `[`미래통합당`](https://ko.wikipedia.org/wiki/미래통합당 "wikilink")이` 자유주의와 보수주의를 모두 표방하게 되었다.`

#### 중국의 자유주의

#### 일본의 자유주의

## 각주

<references />

[분류:정치](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:정치 "wikilink")

1.  실제로 당시 자유주의 계열 인사들은 보수주의로 분류되었다.