> This article is converted from Wikipedia: [나무네발톱도마뱀붙이](https://ko.wikipedia.org/wiki/나무네발톱도마뱀붙이).


**나무네발톱도마뱀붙이**(*Gehyra variegata*)는 **트리 디텔라**(tree dtella), **배리게이트 디텔라**(variegated dtella), **배리 디텔라**(varied dtella)라 불리며, [호주](https://ko.wikipedia.org/wiki/호주 "wikilink") 내륙에 고유한 [도마뱀붙이류](https://ko.wikipedia.org/wiki/도마뱀붙이류 "wikilink")의 일[종이다](../Page/종_\(생물학\).md "wikilink").\[1\]

## 진화

나무네발톱이 속한 도마뱀붙이과는 곤드와나 초대륙에서 기원했다.\[2\] 호주 대륙이 곤드와나에서 떨어져나갈 때, 원시 아가마도마뱀류(agamids), 돌도마뱀붙이류(diplodactlyds)가 서식하고 있었고,\[3\] 일부는 훗날 도마뱀붙이류로 진화한다. 도마뱀의 진화의 역사가 흐르는 동안 도마뱀붙이과, 도마뱀붙이아과는 먹을 때 혀보다 턱을 주로 쓰는 Scleroglossa group에서 발달하였다.\[4\] Scleroglossa group은 도마뱀붙이과를 포함한 세 과로 이루어진 [도마뱀붙이아목](https://ko.wikipedia.org/wiki/도마뱀붙이아목 "wikilink")을 포함한다.\[5\]

## 형태

나무네발톱은 주둥이에서 항문까지 55mm, 꼬리는 70mm 에 달한다. 나무네발톱의 등은 상당히 다양한 색깔을 띄는데, 어쩌면 여러 종이 지금의 이름으로 불리는 데 기여했을지도 모른다.\[6\] 색깔은 개체군마다 다양하여 회색에서 갈색 바탕에 검고 흰 반점무늬가 체커 모양으로 나있고, 동부 개체군의 경우 대리석 무늬를,\[7\] 서부 개체군의 경우 검은 줄무늬와 흰색, 연갈색 점무늬를 띈다.\[8\] 이러한 무늬들은 등 표면 전체에 특이한 그물무늬를 이룬다.\[9\]

나무네발톱의 몸의 비늘은 작고 균일하며,\[10\] 머리의 눈사이비늘(inter-orbital scale)은 눈코사이비늘(loreal scale)보다 훨씬 작다.\[11\] 주둥이비늘(rostral scale)은 윗부분의 경계는 기울기가 가파르다.\[12\]

나무네발톱의 머리의 측면에는 검은 줄이 몇 개 있고, 몸뚱이의 밑부분은 흰색이다. 어떤 물체를 휘감을 수 있는 긴 꼬리가 있으며, 일반적으로 주둥이-항문 길이의 55%에 달한다.\[13\]

나무네발톱의 발가락에는 발톱이 달려있고, 끝부분에 큰 빨판이 달려있어서 기어오를 수 있다.\[14\] 모든 엄지발가락에는 발톱이 없는데, 네발톱도마뱀붙이류의 특징이다. 발가락에는 반으로 나뉜 subdigital lamellae이 나있고 세 번째, 네 번째 발가락 사이에는 물갈퀴가 없다.\[15\]

## 분포와 서식지

나무네발톱은 삼림지대, 덤불지대, 대개 건조한 바위로 뒤덮인 환경 따위의 건조에서 아습윤에 이르는 지대에서 서식한다.\[16\] 나무나 바위에서 살아가며, 느슨한 나무껍질이나 나무의 구멍, 틈새와 박리된 바위 밑에서 발견된다.\[17\] 나무네발톱은 나무에서는 지면에서 1m 이상 떨어져 있는 곳에 은신하기를 선호하지만\[18\] 지면의 잔해 밑에서도 발견된다.\[19\]

북서부와 남동부를 제외한 호주 내륙에 서식한다.\[20\] 현장 연구를 통해 나무네발톱이 지리학적 분포범위 안에서 메타개체군(metapopulation) 구조를 보인다는 것이 밝혀졌다.\[21\]

## 생태

나무네발톱은 교란된 지역의 아주 좁은 구역에서 살아남을 수 있는 능력이 있는데, 환경이 바뀜에 따라 서식지를 바꿀 수 있기 때문이다. 예시로 자연보전구역에 서식하는 나무네발톱의 개체군들은 조각난 초지의 쓰러진 나무와 유칼립투스 나무에서 숨어산다.\[22\]

나무네발톱은 외온동물이며, 체온 유지를 외부 물질과의 열 교환에 의존하는 접온동물(thigmotherm)의 소집단으로 분류된다.\[23\] 나무네발톱은 수목성이며, 낮에 햇빛이 나무의 다른 부분을 데우면 낮에 나무껍질 밑에서 기어나와 위치를 바꾸는 것으로 이러한 습성을 보여준다. 이러한 체온조절행위는 소화에 필요한 높은 열에너지와 관련이 있다고 여겨진다.\[24\]

## 식성

나무네발톱은 딱정벌레, 흰개미, 메뚜기, 바퀴벌레, 거미 따위를 먹는다.\[25\] 나무네발톱은 해가 지고 나서 세 시간 동안 먹이 구하기에 나서며, 집에서 10m 이상 떨어지지 않는다.\[26\]

## 생애

나무네발톱의 수명은 5년 이상이고\[27\] 부화한지 3년이 지나면 성숙한다.\[28\] 난생하며\[29\] 한 번에 한 개의 껍질이 단단한 알을 나무껍질, 나뭇가지, 바위 밑의 구멍 따위에 낳으며, 보통 번식기에 한 달 간격으로 두 번 낳는다.\[30\] 알의 긴지름은 10 - 11 mm 이고\[31\] 첫 산란은 11월 말에 이루어진다.\[32\] 부화에는 61–79 일이 소요된다.\[33\] 유체는 꼬리까지 45mm이다.\[34\] 알을 공동으로 낳는 일이 흔해서, 둥지 하나에서 35 개까지의 알이 발견되었다.\[35\]

## 습성

야행성이긴 하지만 추운 계절에는 햇빛을 쬐거나, 그늘진 곳에서 돌아다닌다.\[36\] 수컷은 영역을 지키는 경향이 있으며\[37\] 한 마리의 수컷이 몇 마리의 암컷과 은신처를 공유한다.\[38\] 나무네발톱은 인간 거주지에서도 살아가며, 밤에 거리의 불빛에 이끌린 동물들을 사냥하는 모습을 볼 수 있다. 나무네발톱은 짹짹댈 수 있다.\[39\]

## 각주

[분류:네발톱도마뱀붙이속](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네발톱도마뱀붙이속 "wikilink") [분류:1836년 기재된 동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1836년_기재된_동물 "wikilink")

1.  Michael, D., Lindenmayer, D. (2010). Reptiles of the NSW Murray Catchment: A Guide to Their Identification, Ecology and Conservation. Collingwood: CSIRO Publishing
2.  Pianka, E. R., Vitt, L. V. (2006). Lizards: Windows to the Evolution of Diversity. California: University of California Press
3.
4.
5.
6.  Cogger, H. G. (1975). Reptiles and Amphibians of Australia. Terry Hills: Reed
7.  Swan, G. (1990). A Field Guide to the Snakes and Lizards of New South Wales. Winmalee: Three Sisters Productions, Pty Ltd
8.  Wilson, S., Swan, G. (2003). A Complete Guide to Reptiles of Australia. Sydney: Reed New Holland
9.
10.
11. Johansen, T. (2012). A Field Guide to the Geckoes of Northern Territory. Author House.
12.
13.
14. Cronin, L. (2001). Australian Reptiles and Amphibians: Key Guide. Annandale: Envirobook
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23. Heatwole, H. F., Taylor, J. (1987). Ecology of Reptiles. Chipping Norton: Surrey Beatty & Sons Pty Ltd.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.