> This article is converted from Wikipedia: [나라얀히티 왕궁](https://ko.wikipedia.org/wiki/나라얀히티_왕궁).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Kathmandu_palace.jpg "wikilink") **나라얀히티 왕궁**()은 [네팔](../Page/네팔.md "wikilink")의 수도 [카트만두](../Page/카트만두.md "wikilink")에 위치한 네팔의 왕궁이다. 오랜 시간동안 네팔 왕실의 거주지와, 국가 중대사의 중심이었다. 웅장한 건물들, 정원, 알현실들이 있으며, 현재 볼 수 있는 궁전은 지진으로 무너진 것을 1936년에 마헨드라 국왕에 의해 재건된 것이다.

## 이름

'나라얀히티'라는 이름은 두 개의 단어가 합쳐져 이루어졌다. '나라얀'은 [힌두교](../Page/힌두교.md "wikilink")의 신 [비슈누](../Page/비슈누.md "wikilink")의 또다른 이름이며, '히티'는 네팔의 전설 속의 샘물을 의미한다.

## 역사

### 왕궁이 되기 전까지

나라얀히티 왕궁은 지역 토호의 궁전으로 처음 만들어졌다. 이후 시간이 흐르며 왕궁의 주인은 계속 바뀌었고, 결국 네팔의 6대 총리에 의해 인수되었다. 1846년, 대폭동이 일어나며 총리와 그의 가족들이 이 곳에서 살해되었고, 이 궁전은 주인의 공백을 맞게 되었다. 그러던 중, 당시 대령의 위치에 있었던 라노디프 쿤와르가 이 궁전을 차지했고, 궁전의 일부를 헐어내고, 개인용 저택으로 그 용도를 바꾸어 버렸다. 1877년에 쿤와르 대령이 총리의 자리에 오르고 권력을 완전히 장악한 후, 그는 이 궁전을 전보다도 훨씬 더 화려하게 장식했고, 추가적인 건물군들을 배치하였다. 하지만 1885년에 반란이 일어났고, 쿤와르 총리는 나라얀히티 왕궁에서 그의 조카들에 의해 살해되었다.

### 네팔의 왕궁

쿤와르 총리가 죽은 이후, 버르 섬셔 총리가 그의 뒤를 잇게 되었다. 섬셔 총리는 1886년 나라얀히티 왕궁을 모두 헐어버린 후 완전히 다시 지었고, 당시 그의 양자였던 네팔의 국왕에게 이 왕궁을 선물하였다. 이후 네팔 왕실은 두바르 광장에 있었던 오래된 왕궁에서 이사하여, 새로운 나라얀히티 왕궁에 입주하게 되었다.

#### 1934년의 대지진

1934년에 네팔 카트만두에 대지진이 일어나, 나라얀히티 왕궁의 일부가 무너졌다. 이로 인해 당시 아기였던 2명의 공주가 죽었다. 이후 복구 작업과 추가적인 개축작업이 이루어졌고, 이 때 기둥으로 된 회랑과 계단들이 만들어졌다.

#### 현재의 왕궁

1963년 당시 네팔의 국왕이었던 [마헨드라](https://ko.wikipedia.org/wiki/마헨드라 "wikilink")는 나라얀히티 왕궁을 철거하고 새로운 왕궁의 건설을 지시하였다. 새로운 왕궁은 미국 건축가에 의해, 네팔의 전통적 건축양식에 따라 지어졌다. 왕궁은 1969년에 완공되었다. 이후 왕세자가 왕실 일원들을 모두 살해한 [네팔 궁중 학살](../Page/네팔_궁중_학살.md "wikilink") 사건이 발생하며, 왕가의 대가 끊기게 되어 네팔은 공화정으로 전환되었고, 지금은 박물관으로 사용되고 있다.

## 내부 구조

왕궁은 총 3794 제곱미터의 면적을 차지하고 있으며, 3개의 부분으로 구분되어 있다. 52개의 방이 있으며, 이 방들은 모두 네팔의 지역 이름들을 본따 작명하였다. 궁전의 내부는 후기 빅토리아 양식으로 장식되어있다.

### 접견실

왕궁의 접견실의 이름은 네팔의 지역 이름을 본따, '카스키 방'이라고 불린다. 홀 내부에는 국왕들이 직접 사냥한 벵골 호랑이 두 마리가 박제되어 전시되어 있고, 군주의 초상화가 실물 크기로 그려져 있다. 네팔의 국왕이 정치인들을 접견하고, 총리와 법관들에게 상징적인 예식을 거행했던 곳이 바로 이 곳이다.

### 알현실

알현실은 접견실 바로 위에 위치해 있다. 힌두 사원의 형식을 본따 지어졌고, 거대한 [샹들리에](../Page/샹들리에.md "wikilink")가 높은 천장에 매달려 있다. 천장은 네 개의 콘크리트 기둥들에 의해 떠받혀지고 있고, 이 기둥들에는 힌두교의 신들이 조각되어 있다. 이 곳에 국왕의 옥좌가 놓여져 있고, 이 곳에서 국왕의 포고식, 알현 예식과 같은 중요한 제례들이 치루어졌다. 알현실의 옆 방에는 한 쪽에서만 볼 수 있는 유리창이 설치되어 있어, 왕실의 손님들이 예식을 방 뒤에서 관람할 수 있게 하는 역할을 하였다.

## 현재

2001년, 네팔의 [디펜드라](https://ko.wikipedia.org/wiki/디펜드라 "wikilink") 왕세자가 나라얀히티 왕궁에서 [비렌드라](../Page/비렌드라.md "wikilink") 국왕을 포함한 왕실 일원들을 대부분 살해한 사건이 발생하여 네팔 왕정에 큰 충격을 주었고, 2006년에 혁명이 일어나 약 200년간 이어져 내려온 네팔 왕실의 전통은 끊기게 되었다. 혁명 이후에 새롭게 구성된 네팔 정부는 2008년에 공화정을 선포했고, [갸넨드라](../Page/갸넨드라.md "wikilink") 국왕에게 15일 이내에 나랴안히티 왕궁을 비울 것을 명령하였다. 국왕이 쫓겨난 이후에 나라얀히티 왕궁은 공공 박물관으로 전환되었다. 왕관에 박혀 있는 보석들은 네팔에서 가장 아름답고 고귀한 보물들로 간주된다.

[분류:카트만두](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:카트만두 "wikilink") [분류:네팔의 건축물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네팔의_건축물 "wikilink")