> This article is converted from Wikipedia: [나무위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/나무위키).


**나무위키**는 [리그베다 위키의](../Page/리그베다_위키.md "wikilink") [2015년](../Page/2015년.md "wikilink") [4월 11일](../Page/4월_11일.md "wikilink") 자 데이터베이스를 기반으로 같은 해 [4월 17일](../Page/4월_17일.md "wikilink") 시작된 [한국어 위키다](../Page/한국어_위키_목록.md "wikilink").\[1\] 2020년 4월 기준 대한민국 내 인기 웹사이트 순위에서 17위를 차지하였다.\[2\]\[3\] 2019년 3월 23일 통계에 따르면 대략 총 230만개의 문서가 수록되어 있다. 리다이렉트(넘겨주기)를 포함한 일반 문서 수는 약 68만 개가 등재되어 있으며\[4\] 이는 비슷한 성격의 [한국어 위키백과에](../Page/한국어_위키백과.md "wikilink") 이어 한국어 위키위키 중 2위 규모이다.\[5\] 모든 문서는 [크리에이티브 커먼즈](../Page/크리에이티브_커먼즈.md "wikilink") 저작자표시-비영리-동일조건변경허락 2.0 대한민국 (CC BY-NC-SA 2.0 KR) 라이선스로 배포된다.\[6\]

## 역사

나무위키의 전신인 엔젤하이로 위키는 2007년 3월 1일에 설립되어 애니메이션, 만화, 인터넷 신조어 등 서브컬쳐에 특화되었다. 말장난 등 농담을 [취소선](../Page/취소선.md "wikilink")과 섞어 쓰는 독특한 서술로 인기를 끌었고 두터운 마니아 층이 지속하여 글을 쓰면서 규모가 커졌다. 2012년 리그베다 위키로 명칭을 바꾸었다.\[7\] 그런데 리그베다 위키 운영자가 [위키를 사유화한다는 논란이](https://ko.wikipedia.org/wiki/리그베다_위키#사유화_논란 "wikilink") 일어 위키가 정상적으로 운영될 수 없게 되어 리그베다 위키를 [포크한](../Page/포크_\(소프트웨어_개발\).md "wikilink") 대체 위키 중 하나로서 나무위키는 시작되었다.\[8\] 포크된 문서는 리그베다 위키 문서의 90% 가량이다.\[9\] 사유화 논란 이후 리그베다 위키 사용자 대부분은 나무위키, 리브레 위키 등으로 분화되었다.\[10\]

시밀러웹에 따르면 2020년 2월 1일 기준 나무위키는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 웹사이트 순위에서 21위를 차지하였고 이는 비슷한 성격의 위키 사이트인 위키백과 의 순위보다 휠씬 높은 것이다.\[11\] [구글 검색에서](../Page/구글_검색.md "wikilink") 한국어 검색 결과에 한국어 위키백과보다 나무위키를 먼저 보이는 항목들이 많아졌는데, 그 이유로는 위키백과의 문체와 다르게 나무위키에서 쓰이는 어휘는 이해하기 쉬운 문체가 많아 사람들의 선호에 부합하여 사용자들이 증가했다. \[12\]\[13\]

## 비판

### 문제된 서술

인기 웹사이트 순위에 오르고 유명인들이 쓸만큼 영향력이 강한 위키이지만 편향되거나 정확성과 신뢰성이 낮은 서술이 많다는 비판이 있다. 종교 혐오 서술, 일반인 홍보, 대학 서열화, 편파적 기술 등을 금지하는 규칙이 세워지고 편집자들이 지속해서 오류를 수정하지만, 출처 명기 규칙이 엄격한 위키백과에 비해 규정이 느슨하고 주관적 의견과 농담을 자유롭게 기입하는 문화가 있어 [위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키피디아 "wikilink")에 더불어 내용만 장황할 뿐이라는 비판이 지속적으로 제기된다. 독자연구를 권위 있는 연구나 사실인 것처럼 서술하여 읽는 이를 호도하는 경우가 잦다.\[14\] 또한 소수의 사용자가 문서 작성에 참가할 때는 잘못된 내용이 그대로 방치될 수 있다. 이런 문제를 해결하기 위해 나무위키의 모든 문서는 이용자 간 이견이 있을 경우 토론을 거치지만\[15\] 주장의 옳고 그름에 상관없이 인원 수가 많은 쪽이 유리해지는 경향을 보인다.\[16\] 또한 특정 인물과 단체, 나무위키의 이용자 등에 대한 고발성 서술을 저지른 가해자를 특정하기 어렵다.\[17\]\[18\] 2016년 5월 나무위키가 [파라과이](../Page/파라과이.md "wikilink") [아순시온](../Page/아순시온.md "wikilink")에 기반을 둔 Umanle S.R.L.에 인수되어 현지 법이 적용됨에 따라 문서의 내용에 대해서 나무위키 측에 책임을 묻는 것이 매우 어렵기 때문이다. 관리자들 역시 자신의 사이트에 대한 비판이 적힌 문서가 있다면 삭제하여 편향적인 서술에 가담하고 특정인물에 대한 권리침해가 들어와도 시간이 지나면 다시 문서를 복구하는 행동에 대한 비판적인 여론이 존재한다. 이러한 연유로 혐오와 차별, 선입견에 기초한 항목들이 작성되나 이 문제에 대한 책임을 지는 주체는 없다는 점이 또 다른 문제이다.\[19\]

### 보수편향적 사상

참여자들의 대다수가 여성주의에 대해 부정적인 입장이다. 이에 대한 영향으로 진보주의 진영에 대한 부정적인 서술이 보수주의 진영에 대한 부정적인 서술보다 상대적으로 많다. 학술적 근거가 존재하는 우익\~극우 정당인 자유한국당은 나무위키측의 강제 결론으로 극우라는 서술을 할 수 없게 막고 있기 때문에 좌익 정당인 민중당과 중도좌파인 노동당은 극좌로 분류한다. 정치적 올바름에 있어 옹호적 서술은 없지만 비판적 서술은 매우 상세하게 적혀 있다. 실존 여부가 불분명한 정치 단체인 소셜 저스티스 워리어와 실존하는 극우 정치 세력인 대안우파를 기계적으로 동일시하며 양비론을 펴며 중립으로 포장을 하였다. 환경운동가 그레타 툰베리 문서에서는 영미 보수 저널리스트의 글을 출처로 부정적 서술이 주를 이룬다. 학술적 근거가 미약한 여성 관련 이슈라고 한다면 부정적으로 받아들이고 남성주의적인 서술을 하는 경우가 매우 많다. 성평등주의 문서에는 성평등에서 시작해 페미니즘의 역차별에 대한 대안을 모색하는 사상인 성 평등주의를 따르는 성평등주의자는 1996년 서구권에서 등장하여 점점 늘어나고 있다는 내용을 통해 마치 성평등주의 혹은 젠더 이퀄리즘이라 불리는 사상이 실제로 존재하는 것처럼 허위 서술을 하였다. 2014년 9월 21일에 있었던 엠마 왓슨의 유엔에서의 연설을 첨부하며 연설 내에서의 성평등주의에 대한 언급을 세어보라는 주장이 담겨 있었다. 이 문서가 작성된 이후 나무위키의 여성 문제 관련 다른 문서들에서 인용되면서 엠엘비파크, 클리앙 및 정의당 당원 게시판 등 외부로 확산되기까지 하였다. 개인들이 모여 만드는 위키의 특성상 다양한 서술 방법이 존재한다. 그러나 많은 사람들에게 영향을 끼치는 위키인만큼 사실만을 전달하기 위한 노력이 필요하다.

### 불투명한 소유 · 운영 구조 및 탈세(조세포탈) 의혹

현재 나무위키 측은 Umanle S.R.L.(우만레)라는 [파라과이](../Page/파라과이.md "wikilink") [아순시온](../Page/아순시온.md "wikilink")에 위치한 회사가 소유 및 운영을 맡고 있다고 주장하고 있다. 하지만 나무위키 내 각종 서비스는 오직 한국어로만 제공되고 있고, 해당 회사 측의 사이트 관리자도 한국어를 사용하며, 사이트 이용자의 절대 다수도 한국 내 인터넷 이용자다. 한편 나무위키 측이 주장하고 있는 해당 회사의 위치(파라과이)를 제외하면, 회사의 지분 소유 구조, 경영진 등 해당 회사에 대한 그 어떤 것도 알려진 바 없다. 이 때문에 해당 회사는 한국인이 나무위키 운영을 통해 벌어들이는 수익과 관련한 [세금을 회피하기](https://ko.wikipedia.org/wiki/탈세 "wikilink") 위해 만든 [유령회사](https://ko.wikipedia.org/wiki/유령회사 "wikilink")([페이퍼 컴퍼니](../Page/페이퍼_컴퍼니.md "wikilink"))라거나, 아예 페이퍼 컴퍼니로도 존재하지 않는 회사, 즉 형식적으로도 존재하지 않는, 설립조차 된적 없는 회사라는 의혹이 제기된다.\[20\] 이와 관련하여, 나무위키 측은 한때 위키 사이트는 비영리이며, 나무위키 사용자 커뮤니티인 '나무라이브'에서만 수익을 내 사이트 유지 비용을 충당한다는 영리와 비영리가 혼재된 경영 방침을 내세우고 있었다.\[21\] 그러나 [2018년](../Page/2018년.md "wikilink") 들어 자금 부족을 이유로 '나무라이브' 외에 위키 문서에도 [구글 애드센스](https://ko.wikipedia.org/wiki/구글_애드센스 "wikilink") [배너 광고를](https://ko.wikipedia.org/wiki/배너_광고 "wikilink") 전면적으로 부착하기 시작했다.\[22\] 그런데 그로 인한 수익과 그 사용 내역은 공개를 거부하고 있어, 불투명한 소유 · 운영 구조와 맞물려 탈세 의혹 제기가 계속되고 있다.

### 난해한 서술법

개인들이 모여 만드는 위키의 특성상 다양한 서술 방법이 존재하나 대다수의 문서에 백과사전의 문법에 의해 지양해야 하는 표현들이 문서에서 사용되어져 있다. 설의적 표현과 질문은 문서의 전문성을 떨어뜨리고, 괄호나 연한 글씨를 이용하여 작성자의 의견을 피력하거나, 같은 문서 내의 문법이 통합이 되어 있지 않는 것은 문서의 가독성을 떨어뜨린다. ' \~카더라 ', ' 정확하지는 않다. ', ' ... '등의 무책임한 서술들이 대다수의 문서에 포함이 되어있다. 개인의 사례를 예시로 들거나, 소문이나 들은 이야기를 토대로 문서를 제작하기도 한다. 또한, 출처가 주를 이루어야할 각주는 주로 작성자가 자신의 의견을 강화하거나 문서와 관련이 적은 내용을 적는 용도로 사용하는 등의 문제점으로 인해 나무위키는 대중들에게 '신뢰도가 떨어지는 위키',\[23\] ' 출처가 불명확한 위키 ' 등의 이미지가 각인되어 있다.\[24\]

### 라레나?

사측 관리자가 마음에 들지 않는 유저를 악성 유저의 다중계정이나 vpn으로 몰아 차단하는 행위. 이름은 최초 피해자인 rarena에서 유래했다. 전직 관리자 중에서도 라레나로 차단당한 관리자가 적지 않다. 심지어 소명게시판도 막는다.

## 기타 서비스

### 나무라이브

**나무라이브**는 umanle S.R.L.에서 운영하는 [커뮤니티 사이트로](https://ko.wikipedia.org/wiki/커뮤니티_사이트 "wikilink"), 채널이라고 불리는 [게시판으로](../Page/전자_게시판.md "wikilink") 이루어져 있다. 별도로 회원가입을 받지 않고 나무위키의 아이디를 이용했으나 2018년 10월 21일 나무라이브 자체 로그인으로 변경됐다.

umanle S.R.L.의 나무위키 커뮤니티(가칭) 계획에 따라 신설되었다. 신설 당시에는 국내 게시판 방식(글 작성시간순 정렬)만을 지원했으나 2018년 8월 [스레드 플로트형 게시판](https://ko.wikipedia.org/wiki/스레드_플로트형_게시판 "wikilink") 방식도 지원한다.\[25\] 채널은 신설 당시부터 umanle S.R.L.에서 직접 관리했으나 2018년 7월 이용자가 직접 포인트를 소모하여 생성하는 사설 채널이 만들어지면서\[26\] 크게 사설 채널과 공식 채널로 나뉜다. 그러나 2018년 8월 umanle S.R.L.에서 공식 채널 경매를 진행해 공식 채널의 관리권한을 일반 이용자에게 넘겨주면서 umanle S.R.L.측에서는 공식 채널 관리를 중단했으며 공식 채널이라는 명칭을 사용하지 않을 것이라는 계획을 밝히었다.\[27\]

#### 나무게임

나무게임은 나무라이브의 포인트를 이용하여 하는 환금성 없는 도박성 [게임](../Page/게임.md "wikilink")으로, 2018년 8월 추가되었다.\[28\] [구슬](https://ko.wikipedia.org/wiki/구슬 "wikilink")이 떨어질 위치를 맞추는 게임이다.

#### 라이브 온도계

라이브 온도계는 포인트를 이용하여 하는 환금성 없음 도박성 [게임](../Page/게임.md "wikilink")이다.

#### 포인트

글/댓글 작성이나 나무게임으로 얻은 포인트로 닉네임 변경이나 사설 채널 생성을 할 수 있으며 다른 사람에게 보낼 수 있다. 회원 가입시 3,000 포인트를 받는다. 인기글이 되면 50,000포인트를 받을 수 있다.\[29\]

#### 특수 채널

종합 속보는 각 채널의 모든 게시물들을 모아 볼 수 있는 채널이며, 종합 헤드라인은 각 채널의 인기들을 모아 볼 수 있는 채널이다. 오늘의 라이브는 관리자가 선정한 추천글로, 나무위키에 노출되는 게시글들이다.

#### 나무위키 비즈코리아

나무위키와의 신규 사업을 위해 전자신문과 우만레 아순시온이 2019년 공동설립한 회사이다.나무위키의 광고를 관리하던 대행사 대표를 선임하여 사업을 진행하게하고 송파구 스타파크 A동 6층 애드온컴퍼니 내에 소재한다.

## 같이 보기

  - [한국어 위키 목록](../Page/한국어_위키_목록.md "wikilink")
  - [리그베다 위키](../Page/리그베다_위키.md "wikilink")
  - [일본어 위키백과](../Page/일본어_위키백과.md "wikilink")
  - [디시위키](../Page/디시위키.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
[분류:2015년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_설립 "wikilink") [분류:위키 공동체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키_공동체 "wikilink") [분류:한국어 웹사이트](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국어_웹사이트 "wikilink") [분류:대한민국의 웹사이트](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_웹사이트 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [위키백과:데이터베이스 보고서/이름공간에 따른 문서 수의](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:데이터베이스_보고서/이름공간에_따른_문서_수 "wikilink") 넘겨주기를 포함한 전체 일반 문서 수 참조.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. <https://www.hacienda.gov.py/web-hacienda/archivo.php?a=b9b9bcc2cdc6ccc7cb87b9bac7bfb9bbc1b9878a88898e87cbcac4b7bcc1bb86c8bcbeb9058&x=acac04b&y=c1c1060> (출처 : 파라과이 재무부) 이 자료의 21715번 자료에 따르면 이 회사는 형식적으로는 존재하는 회사이다.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.