> This article is converted from Wikipedia: [나치 독일](https://ko.wikipedia.org/wiki/나치_독일).


**나치 독일**()은 [국가사회주의 독일 노동자당](../Page/국가사회주의_독일_노동자당.md "wikilink") (나치당)과 [아돌프 히틀러](../Page/아돌프_히틀러.md "wikilink") 독재 치하의 [1933년](../Page/1933년.md "wikilink")부터 [1945년](../Page/1945년.md "wikilink")까지의 [독일](../Page/독일.md "wikilink")을 가리킨다. 히틀러 치하의 독일은 정부가 개인의 삶을 완벽히 통제하는 [전체주의](../Page/전체주의.md "wikilink") 국가였으며, 스스로를 [신성 로마 제국과](../Page/신성_로마_제국.md "wikilink") [독일 제국을](../Page/독일_제국.md "wikilink") 이어받은 국가라고 하여 자신들을 **독일 [제3제국](https://ko.wikipedia.org/wiki/제3제국 "wikilink")**()이라고 불렀다. 히틀러는 나치 독일을 천년 왕국이라고 부르기도 하였는데, 실제로는 [제 2차 세계대전에서](../Page/제2차_세계_대전.md "wikilink") 패배하며 12년 만에 멸망했다.

1933년 1월 30일, 히틀러는 [바이마르 공화국의](../Page/바이마르_공화국.md "wikilink") 대통령 [파울 폰 힌덴부르크의](../Page/파울_폰_힌덴부르크.md "wikilink") 도움을 받아 바이마르 공화국의 수상 자리에 올랐다. 이후 히틀러가 이끄는 나치당은 자신들에게 반대하는 당들을 모두 숙청하기 시작하였고, 힌덴부르크 대통령이 1934년 8월 2일에 죽자 히틀러는 유일무이한 독일의 절대 권력자로 떠올랐다. 1934년 8월 19일에 치러진 국민투표에서 히틀러는 독일의 총통이 되었고, 모든 권력이 그에게 집중되었으며 그의 말은 곧 법이었다. 히틀러는 당시 불어닥친 [대공황](../Page/대공황.md "wikilink")의 여파를 [혼합 경제와](https://ko.wikipedia.org/wiki/혼합경제 "wikilink") 대규모 군수 사업을 벌여 성공적으로 극복해 냈고, 실업자들을 대규모로 줄이고 경제를 다시 안정시켰다. 히틀러는 곧 재무장을 시작하였고 [아우토반](../Page/아우토반.md "wikilink")과 같은 대규모 공공 사업들을 벌이며 경제를 활성화시켰다. 이처럼 히틀러와 나치당이 오랫동안 침체에 빠져있던 독일의 경제를 되살리자, 이들은 점차 대중들의 폭넓은 지지를 받았다.

나치 독일의 주요 이념은 [인종차별주의](../Page/인종_차별.md "wikilink"), [우생학](../Page/우생학.md "wikilink"), [반유대주의](../Page/반유대주의.md "wikilink") 등이 있었다. 세계의 모든 인종들 중 백인계 [아리아인](../Page/아리아인.md "wikilink")이 가장 우등한 인종으로 여겨졌고, 그중에서도 독일인이 유전적으로 최고인 민족이라고 생각하였다. 나치당은 집권 직후부터 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink")들과 [롬인](../Page/롬인.md "wikilink")들을 탄압하였고 1933년 3월에 첫 [강제수용소를](../Page/나치_강제_수용소.md "wikilink") 설치하여 자신들이 '불순하다'고 여기는 인종의 사람들을 모두 몰아넣기 시작하였다. 이 수용소에는 주로 유대인, 자유주의자, 사회주의자, 공산주의자 등이 수감되었으며, 그 외에 나치당에 반항하는 사람들이 대거 수용되어 고문당하거나 죽는 경우가 대다수였다. 이 시기에는 나치에 협력하지 않는 기독교 세력들도 탄압을 받았으며, 만일 협력하지 않을 시 쫒겨나거나 생명의 위협을 받아야만 했다. 교육 정책은 인종주의, 인구 정책, 우생학과 같은 차별적인 내용에 집중하였으며 특히 군대와 관련된 교육 내용이 많았다. 또한 나치 독일은 기본적으로 가부장적인 인식을 가지고 있었기에, 여성들의 사회 진출은 훨씬 제약이 심해졌다. [1936년 하계 올림픽에서](../Page/1936년_하계_올림픽.md "wikilink") 독일은 발전한 국력을 전세계에 과시하는 데에 성공하였고 당시 독일 선전장관이었던 [요제프 괴벨스는](../Page/요제프_괴벨스.md "wikilink") 영화, 대중집회, 언론 등을 효과적으로 활용하여 대중 여론을 조작하였다. 정부가 예술계를 철저하게 감시하였으며, 자신들의 입맛에 맞지 않는 것은 없애거나 탄압하였다.

나치 정권은 군력을 바탕으로 주변국들을 위협하거나 전쟁을 벌여 영토를 확장하였다. 당시 독일은 팽창주의적 정책을 펼쳤고, 만일 주변국이 영토를 내놓지 않는다면 전쟁이 일어날 것이라는 식으로 협박하여 영토를 확장한 것이다. 이런 식으로 1939년에 이르자 독일은 [오스트리아](../Page/오스트리아.md "wikilink") 전부를 장악하였으며 [체코슬로바키아](../Page/체코슬로바키아.md "wikilink") 대부분을 손아귀에 넣었다. 나치 독일은 1939년에 [소련](../Page/소련.md "wikilink")과 [독소불가침 조약을](../Page/독일-소련_불가침_조약.md "wikilink") 맺은 후, 1939년 9월 1일에 [폴란드를 침공하여](../Page/폴란드_침공.md "wikilink") 제 2차 세계 대전의 서막을 올렸다. 나치 독일은 처음에는 승승장구하였고, 1941년 초에 이르자 유럽 대부분을 장악하거나 영향력을 미쳤다. 나치 독일은 점령지에 [국가판무관부](../Page/국가판무관부.md "wikilink")를 설치하여 통치하였으며, 특히 [폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink") 일부는 아예 완전한 독일 영토로 만들었다. 나치 독일은 점령지에서 자원들을 약탈하고 인력을 강제로 동원하여 전쟁에 필요한 물자들을 생산하였다.

1930년대 후반부터는 대규모 학살이 일어났다. 나치는 정신적 장애가 있거나 신체적 장애가 있는 독일인들 수 십만 명을 병원이나 요양원으로 보내 죽여버렸으며, [특수작전집단](../Page/특수작전집단.md "wikilink")이 독일의 통치령 전역을 돌아다니며 유대인과 [집시](../Page/롬인.md "wikilink") 등 수 백만 명을 학살하며 인간 역사상 유례없는 대학살을 일으켰다. 1941년 이후에는 이같은 방침이 더더욱 노골화되어 수 백만 명이 감옥에 갇혀 강제 노동을 해야 했으며, 많은 수의 사람들이 강제 수용소에서 살해당했다. 나치 독일의 이러한 집단 학살 만행을 통칭 [홀로코스트](../Page/홀로코스트.md "wikilink")라 부른다.

1941년 독일은 [소련을 침공하였다](../Page/동부_전선_\(제2차_세계_대전\).md "wikilink"). 초기에는 소련이 무너지며 독일이 승리를 거두는 듯 해 보였으나, 소련이 대대적인 반격을 시작하고 [미국](../Page/미국.md "wikilink")이 세계 대전에 참전하며 전세는 역전되기 시작하였다. 독일군은 1943년에 이르자 동부 전선에서 점점 밀리기 시작하였으며, 1944년 후반에 이르자 1939년 이전의 국경선으로 다시 되돌아가야만 했다. [연합국](../Page/제2차_세계_대전의_연합국.md "wikilink") 세력은 독일에 막대한 공습을 퍼부었고, 독일은 점차 패망의 길을 걸었다. 연합국 군대가 [노르망디 상륙 작전으로](../Page/노르망디_침공.md "wikilink") 프랑스를 탈환, 동쪽으로 진격하며 나치를 궁지에 몰아넣었고, 서쪽에서는 소련의 [붉은 군대가](../Page/붉은_군대.md "wikilink") 물밀듯이 밀려오며 나치 독일은 그야말로 사면초가에 빠지게 되었다. 결국 1945년 5월, 수도 [베를린](../Page/베를린.md "wikilink")이 함락되고 히틀러는 자살로 생을 마감하며 나치 독일의 통치도 막을 내리게 된다. 히틀러는 끝까지 패배를 인정하는 것을 거부하며 필사항전하였고, 이 때문에 독일의 기반시설과 산업 시설들이 대거 파괴되었다. 점령군으로 들어온 연합국 세력은 나치 세력을 일소하고자 하였으며 [뉘른베르크 전범 재판에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/뉘른베르크_재판 "wikilink") 나치에 협력한 자들, 나치에 속해 있었던 자들을 엄격히 처벌하였다.

## 국명

정식 국명은 **[독일국](../Page/독일국.md "wikilink")**(, [1933년](../Page/1933년.md "wikilink")부터 [1943년](../Page/1943년.md "wikilink"))과 **대독일국**(, [1943년](../Page/1943년.md "wikilink")부터 [1945년](../Page/1945년.md "wikilink"))이나 흔히 **[제3제국](https://ko.wikipedia.org/wiki/제3제국 "wikilink")**()을 사용하였다. [신성 로마 제국](../Page/신성_로마_제국.md "wikilink")(독일 제1제국)과 [독일 제국](../Page/독일_제국.md "wikilink")(독일 제2제국)을 이어받았다는 의미로 [제3제국](https://ko.wikipedia.org/wiki/제3제국 "wikilink")을 선전용으로 사용했다.

1.  제1제국: 신성 로마 제국 (962\~1806), Heiliges Römisches Reich deutscher Nation.
2.  제2제국: 독일 제국 (1871\~1918), Deutsches Kaiserreich.
3.  [제3제국](https://ko.wikipedia.org/wiki/제3제국 "wikilink"): 나치 독일 (1933\~1945), Zeit des Nationalsozialismus

## 역사

### 권력 장악

1919년부터 1933년까지 독일은 [제 1차 세계대전](../Page/제1차_세계_대전.md "wikilink") 이후 세워진 [바이마르 공화국이](../Page/바이마르_공화국.md "wikilink") 통치했다. 바이마르 공화국은 [이원집정부제](../Page/이원집정부제.md "wikilink")와 [민주주의](../Page/민주주의.md "wikilink")에 기반한 공화국이었다. 하지만 바이마르 공화국은 성립 직후부터 수많은 위기에 직면하게 된다. [초인플레이션](../Page/초인플레이션.md "wikilink")과 정치적 혼란, 정당들의 분열과 1차 세계대전의 승전국들과의 껄끄러운 관계 등이 끊임없이 바이마르 공화국의 목을 잡았던 것이다. 특히 1919년에 맺어진 [베르사유 조약에서](../Page/베르사유_조약.md "wikilink"), 당시 패전국이었던 독일은 엄청난 양의 배상금을 물어주어야했는데, 바이마르 정부는 이 배상금을 주기 위하여 대규모로 돈을 찍어냈다. 정부가 지나치게 통화 유통량을 증가시키자 시중에서는 당연히 대규모 인플레이션이 일어났고, 이 때문에 모든 상품 가격들이 상승하고 독일은 경제적인 대혼란에 빠져들었다. 게다가 이러한 노력에도 불구하고 바이마르 공화국이 [프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink")에게 배상금을 갚는 데에 실패하자, 프랑스 군대는 [루르에](../Page/루르_지방.md "wikilink") 있는 독일의 공장 지대를 강제로 점령하였다. 이는 독일 대중들의 격분을 불러왔고, 바이마르 공화국은 갈수록 위태로워져만 갔다.

[국가사회주의 독일 노동자당](../Page/국가사회주의_독일_노동자당.md "wikilink")(나치당)은 1920년에 창당되었다. 1년 전에 창당되었던 [독일 노동자당을](../Page/독일_노동자당.md "wikilink") 이어 만들어졌으며, 당시 독일에서 활하던 극우 정당 들 중 하나였다. 나치당 강령에는 바이마르 공화국의 해체, 베르사유 조약 파기, 급진적인 반유대주의, 반공주의 등이 들어있었다. 이들은 국민들에게 강력한 중앙 정부를 약속했으며, 주거 문제를 안정시키겠다고 공언했으며 인종에 기반한 정책을 펼칠 것이라고 말했다. 또한 막대한 부를 축적하고 있던 유대인들과 같은 인종들을 쓸어내어 세계의 '인종적 순수성'을 지켜낼 것이는 망언을 하는 등 과격하고 급진적인 정책들을 쏟아내었다. 나치당은 [돌격대](../Page/돌격대.md "wikilink")를 창설하여 자신들에게 반대하는 사람들에게 폭행을 가하거나 죽였고, 거리에서 유대인들을 폭행하거나 상대 정당의 모임들에 쳐들어가며 공포 분위기를 조장하였다.

1929년 10월 24일, 미국의 주식 시장이 대폭락하자 이는 미국의 달러에 깊이 의존하고 있던 독일에도 막대한 영향을 미쳤다. 수 백만 명이 실업자로 전락하였으며, 주요 은행들이 연이어 파산한 것이다. 히틀러와 나치당은 이러한 경제적 혼란을 바탕으로 정권을 잡고자 하였다. 그들은 경제 재건과 일자리를 약속하였고, 강력한 정부를 바탕으로 국가를 다시 세울 것이라고 말했다. 유권자들은 나치당이 독일을 부활시킬 수 있다고 믿었고, 1932년에 치러진 선거에서 나치당은 37.4%의 득표율로 230석을 가져가며 의회에서 가장 많은 의석을 차지하였다.

#### 나치의 권력 장악

앞서 나치당은 1932년의 총선에서 가장 많은 수의 득표율을 보이기는 하였으나, 아직 과반수의 지지율을 받지는 못하는 상태였다. 히틀러와 나치당은 어쩔 수 없이 [독일 국가인민당과](../Page/독일_국가인민당.md "wikilink") 연정을 구성하였다. 당시 바이마르 공화국의 대통령이었던 [파울 폰 힌덴부르크는](../Page/파울_폰_힌덴부르크.md "wikilink") 정치인, 기업인의 압박을 견디지 못하고 히틀러를 1933년 1월 30일에 공화국의 수상으로 임명하였고, 이때부터 나치당은 급격하게 권력을 장악하기 시작한다.

1933년 2월 27일 밤, [독일의 국회의사당에 화재가 발생하였다](../Page/국가의회_의사당_화재_사건.md "wikilink"). 이후 네덜란드인 공산주의자인 마리뉘스 판데르 뤼버가 불을 붙인 것으로 판명되었다. 히틀러는 공산주의자들이 사회를 불안정하게 만들어 공산주의 혁명을 일으키려 했다고 단정지었고, 1933년 2월 28일에는 시민의 권리를 제한하고 집회, 언론의 자유를 제한하는 내용의 법안이 국회를 통과하였다. 이 법안에서는 경찰이 영장없이 시민들을 검문할 수 있도록 하였고, 시민들의 자유를 억압하는 내용이 가득하였다. 다만 나치당은 이 법안과 관련된 선전활동을 펼쳤고, 이 법안은 결국 여론의 지지를 받는 데에 성공하였다. 이후 돌격대와 나치당은 공산주의자들을 대대적으로 탄압하였고, 독일 공산당원 4,000여 명이 체포되었다.

1933년 3월, [바이마르 헌법의](../Page/바이마르_헌법.md "wikilink") 개정안인 [전권위임법이](../Page/전권_위임법.md "wikilink") 국회에서 444표 대 94표로 가결되었다. 이 법에서는 히틀러와 그 내각이 헌법을 위반하는 내용의 법이라 하더라도 마음대로 통과시킬 수 있도록 하였으며, 대통령과 국회의 심사도 받지 않게 하였다. 특히 법이 국회를 통과하기 위해서는 재적 의원들의 3분의 2 이상의 지지를 받아야 했는데, 나치당은 이를 위하여 [사회민주주의](../Page/사회민주주의.md "wikilink")를 지지하는 의원들을 참석하지 못하게 막았으며 공산주의 계열은 아예 금지시켜버렸다. 5월 10일에는 사회민주주의 계열 정당의 자산을 압류하였으며, 결국에는 이마저도 금지시켜버렸다. 6월 21일, 나치의 돌격대가 독일 국가인민당의 사무실을 기습하였고, 결국 국가인민당도 6월 29일에 폐지되었다. 그 외 남아있는 야당들도 대부분 비슷한 길을 걸었다. 1933년 7월 14일, 독일은 나치당만이 유일한 합법 정당인 일당제 국가로 변모했고, 나치당은 유일한 입법 주체로서 엄청난 권력을 부여받았다. 새로운 당의 창당도 불법으로 규정되었고, 남아있는 모든 정당들은 나치에게 복종하여야만 했다. 결국 전권위임법은 나치당과 히틀러의 독재 체제 구축에 핵심적인 역할을 했다고 평가받는다. 이후 치러진 1933년 총선과 1936년, 1938년 선거에서도 나치가 압승을 거두었고, 극소수의 무소속 의원들을 제외하곤 의회는 완전히 나치당이 장악하게 되었다.

#### 독일의 나치화

히틀러 내각은 전권위임법을 사용하여 점차 독일 전역을 나치당과 히틀러의 지배 하에 넣기 시작하였다. 나치당원이나 나치가 이끄는 연정정부가 아닌 인사가 지배하는 주들은 모두 강제로 중앙정부에 복종하도록 강요받았으며, 중앙정부가 파견한 인민위원들의 뜻에 맞추어 정책을 필 것을 요구받았다. 이 인민위원들은 지방 정부 수반들을 임명하고 쫒아낼 수 있는 권한을 가지고 있었으며, 그 외에 지방 의회, 판사에게까지 영향력을 미치며 행정, 입법, 사법 모두를 장악하였다. 독일은 점차 사실상 나치 통제 하의 중앙집권적인 국가로 발전하기 시작하였다. 1934년에 이르자 지방 자치의회와 상원이 법적으로 폐지되었고, 모든 국가 권력은 중앙 정부에게 이양되었다.

모든 사회 조직들, 농업 기구, 봉사 기관, 스포츠 클럽과 같은 조직들은 나치 당원이나 나치에 친화적인 인사들을 지도자로 가지고 있었야만 했다. 이에 따라 대부분의 사회단체들은 당연히 나치에게 친화적인 성향을 보였으며, 나치에게 적극적으로 협력하였다. 나치 정부는 1933년 노동절에 대대적인 기념식을 열었고, 많은 무역 협회 대표들을 베를린으로 초대하였다. 그 다음날, 돌격대 단원들이 초대받은 무역 협회들을 기습하였고, 참석한 대표들은 체포되었으며 협회들은 모두 강제로 해산당했다. 그 해 4월에는 공무원법이 새로이 제정되었고, 이 법으로 인하여 학교 교사, 교수, 판사, 공무원들 중에서 유대인이거나 나치당이 의심가는 인물들은 모두 해고되거나 제거되었다. 이로 인하여 당시 독일에서 유일하게 나치가 지배하지 않는 사회 기관은 교회가 유일해졌다.

나치 독일은 바이마르 공화국의 상징들을 폐지하였다. 이 때 검은색, 붉은색, 금색으로 이루어진 삼색기가 공식적으로 사라졌으며, 대신 이전 독일 제국 시절 쓰던 검은색, 흰색, 붉은색의 삼색기가 다시 공식 국기로 제정되었다. 또한 나치당의 상징인 [하켄크로이츠](../Page/하켄크로이츠.md "wikilink") 깃발이 또다른 제 2의 공식 국기로 제정되었고, 1935년 이후에는 유일한 국기로 떠올랐다. 나치당의 당가인 [기를 높이 내걸어라는](../Page/호르스트_베셀의_노래.md "wikilink") 제 2의 국가로 제정되었다.

당시 독일은 여전히 심각한 경제적 상황에 처해있었는데, 6백만 명에 달하는 사람들이 실업자 상태였으며 수출과 수입의 불균형으로 인하여 무역 적자는 심각한 수준이였다. 이 때 나치 정부는 적자 지출을 감행하면서까지 대규모 공공 사업들을 벌이기 시작하였고, 1934년 한 해에만 170만 개의 일자리를 만들어내는 데에 성공했다. 또한 평균 임금도 함께 상승하였다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Bundesarchiv_Bild_146-1968-101-20A,_Joseph_Goebbels.jpg "wikilink")

#### 권력의 공고화

돌격대는 끊임없이 히틀러와 나치당 간부들에게 더 많은 권한과 권력을 요구하였다. 이에 히틀러는 [무장친위대](../Page/무장친위대.md "wikilink")(SS)와 [게슈타포](../Page/게슈타포.md "wikilink") 조직을 활용하여 돌격대를 토사구팽하였다. 히틀러는 돌격대의 사령관이었던 [에른스트 룀과](../Page/에른스트_룀.md "wikilink") 다른 돌격대 지휘관들을 체포하였고, 체포한 이후에는 총살시켜 죽여버렸다. 1934년 7월 2일에는 200여 명이 넘는 돌격대와 관련된 사람들이 숙청당했으며, 이 사건을 [장검의 밤이라고](https://ko.wikipedia.org/wiki/장검의_밤 "wikilink") 부른다.

1934년 8월 2일, 공화국의 대통령이었던 힌덴부르크가 세상을 떠났다. 힌덴부르크가 죽기 바로 전날 내각은 '국가 최고 원수와 관련된 법'을 제정하였고, 힌덴부르크가 죽은 직후부터 대통령직을 폐지하고 대통령의 권한을 당시 히틀러가 맡고 있던 수상의 권한에 추가시키기로 합의하였다. 히틀러는 이로서 국가 최고 수반이 되었으며, 행정부 최고 수반인 동시에 국가 최고 명예인 '총통과 총리'직을 맡게 되었다. 다만 '총리'라는 명칭은 후에 사라졌다. 이 시기쯤 되자 독일은 히틀러의 완벽한 지배 하에 있는 전체주의 국가였고, 히틀러는 무력과 군력, 행정력을 완전히 장악하며 무소불위의 권력을 휘둘렀다. 이 때 제정된 새로운 법들에는 공무원들이 국가나 헌법이 아닌, 히틀러 개인에게 충성을 맹세하게 하는 내용이 담겨있었다. 그해 8월 19일, 국민 투표에서 대통령직의 권한을 수상에게 부여하는 내용의 법안이 90%의 지지를 받아 통과하였다.

대다수의 독일인들은 바이마르 공화국 시대의 사회적 혼란상과 갈등이 일단 히틀러 치하에 종결되었다는 사실 자체에 안심하였다. 그들은 [요제프 괴벨스가](../Page/요제프_괴벨스.md "wikilink") 지휘한 선전부의 선동에 깊이 빠져들었다. 괴벨스는 베르사유 조약 등의 굴레들을 벗어던지고 독일의 옛 명예를 회복할 것을 주장했으며, 평화와 번영을 보장하였기에 워낙 혼란스러운 상황을 살았던 독일인들이 이에 흠뻑 빠져들 수 있었던 것이다. 나치당은 경찰력을 증강시켰고, 법적 조치들을 임의대로 해석하여 마음대로 권력을 휘둘렀고, 국가와 주의 정부 기관들을 완전히 장악하였다. 1933년 경에는 독일 다하우에 정치범들을 수용하기 위하여 [다하우 강제수용소가](../Page/다하우_강제_수용소.md "wikilink") 처음으로 건립되었다. 이후 전쟁이 끝날 때까지 이 곳에 수 백개의 캠프들과 기관들이 추가로 건설되었다.

1933년 4월부터는 유대인들의 권리를 제한하고 상대적으로 사회적 지위를 낮추는 법안들이 대거 시행되기 시작하였다. 결국 1935년에는 유대인들의 기본권마저 박탈한 [뉘른베르크법](https://ko.wikipedia.org/wiki/뉘른베르크법 "wikilink")이 제정되었고, 나치당은 유대인들의 부를 강탈해갔으며 비유대인과 유대인 간의 결혼도 금지했다. 또한 유대인들이 법, 의학, 교육과 관련된 직업을 가지는 것도 금지하였다. 거의 대부분의 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink")들은 이 시기에 직장을 잃었으며, 그 빈 자리들은 독일인 실업자들로 대거 교체되었다. [1938년](../Page/1938년.md "wikilink") [11월 9일](../Page/11월_9일.md "wikilink") 나치는 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink") 상점의 파괴를 실시했으며, 사건 당시 수많은 유리창이 깨졌다고 해서 [수정의 밤 사건으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/수정의_밤_사건 "wikilink") 불린다. 이 사건으로 [1939년](../Page/1939년.md "wikilink") [9월](../Page/9월.md "wikilink")까지 20만 명 이상의 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink")들이 [네덜란드](../Page/네덜란드.md "wikilink"), [미국](../Page/미국.md "wikilink"), [남아메리카](../Page/남아메리카.md "wikilink") 등으로 도망쳤으며,\[1\] 나치는 이들의 모든 재산을 몰수하였다. 결과적으로 나치는 유대인들이 독일 사회 내에서 살아갈 수 없도록 만들어 버렸던 것이다.

#### 군비 증강

나치 정권 초에는 독일은 국제적으로 고립되어 있었고, 국방력은 베르사유 조약 때문에 크게 약화되어 있었다. 프랑스, 폴란드, 이탈리아, 소련 등 주변 주요 국가들은 모두 히틀러 치하의 독일이 성장하는 것을 경계하였고, 폴란드는 프랑스에게 독일의 성장을 꺾기 위한 예방 전쟁을 독일에게 선포할 것을 제안하기도 하였다. 당시 [파시즘](../Page/파시즘.md "wikilink")이 득세하고 있던 이탈리아는 독일이 [발칸 반도와](../Page/발칸반도.md "wikilink") 오스트리아 지역에 영향을 미치는 것을 반대하기도 하였는데, 이는 이탈리아의 지도자 [베니토 무솔리니가](../Page/베니토_무솔리니.md "wikilink") 그 지방들을 이탈리아의 핵심 요충지로 여겼기 때문이었다.

1933년 2월에는 히틀러가 공식적으로 재무장을 시작하여야만 한다고 밝혔다. 이를 위해서 독일은 점차 베르사유 조약의 내용들을 위반하기 시작하였고, 그 해 5월 17일에는 국회에서 세계 평화를 바란다고, 또 미국의 대통령 [프랭클린 루스벨트가](../Page/프랭클린_D._루스벨트.md "wikilink") 제안한 것을 받아들여 만일 유럽의 타 국가들이 무장을 해제한다면 독일도 무장을 풀 용의가 있다고 밝혔다. 당연히 다른 유럽 국가들은 이를 거부하였는데, 이에 히틀러는 10월에 [국제 연맹과](../Page/국제_연맹.md "wikilink") 세계 군비 축소 회의에서 탈퇴하였는데, 주 이유는 오직 독일에게만 적용되는 재무장 금지 원칙은 불평등하다는 이유였다. 그 해 11월에 치러진 국민투표에서는 95%의 국민들이 독일의 국제 연맹 탈퇴를 지지하였다.

1934년에는 히틀러가 군대 지휘관들에게 최소한 1942년에는 동부 국경에서 전쟁이 일어날 것이라고 밝혔다. 1차 세계 대전 이후 약 15년 간 국제 연맹의 통치 하에 있던 [자를란트주](../Page/자를란트주.md "wikilink")는 1935년 1월에 주민투표를 열어 독일에 편입되기로 합의하였다. [1935년](../Page/1935년.md "wikilink") 나치는 [베르사유 조약을](../Page/베르사유_조약.md "wikilink") 파기하였으며, [독일 재군비 선언에](https://ko.wikipedia.org/wiki/독일_재군비_선언 "wikilink") 따라 불과 10만 명으로 제한되었던 독일의 병력이 급속히 확장되었다. 또 군수업자 [프리츠 토트](../Page/프리츠_토트.md "wikilink")(Fritz Todt)의 책임 아래 [미국](../Page/미국.md "wikilink")의 [뉴딜 정책을](https://ko.wikipedia.org/wiki/뉴딜_정책 "wikilink") 모방하여 대규모 공공 사업을 계획하여 다임러 벤츠(Daimler-Benz)나 크루프(Krupp), [빌리 메서슈미트](https://ko.wikipedia.org/wiki/빌리_메서슈미트 "wikilink")(Willy Messerschmitt) 등 군수 산업의 확대와 [아우토반](../Page/아우토반.md "wikilink")의 부설 등이 행해졌다. 1935년 3월, 히틀러는 새로운 독일 공군을 창설하였고 [독일 국가방위군을](https://ko.wikipedia.org/wiki/독일_국가방위군 "wikilink") 55만 명으로 늘렸다. 한편 영국은 1935년 6월 18일에 영국-독일 해군조약을 맺어 독일이 해군력을 증강시키는 것에 찬성하였다. 나치는 경제 정책을 독일 국립 은행 총재와 경제 장관을 겸임한 [얄마르 샤흐트에게](../Page/얄마르_샤흐트.md "wikilink") 위임하였다. 소비재의 수입 제한과 수출 증가를 도모하기 위해 [독일 국립 은행은](https://ko.wikipedia.org/wiki/독일_국립_은행 "wikilink") 고액의 융자를 산업계와 개인에게 주었다.

이탈리아가 [에티오피아를 침공한](../Page/제2차_이탈리아-에티오피아_전쟁.md "wikilink") 것이 영국과 프랑스의 미온적인 항의를 받는 데에 그치자, 히틀러는 자신이 무슨 일을 벌여도 영국과 프랑스 등의 강대국들이 함부로 제지하지 못할 것이라는 자신감을 가지게 되었다. 1936년 3월 7일, 히틀러는 3천 명의 병력을 세계 대전이후 무장해제 되었던 [라인란트](../Page/라인란트.md "wikilink") 지역에 보냈다. 이는 베르사유 조약의 내용 위반이었음에도 불구하고 영국과 프랑스는 딱히 반응이 없었는데, 이는 라인란트가 전통적인 독일의 영토였고 자국 내정에 간섭하여 전쟁의 위협을 감수할 필요가 없다고 생각했기 때문이었다. 3월 29일에 치러진 선거에서 나치당은 98.9%에 달하는 압도적인 지지를 받았다. 1936년에는 히틀러가 [일본 제국과](../Page/일본_제국.md "wikilink") [방공 협정을](../Page/방공_협정.md "wikilink") 맺었고, 이탈리아의 무솔리니와 동맹 협정을 맺었다. 이후 이 협정은 '로마-베를린 축'이라고 불렸다.

히틀러는 [스페인 내전에서](../Page/스페인_내전.md "wikilink") 독재자인 [프랑시스코 프랑코](../Page/프란시스코_프랑코.md "wikilink") 장군을 군사적으로, 물적으로 지원하였다. 독일의 [콘도르 군단이](https://ko.wikipedia.org/wiki/콘도르_군단 "wikilink") 이 내전에 참전하였는데, 이 군단은 1937년에 도시 [게르니카를](https://ko.wikipedia.org/wiki/게르니카_\(도시\) "wikilink") 완전히 박살내버리는 참사를 저질렀다. 1939년에 이르자 프랑코가 이끄는 군대 세력이 승리를 거두었고, 스페인은 나치 독일의 비공식적인 동맹으로 자리잡았다.

#### 오스트리아와 체코슬로바키아

1938년 2월, 히틀러는 [오스트리아](../Page/오스트리아.md "wikilink")의 총리 [쿠르트 슈쉬니크에게](../Page/쿠르트_슈쉬니크.md "wikilink") 서서히 오스트리아를 독일의 보호국으로 두기 위한 여러 조치를 요구하였다. 이후 슈쉬니크 총리는 국민투표를 실시, 독일과의 관계를 무시하고 오스티리아의 독립을 확립하려 하였으나, 이 것이 히틀러의 심기를 건드렸고 히틀러는 3월 11일에 오스트리아에 최후통첩을 보내어 만일 총리가 [오스트리아 나치당에](https://ko.wikipedia.org/wiki/국가사회주의_오스트리아_노동자당 "wikilink") 권력을 이양하지 않는다면 즉시 군대를 보내어 전쟁을 벌일 것이라고 협박하였다. 총리는 이에 굴복하였고, 결국 12일에 독일 군대가 오스트리아 시민들의 열렬한 환영을 받으며 오스트리아에 입성하였다. 이를 [오스트리아 병합이라고](../Page/오스트리아_병합.md "wikilink") 한다.

한편 당시 [체코슬로바키아](../Page/체코슬로바키아.md "wikilink") 공화국에는 상당한 수의 독일인들이 [주데텐란트](https://ko.wikipedia.org/wiki/주데텐란트 "wikilink") 지역에 모여 살고 있었다. 이 곳의 독일인들이 점차 분리주의 활동을 벌이며 독일에 편입되려 시도하자, 체코슬로바키아 정부는 경제적 이권을 주어 분리주의 운동을 막으려 하였다. 이 상황을 옆에서 지켜보던 히틀러는 주데텐란트 뿐만 아니라 체코슬로바키아 전체를 멸망시켜 독일에 합병시킬 마음을 먹게 되었다. 나치당은 체코슬로바키아에 선전활동을 벌이기 시작하여 대중들의 지지를 얻기 시작했고, 체코슬로비키아 병합 계획을 노골화 하였다. 다만 군부 최고 간부들 몇몇은 이 병합을 반대하였는데, 이는 아직 독일이 대규모 전면전에 나설 준비가 되어 있지 않다는 이유에서였다.

독일이 이같이 침략 야욕을 드러내자, 영국, 체코슬로바키아, 프랑스는 점차 전쟁 준비에 들어갔다. 영국의 [네빌 체임벌린](../Page/네빌_체임벌린.md "wikilink") 총리는 전쟁을 피하기 위하여 [뮌헨 협정을](../Page/뮌헨_협정.md "wikilink") 맺는 등 여러 협상들을 중재하였다. 이 협정으로 체코슬로바키아는 독일에게 주데텐란트 지역을 넘겨줄 수 밖에 없었다. 다만 사람들은 이 협정으로 평화가 도래했다고 여겼기에, 체임벌린 총리가 런던으로 돌아갔을 때에 군중들의 환호를 받았다. 체코슬로바키아 정부가 배제되었던 이 회담의 결과에 굴복한 체코슬로바키아는 나치 독일에 주데텐란트를 할양했을 뿐만 아니라, 헝가리와 폴란드에도 인종 지도에 따라 슬로바키아 남부 지역과 루테니아, 테신 등을 내주는 수모를 당했다.

체코슬로바키아에서는 뮌헨 협정 이후 [제2공화국이](https://ko.wikipedia.org/wiki/체코슬로바키아_제2공화국 "wikilink") 선포되고, [에드바르트 베네시가](../Page/에드바르트_베네시.md "wikilink") 물러나고 [에밀 하하가](../Page/에밀_하하.md "wikilink") 대통령으로 선출되었다. 하지만 주데텐란트를 빼앗긴 체코슬로바키아는 더 이상 독일에 대항할 능력이 전무했다. 주데텐란트에는 독일과의 전쟁을 대비해 국경 요새가 건설되고 확장되어 소(小)마지노라고 부를 만한 수준에 이르렀었는데, 이것을 모조리 빼앗긴 체코슬로바키아는 사실상 나치 독일의 속국이 되었다. 그리하여 체코슬로바키아 정부는 이른바 통일당이라는 것을 유일 집권당으로 삼아 독재정권화하고, 중앙은행의 준비금을 베를린으로 옮기는 등, 정치적으로든 경제적으로든 나치에 완전히 종속되어 독립국이라고는 볼 수 없는 상태가 되었다.

이 때를 틈탄 슬로바키아 민족주의자들의 압력에 의해 체코-슬로바키아로 국가가 개편되기 시작하였으나 주데텐란트를 복속한 것으로도 만족하지 않은 나치 독일은 슬로바키아 민족주의자들을 사주, 이용하고 이들이 체포되자 즉시 군대를 움직여 슬로바키아 민족을 보호한다는 명목으로 남은 체코슬로바키아의 영토마저 병탄했다. 이후 슬로바키아를 분할시켜 1939년 [슬로바키아 제1공화국이란](../Page/슬로바키아_공화국_\(1939년-1945년\).md "wikilink") 괴뢰 국가를 성립시키는 한편 나머지 영토는 형식적으로는 체코슬로바키아를 계승하는 [보헤미아-모라바 보호령을](../Page/보헤미아_모라바_보호령.md "wikilink") 설치했다. 후에 체코슬로바키아 망명정부가 결성되어 영국의 도움을 받아 연합국에 가담하여 추축국에 대항하였다.

#### 폴란드

1934년 1월, 독일은 폴란드와의 우호 협정을 맺었다. 1939년 3월에는 히틀러가 폴란드에게 동프로이센과 독일 본국을 잇는 단치히 회랑과 [단치히를](../Page/그단스크.md "wikilink") 내놓으라고 협박하였다. 영국은 만일 독일과 폴란드가 전쟁을 일으킨다면 폴란드의 편에서 함께 싸울 것이라고 공언하였다. 하지만 히틀러는 영국이 말로만 떠들뿐 실제로 행동에는 나서지 못할 것이라고 믿었고, 1939년 9월 쯤에는 공격에 들어갈 수 있도록 사전 작업에 착수하였다 5월 23일, 히틀러는 그의 장군들에게 그의 목표가 단순히 단치히 회랑을 점령하는 것이 아니라 폴란드 전체를 합병하여 독일의 영토를 크게 넓히는 것이라고 밝혔다. 이번에만큼은 그도 대대적인 전쟁을 벌일 것을 각오하고 있었다.

독일은 이탈리아와의 동맹을 재확인하였고, 덴마크, 에스토니아, 라트비아 등과 불가침조약을 맺었다. 당시 외무장관이었던 요하임 폰 리벤트로프는 소련과 협상을 벌여 불가침조약을 맺었고, 1939년 8월에 [독소불가침 조약이](../Page/독일-소련_불가침_조약.md "wikilink") 맺어졌다. 이 조약에는 폴란드와 발트 국가들은 독일과 소련의 영향권에 나누어 편입한다는 내용도 함께 들어있었다.

#### 사회 정책

나치는 [인종주의](../Page/인종_차별.md "wikilink") 정책을 펼쳐 [아리아 인종의](../Page/아리아_인종.md "wikilink") 우월성을 강조하였으며, 인종적·사회적·문화적 청정을 요구하며 사회의 모든 요소에서의 정치적 지배를 실시했다. 그리고 이러한 목적을 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink")과 [집시](https://ko.wikipedia.org/wiki/집시 "wikilink") 등의 소수 민족과 [동성애자](https://ko.wikipedia.org/wiki/동성애자 "wikilink")와 [장애인](../Page/장애인.md "wikilink") 등의 불결하다고 여긴 사람들, 즉 [살 가치가 없는 생명에](https://ko.wikipedia.org/wiki/살_가치가_없는_생명 "wikilink") 대한 철저한 박해를 통해서 추구하고자 했다.

[1933년](../Page/1933년.md "wikilink")에 제정된 [유전병 자손 예방법](https://ko.wikipedia.org/wiki/유전병_자손_예방법 "wikilink")([Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses](https://ko.wikipedia.org/wiki/:de:Gesetz_zur_Verhütung_erbkranken_Nachwuchses "wikilink"))에 의해 나치는 [정신 장애를](../Page/정신_질환.md "wikilink") 포함하여 유전적 결함을 가진 수십만 명의 사람들을 집단으로 살해했다. [1940년](../Page/1940년.md "wikilink")에는 [T4 작전에](../Page/T4_작전.md "wikilink") 의해 4천 명의 [장애인](../Page/장애인.md "wikilink")들이 살해되었다. 그리고 그것은 "독일의 지배 민족으로서의 청정을 유지한다.”라는 나치의 선전으로 기술되었다. [T4 작전은](../Page/T4_작전.md "wikilink") [1941년](../Page/1941년.md "wikilink") 공식적으로 중지 명령이 내려졌지만, 이러한 정책은 이어서 자행된 [홀로코스트](../Page/홀로코스트.md "wikilink")에 결합되었다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:The_Bochnia_massacre_German-occupied_Poland_1939.jpg "wikilink")

### 제2차 세계 대전

독일의 전시 외교 정책은 주로 동맹국 정부들을 베를린에서 직접적, 간접적으로 지배하는 데에 있었다. 독일은 이탈리아나 헝가리와 같은 동맹들에게서 군인들을 데려왔으며, 비시 프랑스와 같은 괴뢰국들에게서 노동력과 식량을 공급하였다. 헝가리는 1940년 9월 27일에 삼국 동맹 조약에 가입하며 독일이 주도하는 추축국 세력의 일원으로 가입하였다. 이후 불가리아가 11월 17일에 추축국으로 들어왔다. 독일은 석유 공급을 원할히 하기 위하여 11월 23일에 루마니아를 추축국으로 끌어들였고, 이와 함께 슬로바키아 공화국도 자신의 세력권으로 넣었다. 1942년이 되자 독일은 프랑스 전역을 통치하였으며 이탈리아는 1943년에, 헝가리는 1944년에 거의 완전히 장악하였다. 추축국의 주요 세력들 중 하나였던 일본 제국은 상당히 강력한 나라들 중 하나였으나, 워낙 거리가 멀었기에 독일과의 인적, 물적 교류는 상대적으로 적었다. 자연히 양국 간의 우호도도 낮았는데, 일례로 독일은 전쟁 말기에 석유와 석탄을 일본과 공유하기를 거절한 적도 있다.

#### 개전

나치 독일은 [제1차 세계 대전](../Page/제1차_세계_대전.md "wikilink") 패전으로 빼앗긴 구 독일 제국령에서 [프로이센](../Page/프로이센.md "wikilink")의 반환, [폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink")가 제1차 세계 대전과 관계없이 1921년에 폴란드인들의 반란으로 빼앗아간 서부 폴란드 회랑, 남부 슐레지엔의 반환을 [폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink")에게 요구하였으나, 거부당하자 [1939년](../Page/1939년.md "wikilink") 9월 1일에 [폴란드를 침공하여](../Page/폴란드_침공.md "wikilink") [독소 불가침 조약에](https://ko.wikipedia.org/wiki/독소_불가침_조약 "wikilink") 따라 [폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink")를 소련과 반씩 분할 점령하였다. 이에 대해 폴란드와 동맹을 맺고 있던 [영국](../Page/영국.md "wikilink")과 [프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink")가 2일 후에 선전포고를 함에 따라 [제2차 세계 대전이](../Page/제2차_세계_대전.md "wikilink") 시작되었다. 당시 보안방첩부와 [게슈타포](../Page/게슈타포.md "wikilink")의 수장이었던 [라인하르트 하이드리히는](../Page/라인하르트_하이드리히.md "wikilink") 9월 21일에 폴란드에 살고 있는 유대인들을 모아 철도가 발달된 도시들로 모여 살게 하였다. 아마도 이들을 마다가스카르와 같은 머나먼 곳으로 강제로 보내버릴 의도였을 것으로 추측된다. 나치 독일은 미리 준비해 둔 살생부를 가지고 65,000여 명에 달하는 폴란드 지식인, 귀족, 선생, 교수들을 사로잡았으며, 1939년 말에 이들을 모두 살해하여 폴란드의 국가 정체성을 없애버리려 하였다. 한편 소련의 군대가 겨울 전쟁으로 핀란드로 진군하였고, 독일은 해군 활동을 늘리기 시작하였다. 다만 다음 해 5월까지는 별다른 대규모 군사 활동이 이루어지기 않았기에, 이 시기를 가짜 전쟁이라고 부른다.

개전 직후, 독일은 영국에 의하여 해상 봉쇄를 당했고, 경제에 상당한 타격을 입었다. 당시 독일은 국제무역을 통해 들여오는 석유, 석탄, 밀에 크게 의존하고 있었기 때문이었다. 이 봉쇄 조치 때문에 독일로 들어오는 수입량이 80%나 줄어들었을 정도였다. 히틀러는 스웨덴에서 들여오는 철광석의 보급로를 지키기 위하여 [베저위붕 작전으로](../Page/베저위붕_작전.md "wikilink") [덴마크](../Page/덴마크.md "wikilink"), [노르웨이](../Page/노르웨이.md "wikilink")를 점령하였다. 덴마크는 하루도 안되어 독일에 항복하였고, 노르웨이 대부분도 1달도 안되어 독일의 손에 떨어졌다. 1940년 6월에 이르자 독일은 노르웨이 전부를 장악하였다.

#### 유럽 정복

히틀러는 고위 참모들의 반대에도 불구하고 1940년 5월에 프랑스와 네덜란드 등을 공격하였다. 독일은 빠른 속도로 [낫질 작전으로](../Page/프랑스_공방전.md "wikilink") 룩셈부르크와 네덜란드를 장악하였고, 벨기에에 주둔하던 연합국 군대를 쫒아내고 [됭케르크에서](../Page/됭케르크_철수_작전.md "wikilink") 영국과 프랑스 군대를 쫒아낸 이후에는 프랑스도 6월 22일에 독일에게 항복하였다. 1차 세계대전 때에 독일에게 큰 수모를 안겨주었던 프랑스를 꺾은 것으로 인하여 독일 대중들은 히틀러를 크게 지지하였으며, 독일은 점점 더 전쟁에 미쳐돌아갔다. 이후 프랑스, 네덜란드, 벨기에의 산업 지대는 모두 독일의 군수 물자를 생산하는 공장으로 탈바굼하였다.

프랑스를 점령한 나치 독일은 철도, 기관차, 무기 등을 강제로 압수하여 갔고, 구리, 주석, 석유, 니켈과 같은 금속들도 가져가 자신들의 군수물자로 사용하였다. 독일은 엄격한 무역 장벽들을 세워 점령지 간 무역을 철저히 통제하였고, 이로 인하여 암시장과 사회 혼란이 가중되었다. 식량난도 심각해져 갔는데, 나치가 점령한 유럽 지역 대부분에서 식량 생산량이 큰 폭으로 감소하고 기근이 종종 발생하였다.

한편 영국에서 새롭게 총리에 오른 [윈스턴 처칠은](../Page/윈스턴_처칠.md "wikilink") 히틀러의 평화 제의를 거절하고 전쟁에 적극적으로 임할 태세를 취했다. 상황이 이렇게 되자 독일의 제독 [에리히 레더는](../Page/에리히_레더.md "wikilink") 독일이 영국을 정복하기 위해서는 상대적으로 우수한 공군력이 필요하기에 미리 공습을 벌여 선수를 칠 필요가 잇다고 히틀러에게 조언을 넣었다. 히틀러는 이를 받아들였고, 영국 본토 항공전을 벌여 영국 공군의 기지들과 비행장들에 대대적인 폭격을 벌였다. 또한 런던, 플리머스, 코벤트리와 같은 영국의 주요 도시들에 대규모의 야간 공습을 실시하여 엄청난 인명 피해를 낳았다. 허나 독일 공군은 [영국 본토 항공전에서](../Page/영국_본토_항공전.md "wikilink") 영국군에게 패배하였고, 10월 말쯤에 이르자 히틀러도 영국을 공군력에서 이기는 것은 힘들 것이라고 생각하기 시작하였다. 히틀러는 결국 영국 본토 침략을 무제한 연기하였으며, 이로써 영국은 나치의 마수로부터 안전하게 되었다. 다만 몇몇 역사학자들은 독일이 영국을 제압하지 못한 것이 영국 공군의 힘이 아니라 영국 해군의 상대적 우월성 때문이었다고 평가하기도 한다.

1941년 2월, 독일의 [아프리카 군단이](../Page/아프리카_군단.md "wikilink") [북아프리카 전역의](../Page/북아프리카_전역.md "wikilink") 이탈리아 군대를 돕기 위하여 리비아에 상륙했다. 4월 6일에는 유고슬라비아와 그리스에 공격을 감행하였으며, 결국 이 두 나라들은 독일, 헝가리, 이탈리아, 불가리아에게 쪼개져 먹히게 된다.

#### 소련 침공

1941년 6월 22일에는 독일이 독소불가침 조약을 깨고 380만 명의 추축국 군대를 동원하여 소련을 공격하였다. 이를 [바르바로사 작전이라고](../Page/바르바로사_작전.md "wikilink") 칭하는데, 이 작전의 최종적인 목표는 소련을 완전히 멸망시키고 러시아의 상대적으로 풍부한 천연자원을 강탈해오는 것이었다. 당시 바르바로사 작전에 대한 독일인들의 반응은 놀람과 회의, 이 2가지로 갈렸는데 이는 아무리 독일이더라도 2개의 전선에서 동시에 싸울 수는 없다고 생각했으며 전쟁이 얼마나 더 지속될지도 몰랐기 때문이었다.

독일은 침공 직후 막대한 영토를 빼앗았다. 독일은 발트 지방, 벨라루스, 우크라이나 서부를 강탈하는 데에 성공하였으며, [스몰렌스크 전투에서](../Page/스몰렌스크_전투_\(1941년\).md "wikilink") 1941년 9월에 승리하자 히틀러는 모스크바로 진군하고 있던 중부 집단군에게 진군을 멈추고 레닌그라드와 키예프의 포위 공격을 도우라고 명령하였다. 독일군의 물밀려들어오는 듯한 공세가 일시적으로 멈추자, 소련의 붉은 군대는 대대적으로 전열을 정비하였다. 1941년 10월에는 모스크바 전투가 양측 모두 엄청난 피해를 입히며 결국 소련의 승리로 끝났다. 그 와중에 일본이 1941년 12월 7일에 [진주만 공습을](../Page/진주만_공격.md "wikilink") 감행하였고, 4일 후에는 독일도 미국에 대하여 선전포고를 하였다.

소련의 전선 지대에서는 심각한 식량난이 벌어졌다. 후퇴하는 독일군들은 상당량의 곡물들을 적이 쓸 수 없도록 불태웠고, 남아있는 것들 대부분도 독일로 보내버렸던 것이다. 독일에서는 점차 식량난이 가중되어 배급량이 줄어들었고, 상황이 이렇게 되자 [헤르만 괴링은](../Page/헤르만_괴링.md "wikilink") 프랑스에서 더많은 곡물을, 노르웨이에서 더 많은 생선을 실어오라고 명령하였다. 1942년의 작황은 상대적으로 풍년이었고, 이에 힘입어 서유럽의 식량 공급 상태는 상대적으로 안정을 되찾게 되었다.

당시 독일과 유럽은 해외에서 들어오는 석유에 전적으로 의존하고 있었다. 독일은 불안정한 석유 수급 문제를 해결하기 위하여 1942년 6월에 [청색 작전을](../Page/청색_작전.md "wikilink") 벌여 코카서스 지방의 유전을 차지하려 들었다. 한편 소련은 11월 19일에 대규모 공세를 펼쳤고, 11월 23일에는 추축국 군대를 스탈린그라드에 몰아넣어 포위하였다. 괴링은 히틀러에게 이들이 공군을 통하여 보급받을 수 있을 것이라고 보고하였지만, 이는 사실이 아니었고 스탈린그라드에 갇힌 독일군은 굶어죽어가기 시작하였다. 상황을 제대로 모른 히틀러는 후퇴를 거부했고, 결국 20만 명에 달하는 독일과 루마니아인 군사들이 사망했다. 1943년 1월 31일에는 도시 안에 남아있던 91,000여 명이 항복하였다. 오직 6천여 명의 병사들만이 전쟁이 끝나고서야 독일로 돌아올 수 있었다. 이를 [스탈린그라드 전투라고](../Page/스탈린그라드_전투.md "wikilink") 부른다.

#### 붕괴

나치 독일은 스탈린그라드의 참패 이후에도 점차 연이은 패배를 맛보았다. 이렇게 되자 독일 내에서도 나치당의 지지율은 크게 추락하였고, 사회에는 불순한 분위기가 만연했다. 소련은 [쿠르스크 전투에서](../Page/쿠르스크_전투.md "wikilink") 1943년 여름에 승리한 이후에도 동부 전선에서 연승하며 독일군을 수세로 몰아넣었고, 1943년 말에 이르자 독일은 한때 자신들이 점령했던 동부 지역을 모두 잃게 되었다. 한편 이집트에서는 [에르윈 롬멜이](https://ko.wikipedia.org/wiki/에르윈_롬멜 "wikilink") 이끄는 아프리카 군단이 1942년 10월에 [버나드 로 몽고메리가](../Page/버나드_로_몽고메리.md "wikilink") 이끄는 영국군에게 패배하며 독일은 점차 멸망의 길을 걷기 시작하였다. 1943년 7월에 연합국 군대가 [시칠리아](../Page/시칠리아.md "wikilink")에 상륙하였고, 그 해 9월에는 이탈리아에도 상륙하였다. 미국과 영국의 폭격기들이 [독일 본토 방공전을](../Page/독일_본토_방공전.md "wikilink") 벌이며 독일에 엄청난 피해를 입혔고, 이 공습에서 많은 민간인들이 죽으며 독일 내부에서도 더이상 전쟁을 지속할 여력이 없다는 목소리가 힘을 얻었다. 독일은 새로 생산해내는 비행기보다 훨씬 많은 비행기들을 잃으며 공군력이 크게 약화되었으며, 방공력이 사라지자 연합국의 공습은 독일 본토에 더 큰 피해를 입혔다. 연합국은 특히 독일의 공장과 정유소에 대대적인 폭격을 가했고, 1944년 말이 되자 독일은 더이상의 전쟁 물자 공급도 어렵게 되며 패색이 만연해졌다.

1944년 6월 6일, 미국, 영국, 캐나다 연합군이 [노르망디 상륙작전을](https://ko.wikipedia.org/wiki/노르망디_상륙작전 "wikilink") 개시하면서 프랑스에 새로운 서부 전선을 구축하였다. 1944년 7월 20일에는 히틀러가 암살 미수를 당했고, 그는 이 미수 사건을 엄격하게 처벌하여 7천 명이 넘는 사람들을 체포하고 4,900여 명의 사람들을 죽여버렸다. 1944년 12월에 발생한 [벌지 전투는](../Page/벌지_전투.md "wikilink") 서부 전선에서 독일이 벌일 수 있었던 마지막 주요 방어전이었고, 독일은 이마저도 패배했다. 소련은 1945년 1월 17일에 독일 본토에 들어왔다. 상황이 이런데도 히틀러는 패배를 시인하기를 거부하였고, 독일의 최후의 사람까지 모두 끝까지 맞서 싸워야 한다고 고집을 부렸다. 이는 전쟁을 길게 끄는 결과를 낳았고 겨로가적으로는 수많은 불필요한 인명피해를 낳았다. 히틀러는 당시 법무장관 [오토 게오르크 티라크에게](../Page/오토_게오르크_티라크.md "wikilink") 독일인들 가운데에서 전쟁을 부정적으로 보는 자가 있으면 곧바로 처벌하라고 일렀고, 이 때문에 수천명의 사람들이 죽음에 몰아넣어졌다. 독일의 여러 지방들에서는 나치 간부들의 반대에도 불구하고 수많은 시민들이 진군해오는 엽합국들에게 항복하였다. 히틀러는 초토화 작전을 벌여 모든 다리, 도로, 산업, 기반 시설들을 파괴하여 이후 연합국이 쓸 수 없게 만들라고 지시하였으나, 군수장관 [알베르트 슈페어의](../Page/알베르트_슈페어.md "wikilink") 노력 덕에 이 지시가 완전히 이행되지는 않았다.

1945년 4월 16일에 발발한 [베를린 전투에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/베를린_전투 "wikilink"), 히틀러와 고위 내각 관료들은 소련 군대가 진군하는 동안 지하의 벙커에 대피하여 있었다. 4월 30일에는 소련 군대가 히틀러의 집무실인 [국가수상부](../Page/국가수상부.md "wikilink")에서 2블록밖에 떨어지지 않은 곳까지 진군하였고, 결국 히틀러는 그의 여자친구이자 아내인 [에바 브라운과](../Page/에바_브라운.md "wikilink") 자결하였다. 5월 2일, [헬무트 바이틀링이](../Page/헬무트_바이틀링.md "wikilink") 결국 소련에게 무조건 항복하였고, 히틀러의 자리는 [카를 되니츠가](../Page/카를_되니츠.md "wikilink") 승계하여 대통령직을 맡았다. 또한 괴벨스는 총리직을 맡았다. 괴벨스와 그의 아내는 바로 다음날 6명의 자식들을 죽인 후 자살하였다. 1945년 5월 4일에서 8일 사이에 대부분의 잔존 독일군 세력들이 항복하였고, 5월 8일에는 독일 항복 문서가 서명되며 나치 정권과 유럽에서의 제 2차 세계대전을 끝내게 되었다.

전쟁이 끝나갈 무렵에는 이미 독일 내에서 히틀러에 대한 지지는 사라지다시피 하였다. 특히 소련의 붉은 군대가 진군하던 동부 전선 지방에서 독일인들의 자살률이 급격히 치솟았는데, 이는 보통 군인들이나 당 간부들이 자살을 명예로운 일이라고 여겼기 때문이었다. 게다가 나치가 소련 군인들을 야만적이고 거친 존재로 묘사했기에, 강간을 두려워한 독일 여성들이 대거 자살했던 것이다. 독일의 한 소도시에서는 1945년 5월에 소련의 군대가 쳐들어와 대규모 강간, 대학살, 방화를 저지르자 16,000여 명의 인구 가운데 수천 명이 자살하기도 할 정도였다. 이 외 독일 지방에서도 자살이 만연하였고, 특히 베를린에서는 최소 7,057명의 사람들이 자살을 택했다.

### 전후

[포츠담 선언에](../Page/포츠담_선언.md "wikilink") 의해서 독일 본토는 연합국에 의해 분할 점령되었고 독일은 옛 영토의 3분의 1을 잃었다. 대부분은 [폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink") 영토로 귀속되었고, [동프로이센](../Page/동프로이센.md "wikilink")의 반은 소련에 병합되었다. [체코슬로바키아](../Page/체코슬로바키아.md "wikilink"), [헝가리](../Page/헝가리.md "wikilink"), [루마니아](../Page/루마니아.md "wikilink"), [유고슬라비아](../Page/유고슬라비아.md "wikilink") 등에서 오히려 소수 민족이 된 약 1,000만 명의 독일인들은 추방되었다. [미국](../Page/미국.md "wikilink")·[영국](../Page/영국.md "wikilink")·[프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink")의 서쪽 점령 지역은 [독일연방공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/독일연방공화국 "wikilink")(서독)이 되었으며, 소련의 동쪽 점령 지역은 [독일민주공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/독일민주공화국 "wikilink")(동독)이 되었다.

전쟁을 일으킨 장본인인 히틀러와 [요제프 괴벨스](../Page/요제프_괴벨스.md "wikilink"), [하인리히 힘러는](../Page/하인리히_힘러.md "wikilink") 패전을 전후로 자살하였으며, [카를 하우스호퍼](../Page/카를_하우스호퍼.md "wikilink"), [헤르만 괴링](../Page/헤르만_괴링.md "wikilink"), [빌헬름 카이텔](../Page/빌헬름_카이텔.md "wikilink"), [요아힘 폰 리벤트로프](../Page/요아힘_폰_리벤트로프.md "wikilink"), [루돌프 헤스](../Page/루돌프_헤스.md "wikilink"), [카를 되니츠](../Page/카를_되니츠.md "wikilink") 등의 나머지 수뇌들은 연합군에 의한 전범 재판인 [뉘른베르크 재판에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/뉘른베르크_재판 "wikilink") 판결을 받고 처형되거나 구금되었다.

그 외에도 히틀러가 고용한 영화 감독으로 알려진 [레니 리펜슈탈이나](../Page/레니_리펜슈탈.md "wikilink"), 나치 고관이었던 애인의 비호 아래 방탕한 생활을 보내고 있던 [코코 샤넬](../Page/코코_샤넬.md "wikilink"), 나치의 적극적 협력한 지휘자 [카라얀](https://ko.wikipedia.org/wiki/카라얀 "wikilink") 등 나치 독일의 범죄 행위에 가담한 예술가나 실업가 등도 전후 국적을 불문하고 죄를 추궁당하여 대거 활동이 금지되었다. 전범 처벌은 유명인사들 뿐만 아니라 일반인에게도 행해졌으며 프랑스의 경우 나치 독일에 협력했던 사람들을 전부 잡아다 남자는 총살시키고 여자는 삭발 후 속옷 바람으로 조리돌림을 시킨 후 태형에 처했다.

모든 반파시스트 [유럽](../Page/유럽.md "wikilink") 국가에서는 나치 및 파시스트의 구성원을 처벌하는 법률이 확립되었으며, 종전 전에 도주한 사람들도 국제 수배자 명단에 오르게 되어 결국은 체포되어 처벌되었다.

전후 독일에서는 [나치당](https://ko.wikipedia.org/wiki/나치당 "wikilink") 출신으로 외무부에서 일했던 [쿠르트 게오르크 키징어가](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠르트_게오르크_키징어 "wikilink") 잠시 총리로 재직하기도 하였으나, [하인리히 뵐](../Page/하인리히_뵐.md "wikilink"), [귄터 그라스](../Page/귄터_그라스.md "wikilink") 등 당시 지식인들의 비판이 끊이지 않았고, 결국 2년만에 총선에 패배하여 사민당에게 정권을 내주게 된다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Adolf_Hitler_colorized.jpg "wikilink")

## 대학살

나치당의 주요 강령은 인종차별주의와 반유대주의에 그 근간을 두고 있었으며, 이들은 나치 정권 내내 이러한 신념을 바탕으로 수많은 만행들을 저질렀다. 당시 나치 독일은 독일의 아리아 인종이 세계에서 가장 우월하다고 믿었고, 이들이 유대인들과 같은 ‘열등한’ 민족들과 섞여서는 안된다고 굳게 믿었다. 나치당은 순혈 아리아인의 가치를 강조하였고, 유대인, 황인, 집시, 흑인과 같은 민족들이 만일 아리아인들과 섞여살 시에는 사회가 문란해지고 백인들의 유전적 우월함이 퇴보할 것이라고 선전하였다.

### 유대인 탄압

나치당은 권력을 잡은 직후부터 유대인들을 대대적으로 탄압하기 시작했다. 돌격대 단원들은 유대인들의 사업과 [시나고그](../Page/시나고그.md "wikilink")들을 무차별적으로 공격하였고, 1933년 4월 1일에는 히틀러가 직접 모든 유대인 사업들을 보이콧할 것을 명령하며 유대인의 경제 활동에 크나큰 타격을 입혔다. 4월 7일에 통과한 공무원법에 의하여 모든 비아리아인 공무원들은 강제로 퇴직해야만 하였고, 곧이어 유대인들도 교수, 선생, 공무원 등이 될 수 있는 권리들을 박탈당했다. 4월 11일에는 이 규제가 더욱 확장되어, 만일 3대 안에 유대인 혈통의 가족이 1명이라도 있다면 그는 순수하지 못한 아리아인으로 간주되는 내용의 법이 발효되었다. 학생들은 도서관에서 아리아인이 쓰지 않은 것으로 여겨지는 책들을 모두 빼 없애버렸고, 5월 10일에는 대대적으로 이 책들을 불태워버리는 짓을 하였다.

나치 정권은 폭력과 경제적 압박을 동시에 가하며 유대인들이 자발적으로 독일을 떠나도록 만들었다. 유대인들의 사업체는 시장 진출도 불가능해졌고, 광고도 불법으로 규정되었으며 정부간 접촉도 제한되었다. 유대인 시민들은 항상 공포에 떨며 살아야했으며, 언제나 폭력의 위협 속에 노출되었던 것이다. 독일 시민들도 이같은 반유대정책에 열정적으로 참여했고, 많은 마을들의 입구에 유대인의 출입을 금지한다는 내용의 팻말이 나붙었다.

1938년에는 한 유대인 청년이 파리의 독일 대사에게 인터뷰를 요청하였고, 자신의 가족들에 대한 부당한 처우에 대하여 항의하기 위하여 당 간부를 총으로 쏴 죽였다. 나치는 이 사건을 대대적으로 홍보했고, 돌격대원들은 시나고그를 점령, 파괴하였으며 유대인들의 재산을 강제로 몰수하여 국고로 귀속했다. 이 사건으로 인하여 최소 91명에 달하는 유대인들이 목숨을 잃었으며, 유대인의 가게 유리창이 깨져 수정처럼 길바닥에서 빛났다고 하여 이 사건을 ‘[수정의 밤](../Page/수정의_밤.md "wikilink")’이라고 부른다. 1939년 즈음에는 437,000여 명에 달하던 독일 거주 유대인들 중 250,000여 명이 미국, 아르헨티나, 영국, 팔레스타인 등으로 도피하였다. 다만 상당수의 유대인들은 여전히 유럽 대륙 내부에 있기를 원하였는데, 이는 유럽 대륙 외의 다른 국가로 이동할 경우에는 모든 재산을 압수당하고 홑몸으로만 이동해야만 했기 때문이었다.

### 집시 탄압

나치 당은 유대인들과 함께 [롬인](../Page/롬인.md "wikilink"), 즉 집시들도 크게 탄압하였다. 집시들은 독일인들과 혼인하는 것이 금지되었으며, 1935년부터는 강제 수용소로 보내져 상당수가 죽음을 당했다. 폴란드 침공 이후, 2,500여 명에 달하는 집시인들이 독일에서 노동 수용소로 보내졌으며, 혹독한 대우를 받으며 인간 이하의 삶을 살아가야만 하였다. 나중에는 5,000여 명의 인원이 1941년 후반에 [게토](https://ko.wikipedia.org/wiki/게토 "wikilink")로 보내졌고, 이들 중 절반이 죽었을 것으로 추정된다. 게토에서 살아남은 집시족들은 헤움노 절멸 수용소로 보내졌고, 결국 대부분이 안타까운 죽음을 맞이했다.

나치는 모든 집시족들을 독일에서 쫒아내고 싶어하였으며, 히틀러는 1942년 12월에 모든 집시들을 공식적으로 독일에서 추방하라고 명령했다. 23,000여 명에 달하는 집시들이 아우슈비츠 강제수용소로 끌려갔으며, 이들 중 19,000여 명이 사망했다. 독일 밖 나치 점령지에서는 집시족들이 대부분 강제 노동에 글려갔고, 그 중에서도 다수가 사망했다. 발트 국가들과 소련에서는 독일군, 게슈타포에 의하여 30,000여 명의 집시들이 잡혀 죽었으며, 세르비아에서는 12,000여 명의 사람들이 독일군에 의하여 학살당했다. 또한 크로아티아에서도 25,000여 명의 집시들이 죽임을 당했다. 전쟁이 끝날 당시 총 220,000여 명의 집시들이 살해당한 것으로 전해지는데, 이는 당시 유럽 전체 집시족의 25%에 달하는 수였다.

### T4 작전

나치는 [T4 작전을](../Page/T4_작전.md "wikilink") 펼쳐 신체적, 정신적 장애가 있는 사람들을 조직적으로 학살했다. 이들은 정신병동으로 끌려가 비참한 죽음을 맞았으며, 이 작전은 대략 1939년부터 1941년 사이에 주로 시행되었으며 전쟁이 끝날 때까지도 계속되었다. 초기 나치는 이들을 총살하여 죽였으나, 1940년대 초부터는 가스실을 이용하여 이들을 살해하였다. 1933년 6월 14일에는 '유전적 장애인 방지법‘이 통과되어 40만 명에 달하는 일반인들이 ’살균‘ 작업을 거쳤다. 이들 중 대략 절반은 정신적 장애가 있다고 판정받은 이들이었는데, 단순히 지능이 낮은 사람들 뿐만 아니라 동성애, 위생적으로 불결한 자들도 포함되었다. 또한 노숙자, 범죄자와 같은 사람들도 함께 수감되었다. 나치당은 여호와의 증인, 사회적 부적격자, 정치, 종교적 야권 세력들도 모두 탄압하여 죽이는 경우가 흔했다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Children_in_the_Holocaust_concentration_camp_liberated_by_Red_Army.jpg "wikilink")

### 홀로코스트

1941년 모스크바 전투에서 독일이 패배할 무렵, 히틀러는 유럽에 살고 있는 모든 유대인들이 사라져야 한다고 말했다. 이때까지도 유대인 시민들이 폴란드나 소련의 나치 점령지에서 학살되고 있었는데, 히틀러가 이처럼 대대적인 학살을 공언한 이후에는 본격적인 대참사가 시작되었다. 반제 회담에서 히틀러는 1,100만 명에 달하는 유대인들을 모두 유럽 내에서 제거할 것을 공식화하였고, 이로 인하여 상당수의 유대인들은 강제 노동을 하다가 쓰러져 죽었으며 살아남은 자들은 [절멸 수용소로](../Page/절멸_수용소.md "wikilink") 끌려가 비참한 죽음을 당하였다. 초기에는 나치가 총살을 이용하여 유대인들을 죽였으나, 나중에는 비효율적이라고 판단하여 수용소에 가스실을 만들어 사용하였다. 이후 아우슈비츠, [트레블링카 강제수용소](https://ko.wikipedia.org/wiki/트레블링카_강제_수용소 "wikilink") 등에서 가스실들이 대거 만들어졌고, 대략 600만 명에 달하는 유대인들이 이 수용소에서 생을 마쳤다. 이들 중 100만 명은 어린아이들이었던 것으로 전해진다. 이 인류 역사상 최악의 대학살을 [홀로코스트](../Page/홀로코스트.md "wikilink")라 칭한다. 일 시민들은 보통 점령지에서 돌아오는 군인들을 통하여 이 사실들에 대하여 전해들을 수 있었는데, 대부분의 시민들은 이처럼 엄청난 규모의 대학살은 반대했다고 전해진다.

## 과학기술

나치독일은 군사력과 과학기술을 발전시키기 위해 과학기술에 적극적으로 투자를 했고 유능한 과학자들에 의해 세계최고의 과학기술을 개발, 보유하게 되었다. 그 결과 [제2차 세계 대전](../Page/제2차_세계_대전.md "wikilink") 중에 연합군에 비해서 우위의 과학기술(당시 세계 최초의 순항미사일 V-1 로켓과 세계 최초의 탄도 미사일 V-2 로켓과 그 외에도 여러 탄도 미사일을 개발하였거나 설계하였다. 세계최초의 제트 전투기 Heinkel He280을 개발하였다. 프로토타입이 시험비행에 성공하기도 했다. 세계최초의 양산 제트 전투기인 [메서슈미트 Me 262도](../Page/메서슈미트_Me_262.md "wikilink") 있다. 세계최초의 스텔스 항공기 Horten Ho 229 전익기를 개발하였고 세계 최초로 램제트 엔진을 개발하였다. 여러 종류의 제트 전투기들도 개발하거나 계획하였다. 세계최초의 지대공미사일 Fliegerfaust(Luftfaust) Surface-to-Air Unguided Missile, 세계 최초의 공대공 유도 미사일 Ruhrstahl/Kramer X-4, 세계최초로 성공적으로 만들어지고 개발되고 무선으로 조종되며 고체연료를 사용하는 공대공(AAM)미사일 Luftkampfrakete Henschel Hs 298, 최초로 실용화된 공대공 로켓 Brodrakete R4/M "Orkan"(Hurricane, 허리케인), Wgr 21(Wurfgranate 21) 210mm 로켓탄(쉽게 말해 다연장 로켓탄을 전투기에 장착하였다.), Jagerrakete X4(Fighter Rocket X4)를 개발하였다.)을 보유하게 된다. 그러나 당시 전시상황과 경제적 한계에 의해 무기를 개발하는데 속도가 느려지기도 했다. 전세가 역전되어 베를린이 함락되면서 많은 과학자들이 연합군에 협력을 하게 되었다. 이후 나치독일의 과학기술은 [미국](../Page/미국.md "wikilink"), [구 소련](https://ko.wikipedia.org/wiki/구_소련 "wikilink") 등에 전파가 되었으며 현대 과학기술에 큰 획을 그었다.

## 무장 조직

### 정규군

  - [국방군 최고사령부](https://ko.wikipedia.org/wiki/국방군_최고사령부 "wikilink") (Oberkommando der Wehrmacht, OKW)
      - [육군최고사령부](../Page/육군최고사령부.md "wikilink") (Oberkommando des Heeres, OKH)
          - [육군](https://ko.wikipedia.org/wiki/독일_육군_\(1935년~1945년\) "wikilink") (Heer)
      - [해군최고사령부](../Page/해군최고사령부.md "wikilink") (Oberkommando der Marine, OKM)
          - [전쟁해군](https://ko.wikipedia.org/wiki/독일_전쟁해군 "wikilink") (Kriegsmarine)
      - [공군최고사령부](../Page/공군최고사령부.md "wikilink") (Oberkommando der Luftwaffe, OKL)
          - [공군](../Page/루프트바페.md "wikilink") (Luftwaffe)

### 준군사조직

  - [돌격대](../Page/돌격대.md "wikilink") (SA, Sturmabteilung)
  - [친위대](../Page/친위대_\(나치\).md "wikilink") (SS, Schutzstaffel)

### 경찰조직

  - 정치경찰 : [제국보안본부](https://ko.wikipedia.org/wiki/제국보안본부 "wikilink")(RSHA, Reichssicherheitshauptamt）
      - [치안경찰](https://ko.wikipedia.org/wiki/치안경찰 "wikilink") (SIPO, Sicherheitspolizei)
          - [게슈타포](../Page/게슈타포.md "wikilink")(Gestapo, Geheime Staatspolizei)
          - [형사경찰](https://ko.wikipedia.org/wiki/형사경찰_\(나치_독일\) "wikilink")(KRIPO, Kriminalpolizei)
      - [SS보안방첩부](https://ko.wikipedia.org/wiki/SS보안방첩부 "wikilink")(SD, Sicherheitsdienst des Reichsführer der SS)
  - 일반 경찰 부문
      - [질서경찰](../Page/질서경찰.md "wikilink") (Orpo, Ordnungspolizei)
          - [도시경찰](../Page/도시경찰.md "wikilink") (Schutzpolizei)
          - 지방 경찰 (Gendarmerie)
          - 시읍면 경찰 (Gemeindepolizei)

### 정당

  - [국가사회주의 독일 노동자당](../Page/국가사회주의_독일_노동자당.md "wikilink") (NSDAP, Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei)

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:War_Ensign_of_Germany_\(1935-1938\).svg "wikilink") [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Nuremberg-1-.jpg "wikilink")

## 나치 독일이 점령한 국가

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - (일부)

  -
## 나치 독일에 협력한 국가

  - (\~[1943년](../Page/1943년.md "wikilink"))

  - (\~[1945년](../Page/1945년.md "wikilink") [5월 8일](../Page/5월_8일.md "wikilink"))

  - (\~[1944년](../Page/1944년.md "wikilink") [6월](../Page/6월.md "wikilink"))

  - (\~[1944년](../Page/1944년.md "wikilink"))

  - (\~[1945년](../Page/1945년.md "wikilink") [4월 25일](../Page/4월_25일.md "wikilink"))

  - (\~[1934년](../Page/1934년.md "wikilink"))

  - (\~[1944년](../Page/1944년.md "wikilink"))

  - (\~[1941년](../Page/1941년.md "wikilink") [6월 22일](../Page/6월_22일.md "wikilink"))

  - [비시 프랑스](../Page/비시_프랑스.md "wikilink") (\~[1942년](../Page/1942년.md "wikilink"))

  - (\~[1945년](../Page/1945년.md "wikilink") [5월 15일](../Page/5월_15일.md "wikilink"))

  - (\~[1944년](../Page/1944년.md "wikilink"))

  - (\~[1944년](../Page/1944년.md "wikilink"))

  - (\~[1944년](../Page/1944년.md "wikilink"))

  - (\~[1943년](../Page/1943년.md "wikilink"))

## 각주

## 참고 문헌

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 외부 링크

  -
  - [German Propaganda Archive](http://research.calvin.edu/german-propaganda-archive/ww2era.htm#Speech) hosted by [Calvin College](https://ko.wikipedia.org/wiki/Calvin_College "wikilink")

[나치_독일](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나치_독일 "wikilink") [분류:독일의 역사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:독일의_역사 "wikilink") [분류:유럽의 옛 나라](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유럽의_옛_나라 "wikilink") [분류:1945년 폐지](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1945년_폐지 "wikilink") [분류:추축국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:추축국 "wikilink") [분류:파시즘 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:파시즘_국가 "wikilink")

1.  [유대인](../Page/유대인.md "wikilink") 소녀 [안네 프랑크가](../Page/안네_프랑크.md "wikilink") 쓴 《[안네의 일기](../Page/안네의_일기.md "wikilink")》를 보면 [1938년](../Page/1938년.md "wikilink") [유대인](../Page/유대인.md "wikilink") 학살 이후에 독일에서 살 수 없게 되자, 외삼촌들은 [미국](../Page/미국.md "wikilink")으로, 자신의 가족들은 [네덜란드](../Page/네덜란드.md "wikilink")로 이민을 가야 했다고 했다.