> This article is converted from Wikipedia: [남오세티야의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/남오세티야의_국가).


**남오세티야의 국가**()은 [남오세티야](../Page/남오세티야.md "wikilink")의 국가로, [토트라즈 코캐프가](https://ko.wikipedia.org/wiki/토트라즈_코캐프 "wikilink") 작사, [펠릭스 알보로프가](https://ko.wikipedia.org/wiki/펠릭스_알보로프 "wikilink") 작곡하였으며 [1995년](../Page/1995년.md "wikilink") 제정되었다.\[1\]\[2\]

## 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="color:#EF4135;text-align:center">
<p><strong>오세트어<br />
<small>(키릴문자)</small></strong></p>
</div></td>
<td><div style="color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>오세트어<br />
<small>(로마자)</small></strong></p>
</div></td>
<td><div style="color:#EF4135;text-align:center">
<p><strong>국제 음성 기호</strong></p>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem lang="os">Уарзон Ирыстон! Дæ номы кадæн Лæууæм цырагъау мах уырдыг, Ды дæ нæ уарзты æнусон авдæн, Ды – нæ цин æмæ хъыг! Фæхæрæм мах дæ зæххæй ард, Дæ ном дын исæм бæрзонд, Удуæлдай дын кæнæм лæггад, Дæуæн у нæ цард нывонд!</p>
<p><em>Уæ, Стыр Хуыцау! Дæ хорзæх, Дæ арфæ –</em> <em>Иры Уæзæгæн Ды цардамонд ратт!</em></p>
<p>Уæззау уыд дæ ивгъуыд, Иры бæстæ, Зылди дæ фæдыл сау фыдох, Фæлæ-иу уæддæр дæ фарны рæстæй Кодтой дæ зынтæ рох. Царды рухсмæ æдзух цыдтæ, Фыдбонты нæ саст дæ ныфс, Сæрбæрзонд алкæддæр уыдтæ, Æргомæй размæ цæуыс!</p>
<p><em>Уæ, Уастырджи! Дæ хорзæх, Дæ арфæ –</em> <em>Иры дзыллæйæн фæндагамонд ратт!</em></p>
<p>Фыдæлты æрдхæрæн, Иры Уæзæг! Зæрдæйы тæгтæй дæ нывæзт, Ацы дунейы нын масты уæзæй Ма у дих æмæ уæрст, Дугæй дугмæ нæрæд дæ ном, Бæрзонддæр кæнæд дæ кад, Дæ ныфсæй мах цæрæм æнгом, Дæ фæрцы рухс у нæ цард!</p>
<p><em>Уæ, Бæсты Фарн! Дæ хорзæх, Дæ арфæ –</em> <em>Нæ уарзон Ирæн Ды иу амонд ратт!</em> <em>Ном æмæ йын кад!</em>[3]</poem></p></td>
<td><p><poem lang="os-latn">Uarzon Iryston! Dæ nomy kadæn Læuuæm cyrahau max uyrdyg, Dy dæ næ uarzty ænuson avdæn, Dy – næ cin æmæ qyg! Fæxæræm max dæ zæxxæj ard, Dæ nom dyn isæm bærzond, Uduældaj dyn kænæm læggad, Dæuæn u næ card nyvond!</p>
<p><em>Uæ, Styr Xuycau! Dæ xorzæx, Dæ arfæ –</em> <em>Iry Uæzægæn Dy cardamond ratt!</em></p>
<p>Uæzzau uyd dæ ivhuyd, Iry bæstæ, Zyldi dæ fædyl sau fydox, Fælæ-iu uæddær dæ farny ræstæj Kodtoj dæ zyntæ rox. Cardy ruxsmæ ædzux cydtæ, Fydbonty næ sast dæ nyfs, Særbærzond alkæddær uydtæ, Ærgomæj razmæ cæuys!</p>
<p><em>Uæ, Uastyrdži! Dæ xorzæx, Dæ arfæ –</em> <em>Iry dzyllæjæn fændagamond ratt!</em></p>
<p>Fydælty ærdxæræn, Iry Uæzæg! Zærdæjy tægtæj dæ nyvæzt, Acy dunejy nyn masty uæzæj Ma u dix æmæ uærst, Dugæj dugmæ næræd dæ nom, Bærzonddær kænæd dæ kad, Dæ nyfsæj max cæræm ængom, Dæ færcy ruxs u næ card!</p>
<p><em>Uæ, Bæsty Farn! Dæ xorzæx, Dæ arfæ –</em> <em>Næ uarzon Iræn Dy iu amond ratt!</em> <em>Nom æmæ jyn kad!</em></poem></p></td>
<td><p><poem lang="os-ipa">[wäɻʐ̟on iɾɘʂ̟ton ‖ dɐ nomɘ kʰädɐn] [ɫɐwːɐm sɘɾäʁäw mäχ wɘɾdɘg ǀ] [dɘ dɐ nɐ wäɻʂ̟tɘ ɐnuʂ̟on ävdɐn ǀ] [dɘ nɐ sin ɐmɐ qɘg ‖] [fɐχɐɾɐm mäχ dɐ ʐ̟ɐχːɐj äɾd ǀ] [dɐ nom dɘn iʂ̟ɐm bɐɻʐ̟ond ǀ] [udwɐɫdäj dɘŋ kʰɐnɐm ɫɐgːäd ǀ] [dɐwɐn u nɐ säɾd nɘvond ‖]</p>
<p><em>[wɐ ǀ ʂ̟tɘɾ χʷɘsäw ‖ dɐ χoɻʐ̟ɐχ ǀ dɐ äɾfɐ ǀ]</em> <em>[iɾɘ wɐʐ̟ɐgɐn dɘ säɾdämond ɾätː ‖]</em></p>
<p>[wɐʐ̟ːäw wɘd dɐ ivʁʷɘd ǀ iɾɘ bɐʂ̟tɐ ǀ] [ʐ̟ɘɫdi dɐ fɐdɘɫ ʂ̟äw fɘdoχ ǀ] [fɐɫɐju wɐdːɐɾ dɐ fäɾnɘ ɾɐʂ̟tɐj] [kʰot̚toj dɐ ʐ̟ɘntʰɐ ɾoχ ‖] [säɾdɘ ɾuχʂ̟mɐ ɐzuχ sɘt̚tɐ ǀ] [fɘdbontʰɘ nɐ ʂ̟äʂ̟t dɐ nɘfʂ̟ ǀ] [ʂ̟ɐɾbɐɻʐ̟ond äɫkʰɐdːɐɾ wɘt̚tɐ ǀ] [ɐɾgoməj ɾäʐ̟mɐ sɐwɘʂ̟ ‖]</p>
<p><em>[wɐ ǀ wäʂ̟tɘɾd͡ʑi ‖ dɐ χoɻʐ̟ɐχ ǀ dɐ äɾfɐ ǀ]</em> <em>[iɾɘ zɘɫːɐjɐɱ fɐndägämond ɾätː ‖]</em></p>
<p>[fɘdɐɫtʰɘ ɐɾtχɐɾɐn ǀ iɾɘ wɐʐ̟ɐg ‖] [ʐ̟ɐɾdɐjɘ tʰɐktʰɐj dɐ nɘvɐʂ̟t ǀ] [äsɘ dunejɘ nɘm mäʂ̟tɘ wɐʐ̟ɐj] [mäwu diχ ɐmɐ wɐɾʂ̟t ǀ] [dugɐj dugmɐ nɐɾɐd dɐ nom ǀ] [bɐɻʐ̟ondːɐɾ kʰɐnɐd dɐ kʰäd ǀ] [dɐ nɘfʂ̟ɐj mäχ sɐɾɐm ɐŋgom ǀ] [dɐ fɐɾsɘ ɾuχʂ̟ u nɐ säɾd ‖]</p>
<p><em>[wɐ ǀ bɐʂ̟tɘ fäɾn ‖ dɐ χoɾfɐχ ǀ dɐ äɾfɐ ǀ]</em> <em>[nɐ wäɻʐ̟on iɾɐn dɘ iw ämond ɾätː ‖]</em></p>
<p><em>[nom ɐmɐ jɘŋ kʰäd ‖]</em></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

<references/>

[분류:조지아의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조지아의_음악 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink") [분류:남오세티야](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남오세티야 "wikilink") [분류:1995년 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1995년_작품 "wikilink")

1.  [На сайте osinform.ru можно скачать гимн и герб Республики Южная Осетия](http://osinform.org/14990-na-sajjte-osinform.ru-mozhno-skachat-gimn-i-gerb.html) *Osinform.org*
2.  Газета «Северная Осетия», 27 октября 2005 года. Таутиева Т. Поэтической строкой — к сердцам соотечественников: к 60-летию со дня рождения поэта, писателя, драматурга Т. Кокайты.
3.