> This article is converted from Wikipedia: [냥코 대전쟁](https://ko.wikipedia.org/wiki/냥코_대전쟁).


**냥코 대전쟁**()은 포노스에서 개발한 [모바일 게임으로](../Page/모바일_게임.md "wikilink"), 고양이 캐릭터들을 주인공으로 한 전략형 라인 디펜스 게임이다. [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink")  

## 외부 링크

  - [포노스의 냥코 대전쟁 공식 페이지](http://www.ponos.co.jp/iphone/jp/appli/battlecats/battlecats.html)

  - [냥코 대전쟁 위키아](http://battle-cats.wikia.com/)

  - [냥코 대전쟁 공략](http://battlecats.spica-net.com/)

  - [냥코 대전쟁 갤러리](http://gall.dcinside.com/mgallery/board/lists/?id=yavetwarch)

  - [헝그리앱 냥코 대전쟁](http://www.hungryapp.co.kr/bbs/list.php?bcode=nyangko)

  - [냥코 대전쟁 한글판 페이스북](https://www.facebook.com/nyankoKR/)

 

## 전투

 

### 플레이 방법

전투를 시작하면 가장 먼저 돈이 모인다. 돈은 냥코에서 가장 중요하며 돈이 없으면 아무 캐릭터도 출격시키지 못한다. 모든 캐릭터에게는 생산 코스트와 쿨타임이 있다. 돈을 모아 한 캐릭터를 출격시키면 그 캐릭터의 쿨타임을 기다려야 한다.(아주 길면 5분이 되는 캐릭터도 있다. 주로 희귀도나 생산코스트가 높을수록 쿨타임이 길다.)그렇게 캐릭터를 출격시켜 적을 물리치고 성을 부셔야 이길 수 있다. 유일한 승리 조건인 적군의 성을 부시는 것만으로도 승리가 가능하므로 성뿌(강력한 적은 적 성 뒤로 넉백 시켜버리거나 나오기전에 성만 뿌수기)라는 전략도 존재한다.  

### 부활

아군 성이 파괴되었을 때 부활을 할 것인지 물어보는 문구가 뜬다.(단, 해당 스테이지가 컨티뉴 불가 스테이지면 뜨지 않는다.) 부활은 통조림 30개를 통해 알 수 있다. 부활 결정을 물어보는 문구에는 보스의 남은 체력의 퍼센테이지가 뜬다. 플레이어는 그것을 참고해서 부활의 결정을 할 수 있다. 부활이 하면 일 고양이의 레벨이 8레벨(MAX레벨)이 되고, 머니는 꽉 차 있게 된다. 또한 모든 적은 적 성 앞에서 다시 오기 시작하며, 모든 아군의 쿨타임은 초기화 된다. 부활을 몇번하는가에 상관 없이 부활에는 통조림 30개가 필요하다.  

### 냥코 대포

파워 업에서 기본 캐릭터들을 업그레이드 하는 곳 중 오른편에서 냥코 대포와 관련된 업그레이드를 할 수 있다. 냥코 대포의 공격력 레벨이 높을수록 쿨타임은 길어진다. 그래서 쿨타임 감소 업그레이드가 있다. 가마토토 오른쪽에서 성의 외형이나 주포를 업그레이드 후 바꿀 수 있으나 가장 대체적으로 쓰이는 주포는 일반 주포이다.  

### 보물

  보물은 세계편이나 미래편 또는 우주편 스테이지 클리어 후 일정 확률로 얻을 수 있는 것이다. 보물을 모아 숨겨진 보물의 효과를 발동시킬 수 있다. 보물의 등급에는 조잡한, 평범한, 최고급이 있다. 모은 보물이 고품질일수록 숨겨진 보물의 효과가 절대적이다.  

## 메뉴

 

  - 냥코 도감

냥코들의 도감이다. 새로운 냥코를 얻을 때마다 통조림을 5개씩 준다.(진화는 같은 냥코로 봄)  

  - 적 캐릭터 도감

전장에서 한 번이라도 본 적 캐릭터가 있으면 적 캐릭터 도감에 반드시 등장한다. 적 캐릭터에 얽힌 사연도 같이 쓰여있다. 한 번 읽어보아도 괜찮을 정도로 생각보다는 재밌으니 추천한다.  

  - 보물 리스트

이 버튼은 세계편, 미래편, 우주편에서만 있으며 해당 장에서의 보물들의 상황을 알려준다.(각 지역의 보물이나, 보물에 따라 열린 효과 등)  

  - 메달

보상은 없지만 보물을 다 모으거나 좀비맵을 다 깨는 등 특정 업적의 조건을 달성하면 메달을 준다.  

## 아이템

아이템은 전투를 유리하게 이끌 수 있게 하는 물건이다. 그리고 가마토토나 오토토 개발대의 완성 시간을 줄여주기도 한다.

  - 고양이 도령

고양이 도령은 전투 시작 시 바로 일고양이 레벨을 MAX레벨(8렙)으로 만들어 주는 아이템이다. 획득 방법은 월요 스테이지, 스코어 보상, 이벤트 출석 스탬프, 레전드 스테이지, 가마토토 등에서 얻을 수 있다.

  - 스피드 업

스피드 업은 전투 진행 속도를 2배로 해주는 아이템이다. 획득 방법은 화요 스테이지, 스코어 보상, 이벤트 출석 스탬프, 레전드 스토리, 가마토토 등에서 얻을 수 있다.

  - 고양이 박사

고양이 박사는 전투 승리시 획득 경험치를 1.5배 올려주는 아이템이다.(30000 =\> 45000) 획득 방법은 수요 스테이지, 스코어 보상, 이벤트 출석 스탬프, 레전드 스테이지, 가마토토 등에서 얻을 수 있다.

  - 스냥이퍼

스냥이퍼는 전투할 때 성 뒤에서 적을 한 번씩 지원사격 해주는 역할을 한다. 맞을 시 반드시 히트백을 하고, 가끔 넉백 시킬 때도 있다. 획득 방법은 목요 스테이지, 스코어 보상, 이벤트 출석 스탬프, 레전드 스테이지, 가마토토 등에서 얻을 수 있다.

  - 야옹컴

야옹컴은 컴퓨터가 전투를 대신 해준다. 컴퓨터라서 플레이어가 원하는대로 뽑아줄 순 없지만 캐릭터를 쿨타임이 될 때마다 뽑아줄 수 있는 환경(돈 충분, 출격 제한 안 걸림)이 되면 손보다 빠르게 캐릭터를 출격 시킬 수 있다. 획득 방법은 금요 스테이지, 스코어 보상, 이벤트 출석 스탬프, 레전드 스테이지, 가마토토 등에서 얻을 수 있다.

  - 트레져 레이더

트레져 레이더는 스테이지 클리어 시 100% 확률로 최고급보물이나 드롭 보상이 나오는 아이템이다. 좋은 아이템인만큼 획득 방법도 어렵다. 획득 방법은 스코어 보상, 이벤트 출석 스탬프, 가마토토 등에서 얻을 수 있다.

  - 고양이 드링크

고양이 드링크는 가마토토와 오토토 개발대의 완성 시간을 각각 1시간, 3시간, 6시간을 줄여준다. 이것으로 밤 12시 부터 아침 8시 까지 열리는 게릴라 스테이지도 도전할 수 있다.  

### 냥콤보

세계편 1장을 완료한 후 사용 가능한 시스템으로, 1마리 이상 5마리 이하로 이루어진 특정 냥코 조합을 1페이지에 배열하면 냥콤보가 발동되어 특수한 효과가 생긴다. 예를 들어, 5마리의 기본 냥코(고양이, 탱크 고양이, 배틀 고양이, 징글 고양이, 황소 고양이)를 1페이지에 편성하면 전투를 시작했을 때 일 고양이 레벨이 바로 2가 된다.   그 냥콤보를 발동시킬수 있는 조건이 되면 냥콤보 버튼에 New 가 생겨 새로운 냥콤보가 있음을 알린다.   냥콤보는 세계편 1장 완료 후 몇 가지를 사용할 수 있으며 미래편 1장\~3장을 완료하거나 유저 랭크를 일정 수준 이상 올린 후 또 몇 가지가 추가된다.  

## 적 캐릭터

냥코 성의 반대편에 있는 적 성에서 나오는 캐릭터들이다. 기본적인 적 캐릭터 멍뭉이를 비롯해 여러 적들이 있으며, 레전드 스테이지에서는 적의 배율이 높아질 때도 있다. 1회 이상 등장한 적은 적 캐릭터 도감에 등록된다.   미리 연습 게임으로 한 판 플레이하면서 어떤 적이 나오는지 파악을 하고 그 다음에, 나오는 적 속성에 강한 캐릭터들을 데리고 가서 승리하는 것을 추천한다. 따라서 적의 속성을 파악하는 것도 매우 중요하다.   적 캐릭터에는 다음과 같이 여러 속성이 있으며, 이를 참고하여 특정 속성에 강한 냥코로 보다 쉽게 상대할 수 있다.  

  - 빨간 적
    몸이 붉은 색으로 칠해져 있는 적이다. 대체로 일반 적보다 강력하지만 빨간적에 대응하는 냥코를 데려가면 일반적보다 몇배는 쉬워진다.
  - 떠 있는 적
    공중에 떠다니는 적이다. 이 속성은 빨간 적, 검은 적, 에이리언,일반 적과 중첩될 수 있다.
  - 검은 적
    온 몸이 검게 칠해져 있고 붉은 눈을 가진 적이다. 대체로 일반 적보다 더 강력하며 히트백 수가 많다. 드물게 빨간 적을 겸하는 적이 있다.
    이 속성을 가진 적 중 특기할 만한 적으로 블랙쿠마가 있다.
  - 메탈 적
    온 몸이 금속으로 이루어진 적이다. 어떤 공격을 해도 데미지를 1밖에 받지 않으나 크리티컬 공격은 예외로 대미지가 그대로 들어간다.

크리티컬을 낼 수 있는 냥코 : 고양이섬, 광란의 고양이 피쉬(피쉬, 고래, 섬), 귀여미 시리즈, 고양이 타이푼, 밀짚모자 테사란, 황수 가오우,고양이 쥬라,고양이 슈발리에 등등

  - 천사
    머리 위에 황금빛 고리가 나오는 적이다. 대체로 일반 적보다 강력하다.그리고 천사•떠있는 적이 있는데,(김복치,단죄천사, 오징어 튀김 등) 천사는 떠 있는적 메즈를 가진 냥코의 특수능력을 무시하기 때문에 주의.
  - 에이리언
    몸이 하늘색으로 칠해져 있고 외계 생명체처럼 보이는 적이다. 대체로 매우 강력하고 특수 효과가 발동되는 적이 많다.
  - 스타 에이리언
    우주편에서 처음 등장하는 유형의 적이다. 일정 확률로 아군을 뒤로 워프시키는 능력을 가지고 있고, 베리어를 가지고 있기도 한다. 관련 보물을 모으지 않았을 때는 이들의 스펙이 몇 배로 늘어나 있어 데이터베이스와 다를 수 있다.

 

  - 좀비
    몸이 보라색으로 되어 있고 좀비처럼 더럽다. 냥코를 만나면 땅으로 파고 들어가 도망간다. (일명 버로우) 체력이 다하여 죽게 될 경우 유령이 되지 않고 그 자리에서 잔해를 남긴 후 시간이 지나면 체력이 회복되면서 부활한다. 부활 가능 횟수는 대체로 1개체당 1회이지만 무한으로 부활하는 녀석들이 있다(예:좀비 낙타, 좀비관등). 부활 가능 횟수를 모두 소모하거나 좀비 킬러로 죽이면 좀비의 부할을 막을 수 있다.
  - 무속성
    모든 적 대상 효과를 무시하는 적으로, 보통 휜색을 가지고 있다.특수한 적 중 일부에 이 속성이 있다. 원판의 많은 콜라보레이션 유닛에게도 이 속성이 있다.

 

  - 고대종
    보통 외형에 초록색이 포한되어 있고 일반보다 체력, 공격력이 늘어난다. 일정 확률로 아군의 효과를 무효화하는 고대의저주를 발동시킨다.

 

## 개다래

개다래는 캐릭터를 제 3형태로 진화할 수 있는 시스템이다. 세계편 3장을 클리어한 후 레전드 스토리에서 게릴라로 열리는 스테이지에서 얻을 수 있다. 크게 2종류로 개다래 열매와 개다래나무 씨앗이 있다. 씨앗 5개로 열매를 만들수 있다. 드물게 무지개 개다래열매 로 성장하기도 한다.  

  - 초록 개다래
    초록 개다래는 개다래 색이 초록색이고 그 개다래를 얻을 수 있는 스테이지의 적은 떠있는 적이다.

 

  - 보라 개다래
    보라 개다래는 개다래 색이 보랗고 그 개다래를 얻을 수 있는 스테이지의 적은 검은 적이다.

 

  - 빨강 개다래
    빨강 개다래는 색이 빨갛고 그 개다래를 얻을 수 있는 스테이지의 적은 빨간 적이다.

 

  - 파랑 개다래
    파랑 개다래는 색이 파랗고 그 개다래를

얻을 수 있는 스테이지의 적은 에이리언이다.매주 목요일에 열리는 푸르수름한 현옥 상급,고난도,초고난도가 있는데 상급에는 에이리언 나방,고난도에는 에이리언 곰 (큐만츄)와 빅글레숭이가 초고난도엔 에이리언 보어(불칸 보어)가 보스로 나온다  

  - 노랑 개다래
    노랑 개다래는 색이 노랗고 그 개다래를 얻을 수 있는 스테이지의 적은 천사이다.매주 금요일에 열리는 괴광의 반짝임 상급,고난도,초고난도가 있는데 상급에는 천사 하마양, 고난도엔 천사 고릴라(곤잘레스)가 물량전 초고난도에는 천사 말 (슬레이프니르)가 보스로 출연한다

 

  - 무지개 개다래
    이 개다래는 씨앗이 없다.

이 개다래는 모든 개다래 스테이지에서 아주가끔 뜰 수 있으며 개다래 스테이지를 클리어 하고 가끔 EX스테이지 <진화의 무지개 개다래 열매>를 클리어 하면 가끔 얻을 수 있다. 씨앗을 성장시키다 드물게 나오는 경우도 있다.  

  - 고대 개다래
    이 개다래는 레전드스테이지를 다 클리어하여야 도전할 수 있으며 <진화의 고대 개다래 열매>에서 대표 스테이지를 클리어 하고 나오는 7개의 속성적을 랜덤으로 싸워 클리어 해야 고대 개다래 씨앗을 얻을 수 있다 1%의 확률로 열매가 나올 수 있다. 총 EX스테이지명은 태고의 날개소리 극난도(떠있는 적 출현), 태고의 흑쌍성 극난도(검은적 출현), 태고의 선혈 극난도(빨간적 출현), 태고의 푸르스름한 악몽 극난도(에이리언 출현), 태고의 천상계 극난도(천사 출현), 태고의 메탈 채굴장 극난도(메탈 적 출현), 태고의 사해 극난도(좀비 출현)가 있다.

 

## 전체 적 캐릭터

### 세계편

   

  - 멍뭉이

언제 만나도 무섭지 않은 캐릭터. 1장 극 초반을 제외하면 언제나 잡몹이다.  

  - 낼름이

멍뭉이와 비슷하게 극 초반에는 조금 차이나지만 그 때만 지나면 멍뭉이와 다르게 취급 받지 않는 잡몹이다.  

  - 놈놈놈

멍뭉이나 낼름이 보다는 조금 쎄지만 큰 차이 없는 잡몹으로 취급 된다.  

  - 하마양

놈놈놈보다 쎈 캐릭터이다. 죽을 때까지 넉백을 안 한다. 초반에는 범위공격이라서 위협적일 수 있지만 이후에는 별 다를 바 없는 잡몹으로 취급된다.  

  - 돼지새끼

최초의 빨간 적이다. 하마양과는 크게 다른 점이 없지만 몇 개 다르다면 죽을 때까지 넉백을 하마양보다는 많이하고, 빨간 적이라는 것이다. 하마양과 비슷하게 취급을 당한다.  

  - 제키펭

하마양이나 돼지새끼와 큰 차이는 없으나 작은 차이는 있다. 조금 쎄다는 것 외에는 크게 다른 점이 없다. 하나 다르다면 공격 속도가 앞서 소개된 캐릭터들 중 가장 빠르다는 것이다.  

  - 고릴라저씨

고릴라 + 아저씨의 단어로, 제키펭보다 빠른 공격속도와 더 높은 데미지를 보유하고 있다. 이로 인해 고기방패의 필요성을 조금씩 깨달을 수 있다. 하지만 한 번 히트백까지의 필요 데미지가 상대적으로 조금 적다는게 다른 점이다.  

  - 메에메에

놈놈놈보다 조금 더 쎈 잡몹에 불과하게 취급된다.  

  - 바•다레오파드

현재 소개된 캐릭터들보다는 높은 체력과 높은 공격력에 스펙이 딸릴 때 만나면 이기기 쉽지 않다. 하지만 적절한 고기방패와 뒤에는 드래곤을 양산딜러로 계속 넣다보면 이길 수 있다.(레전드 스테이지에서 100배율을 먹고 나오는 경우가 있으나 그 스테이지까지 갈 스펙이면 전혀 무섭지 않다.)  

  - 아거

잡몹이다. 하지만 너무 깔보았다가는 꽤 빠른 공격속도와 공격력 때문에 큰 코 다칠 수 있다.  

  - 빠옹(범위)

코끼리이다. 공격 쿨타임이 길지만 한 방이 현재 소개된 캐릭터들 중 가장 쎄므로 조심해야 한다. 공격 쿨타임 중에 빠르게 접근해서 이기는 방법이 있고, 아예 사거리가 빠옹보다 더 긴 캐릭터를 이용해서 이기는 방법도 있다.  

  - 엘리트레빗

잡몹이다. 낼름이와 놈놈놈 사이정도 밖에 그치지만 다소 끈질기다는게 다른 점이라고 할 수 있다.  

  - 다람•G

잡몹이다. 공격 속도는 빠르지만 공격력은 별 볼 일 없다. 엘리트레빗과 비슷하게 상대하면 된다고 생각하면 된다.  

  - 캥거류

고기방패를 빠른 공격 속도로 녹여버리고 라인을 미는 것을 보면 기가 막힌다. 그래서 고기방패의 종류가 많거나 한 방에 죽지 않거나, 뒤의 딜러들이 빠르게 캥거류를 처치해야 한다.  

  - 투뿔소

체력이 현재 소개된 캐릭터들 중 가장 많다. 죽을 때까지 넉백을 하지 않는다. 그래서 투뿔소도 캥거류처럼 빠른 공격 속도와 높은 공격력으로 빠르게 라인을 녹이면서 온다. 캥거류보다 이동 속도는 느리지만, 체력이 더 많아서 난감한 정도는 비슷하다. 하지만 이 또한 고기방패나 딜러, 둘 중 하나라도 투뿔소가 커버 되면 해결 된다.(캥거류와 비슷하게 생각하면 편하다.)회계력 20레벨 기준 죽였을 때 얻는 머니가 약 8000원이다.  

  - 곰선생

공격 쿨타임이 길지만 빠옹만큼은 아니다. 빠옹처럼 한 방이 현재 소개된 캐릭터들 중에서는 쎄다. 빠옹하고 전반적으로 비슷하지만 곰선생은 넉백을 몇 번한다.  

  - 나나나난나방

범위 공격을 한다. 공격 속도는 멍뭉이의 공격 쿨타임과 비슷하며, 후딜이 있다. 현재 소개된 캐릭터들 중에서는 대체로 만만한 편이며, 고무 고양이와 젠느 한 마리 씩으로도 3장의 나방도 거뜬히 이겨낸다. 또한 회계력 20레벨 기준 죽였을 때 얻는 머니가 약 4500원이므로, 캐릭터의 난이도에 비례하면 돈을 많이 주는 편이므로 레전드 스테이지에서 돈 수급용 적 캐릭터로 자주 쓰인다. \]   **※BOSS※ 대갈이군, 악의제왕 야옹마, 맴매선생**   **대갈이군** : 공격속도가 느리다. 사거리가 드래곤보다 짧기 때문에 앞에는 고기방패, 뒤에는 드래곤만이라도 계속 잘 생산해 준다면 무리 없이 깰 수 있다. 위의 방법이 정통-공략법이다.   **악의제왕 야옹마** : 공격속도가 대갈이군보다는 다소 빠르나 큰 차이 없다. 사거리가 제법 길며, 빨간 적이다. 사거리가 길고 공격속도가 느리니 공격 쿨타임 때 다가가서 빠르게 치는 것이 중요하다고 볼 수 있다.   **맴매 선생** : 세계편 최종 스테이지의 보스인만큼 깰 당시에는 체감상, 매우 어렵다. 여러 울트라 슈퍼 레어가 어느 정도 레벨을 갖추고 나오지 않는 이상 클리어는 불가피해진다. 혹은 엄청나게 촘촘한 고기방패로 라인을 잘 유지 해주어도 된다. 그러려면 연구 레벨만으로는 부족해서 여러 고기방패용 캐릭터들을 데리고 갈 터인데, 그러면 고기방패를 뽑으면서 적자가 되면서 돈이 바닥나 고기방패를 못 뽑아서 맴매 선생이 라인을 뚫고 울트라 슈퍼 레어 캐릭터들에게 달려드는 대참사가 일어날 수 있으니 조심해야 한다. 보물을 모으면서 계속 시도 해보고, 업그레이드를 하며 또 시도 해보면서 클리어 할 때까지 반복하는 방법이 가장 보편적이다. (나무위키의 유저의 말로는, 아주 극히 드문 확률로 맴매 선생이 **출현하지 않을 수도** 있다고 한다. 혹은 잡몸이 성 뒤에서 죽지 않게해서 적 출격 제한이 걸려 맴매 선생이 나오지 못하게 할 수도 있지만 거의 불가능이다.) 이 스테이지를 클리어하고 무트를 얻은 후 20레벨까지 업그레이드하면 무트의 공격력이 20레벨 기준 44400이기 때문에 3장 달의 난이도는 하락한다. 무트 20렙 기준으로 공격력이 60000데미지가 들어가며 10렙씩 올릴 때마다 25000씩 늘어난다.  

### 섀게편 좀비

  좀비 멍뭉이   멍뭉이의 변형이다.멍뭉이보다 채력,공격력이 쎄다.좀비 버로우를 한다.

  좀비 낼름이   낼름이의 변형이다.낼름이보다 채력,공격력이 더 많다.좀비 버로우를 한다.

  좀비 아거   아거의 변형이다.아거보다 채력,공격력이 쎄고공격력 다운이 있다.좀비 버로우를 한다.

  좀비 하마양   하마양의 변형이다.하마양보다 채력,공격력이 쎄다.좀비 버로우를 한다.

  둔비   되지쎄끼 변형이다.되지쎄끼보다 채력과 공격력이 더 많다.가끔 적을 날린다.

  재키팽z   재키팽의 변형이다.제키팽보다 채력,공격력이쎄다.좀비 버로우를 한다.

  고릴라쥬   고릴라져씨의 변형이다.고릴라져씨보다 채력과공격력이 올라갔다.좀비 버로우를 한다.   좀.비래오파드   바.다래오파드의 변형이다.바.다래오파드보다 채력, 공격력이 쎄다.좀비 버로우를 한다.

  스컬복서   캥거류의 변형이다.캥거류보다 채력,공격력이많다.좀비 버로우를 한다.

  프랑켄슈타인 배어   곰 선생의 변형이다.곰선생보다 채력과 공격력이 많고 이속과 공속이 빨라졌다.  

### 미래편

 

  - 에이리뭉 (개체)

멍뭉이의 강화판 버전. '멍뭉이'의 강화판이라고 얕보면 안되지만 약하다.  

  - 하앜마양 (범위)

하마양처럼 입을 벌린 후, 이상한 다리 여러 개 같이 생긴 물체로 적을 공격한다. 공격력이 세진 않지만 공속이 어마무시하다.  

  - 소라게게 (범위)

체력이 다 되었을 때 100% 확률로 살아남는다. 보물을 모을 시 연약한 잡몹이 되곤 한다.  

  - 스•타레오파드 (범위)

바다레오파드의 강화판이다. 바다레오파드보단 속도가 느리고 움직임느리게 효과를 가지고 있다.  

  - 날랄라라라방 (범위)

나방의 강화판이다. 사거리가 더 길고 공격 시 일정 확률로 '움직임 멈춤' 효과를 건다.  

  - 대머리군 (범위)

입을 벌리면 그 안에서 또 다른 작은 대머리군이 나와서 공격한다. 공격속도는 빠르다. 공격속도가 대갈이군보다 빠르고 홍당무왕보다 느리며 대갈이군 시리즈 중 사거리가 제일 길다.  

  - 쿠만츄 (범위)

곰선생의 강화판이다. 공격속도나 이동속도, 히트백, 외형 등 많은 비슷함이 있지만 체력이 30% 이하가 될 시 공격력이 증가한다.  

  - 아거리언 (개체)

아거의 강화판이다. 공격력, 체력, 외형 외엔 거의 다 아거와 비슷하다.  

  - 빅글래숭이 (개체)

원숭이이다. 점프해서 두 팔을 만세해서 손을 내리찍는다. 꽤 끈질기다. 짜증나게 사거리도 길고 공속빠르고 공다 능력이 있지만 갓체공격  

  - 엘리자베스 56세

엘리자베스 2세는 큰 돼지이다. 그래서 엘리자베스 56세는 엘리자베스 2세가 살았던 시대의 완전 미래이기 때문에 엘리자베스 2세가 쓰고 있는 작은 금관과는 다른 특수장치가 있는 듯한 불이 빛나는 모자를 쓰고 있다. 모자는 그냥 엘리자베스 2세와 비슷하다. 데미지는 약하지만 체력, 공속이 좋고 파동이 있다.  

  - 불칸보어

샤이보어, 불칸보어와 같이 적 이름이 '보어'로 끝나면 다 멧돼지이다. 단지 색깔이 다를 뿐이다. 공격속도가 약 0.4초이므로 고기방패가 튼튼하거나 촘촘하지 않다면 라인을 밀고 들어와 원거리 범위 공격 캐릭터들을 몰살 할 수 있으니 극심한 주의가 필요하다. 다만 적의 움직임을 일시정지하는 메즈 캐릭터가 여러 마리 모이면 그리 강했던 불칸보어는 물고기밥이 되어버린다. 100% 확률로 일시정지 시키는 메즈 캐릭터가 있다면 한 마리라도 사기가 된다.(단, 일시정지 되는 시간보다 해당 메즈 캐릭터의 공격 주기가 같거나 작을 때만 해당된다.) 가끔 아군을 날린다.  

  - 캥가위 맨 (범위)

캥거류 변형이며 사거리와 히트백 횟수가 더 많다. 가끔 적을 날린다.(배율 먹으면 자증남)  

  - 사이버 X (범위)

투뿔소 변형이다. 투뿔소보다 체력 공격력이 더 많고 머리 위에 돌기가 나 있다. 사거리가 함정  

  - 푸들 귀부인 (개체)

이 친구는 된장푸들의 변형이다. 한방딜이 어마무시하고 체력저하로 공업까지 있다. 하지만 체력이 적고, 사거리도 짧고, 개체 공격을 한다.  

  - 갤럭시 야옹마 (범위)

악의 제왕 야옹마의 변형이다. 그냥 야옹마보다 공격력, 체력등이 더 많고 적을 느리게하는 능력을 가졌다.  

  - 찡찡어 (범위)

오징어이다. 사거리와 공격력 다운으로 살아남는 몹이다. 공격력 다운을 걸면 거의 공격력이 없어지고 적들 뒤에서 야금야금 공격력 다운을 해내서 더욱 더 짜증이 난다. 일정 확률로 걸리는 공격력 다운이 걸리지 않기를 빌어야 한다. (천적:디테)  

  - 알파카 (범위)

낙타이다. 공격력과 공속, 사거리가 길며 체력이 1% 이하가 되면 공격력이 매우 증가하고 죽으면 1회 한정으로 살아남끼까지 해서 이때는 대포로 잡아야 한다. 성 데미지 4배(성을 때리면 데미지가 4배로 들어간다.)라서 성은 비교적 빨리 부순다.(각성의 무트로 진화할 수 있는 권한을 주는 스테이지를 깰 때 보스를 잡아도 이 낙타 때문에 못 깬 유저가 있다 고 한다.)  

  - 할배 늘보보

나무늘보이다. 일반 늘보보와 다르게 엄청 빠르고 공격 시 100%의 확률로 아군을 날린다.  

  - 패러사이트 맴매

맴매 선생의 변형이다. 일반보다 공격력, 체력이 더 높으며, 파동이 있어 모아뒀던 사이킥이 공중분해가 되는 경우가 있다.   **※BOSS※ 파괴생물 쿠오리넨, 반역의 발키리, 폭주한 고양이무트**  

  - 파괴생물 쿠오리넨(범위)

  미래편 재1장보스 일정 확률로 아군의 공격력을 낮추는 능력을 가졌다.체력도 높고 생존력이 좋다.   반역의 발키리(범위)   미래편 재2장보스 채력,공격력이 높고 이동속도도 빠르다.체력 40%시 공업이 있어서 까다롭다.  

  - 폭주한 고양이 무트(범위)

  미래편 재3장보스 이동속도가 빠르고 체력과 공격력도 많다.공격력이 무려 70000이고 폭주한 고양이 무트는 히트백을 5번 하면 죽는다.그리고 시간 끌어서 알파카 나오면 망한다.심지어 메즈도 잘 안걸려서 더 힘들다.  

### 미래편 좀비

  섀게편에서 나온 좀비들 재외   스틸버즈   놈놈놈의 변형이다.놈놈놈보다 채력, 공격력이많다.이속이 빨라졌다.   치킨랄라   오라룰루의 변형이다.오리룰루보다 이속과 공속이 빨라졌다.  

### 우주편

얘들은 보물을 모아도 워프거리, 베리어 강도는 줄지 않는다.  

  - 엘리트 에이리뭉

에이리뭉의 강화판이다 공격력과 체력이 세고 범위워프라서 짜증난다.  

  - 스타펭

제키펭의 강화판이다. 확정 워프라 짜증난다. 근접 탱커는 쪽도 못냄. 하지만 개체이고 보물을 모으면 밥.  

  - 스타 고릴장군

고릴라저씨의 강화판입니다. 베리어가 약하지만 반드시 공격 한 번은 무효고 체력과 공격력, 공속이 쎄다.    

  - 하하빠옹

빠옹의 강화판입니다. 사거리가 길고 강한 베리어를 들고 있어 베리어 브래이커가 없으면 힘들다. 베리어가 센 만큼 체력은 약하다.   거장 스승의 에이리언 버전이다. 사거리가 길어 짜증나는데다가 범위 워프까지 있어 라인을 금세 당긴다. 사거리가 긴 만큼 체력이 강하지 않다.  

  - 배움군

얘는 공격력과 공속이 느리지만 이속이 빨라 라인에 잘 파고들고 베리어, 높은 체력, 히트백1번이라서 다 잡아야 라인을 밀 수 있다.  

  - 스타 개복치

사거리와 공격력이 어마무시하고 체력도 적지않은데다, 베리어까지 있다. 베리어는 강하지 않지만 워낙 체력과 공격력이 준수한 올라운더 적이고, 체력은 잘 줄지않지만, 라인을 못 밀어 잡으려면 시간투자가 필요하다.  

  - 울트라 메에메에

기본 스펙은 쓰레기. 베리어가 266000이라서 (중첩안됨, 한방딜) 베리어브래이커 없으면 진다.  

  - 스타 케로롱

얘는 기본스펙은 물이지만 베리어가 엄청 강하고 원거리에서 범위로 워프시켜 짜증난다.                                                                   스타두더더지   두더지 변형이다 파동이 너무 많이 나와서 강하고 짜증남   스페이스 개복치   천사 개복치 보다 짜증이 덜 난다 그래서 체력이 약함      

  - 이다음엔 시간이 없어서 편집을 못하게

되었습니다 죄송해요  

### 레전드 스테이지 (현재까지 안 나온 것들 중)

  \[살의의 멍뭉이, 메탈 하마양, 스승, 쉐도우 복서, 셰익스피망, 부엉이 눈썹, 블랙쿠마, 늘보보, 두드리, 된장푸들, 핫도그, 오리룰루, 쿠로사와 감독, 홍당무왕, 블랙 맴매, 놈1, 엘레자베스 2세, 천사 가브리엘, 블랙 고릴라저씨, 블랙 두드리, 혹부리 낙타, 대디, 천사 곤잘레스, 김복치, 천사 뼝아리젤, 천사 애호가, 엔젤 슬레이프니르, 블랙 빠옹, 하이에너지, 빨간 털의 낼름이, 코알락교, 배틀 코알락교, 교수님, 까르삔초, 두더더지, 왕부리새, 제비족, 울프와 우루룬, 메탈 멍뭉이, 타조 동호회, 사순록, 샤이 보어, 미스터 엔젤, 천사 하마양, 엔젤 보어, 와일드 보어, 슈퍼 메탈 하마양, 메탈 사이보그, 메탈 대갈이군, 메탈 바•다레오파드, 블랙 해마, 꼬마 맴매, 초롱 아귀, 꼬맹이 야옹마, 고양이 냥미, 좀비 멍뭉이, 좀비 낼름이, 좀비 고릴라저씨, 스컬 복서, 좀비 아거, 재키 펭z, 좀비 바다레오파드,레드 싸이클론,블랙 싸이클론,엔젤 싸이클론,스페이스 싸이클론,메탈 싸이클론,좀비 싸이클론,죽은 뚱땡이,성자 뚱땡이, 좀비석, 묘미석, 아좀씨, 좀비 낙타, 좀비관, 무사시, 돌고래양, 오징어 튀김, 케로롱, 멍뭉이 벽, 대몽이, 돼지 부타, 레드 해마, 태고의 맴매\]  

## 캐릭터 효과 구분

  - 공격력 다운
    일정 시간 동안 공격 목표가 되는 적의 공격력을 하락시키는 효과이다.(효과가 발동 시 파란색 화살표가 칼 마크 아래쪽으로 반복적으로 움직인다.)

  - 움직임을 멈춘다
    일정 시간 동안 목표가 되는 적의 이동을 멈추는 효과이다.(효과가 발동 시 캐릭터 아래에 시계모양 마크가 생긴다.)

  - 움직임을 느리게 한다
    일정 시간 동안 공격 목표가 되는 적의 이동을 매우 느리게 하는 효과이다.(효과 발동 시 뾰족한 말풍선 안에 사람이 있는 마크가 생긴다.)

  - 공격 타겟 한정
    공격 목표가 되는 적 캐릭터만 공격 가능하다.

  - 엄청 강하다
    공격 목표가 되는 적에게 1.5배의(공격력이 2만이면 3만으로) 대미지를 주고, 받는 데미지는 0.5배로(공격력이 2만이면 1만으로) 감소한다.

  - 맷집이 좋다
    공격 목표가 되는 적에게 받는 데미지가 0.25배로 감소한다. (공격력이 4만이면 1만으로)

  - 초 맷집이 좋다

공격 목표가 되는 적에게 받는 데미지가 아주 작아집니다.

  - 초 데미지
    공격 목표가 되는 적에게 3배의 데미지를 준다.

(※보물유무에 따라 3배에서 4배까지 올라간다.)

  - 극 데미지

공격 목표가 되는 적에게 주는 데미지가 매우 늘어납니다.

  - 날려버린다
    공격 목표가 되는 적을 일정 확률로 넉백시킨다.
  - 공격력 업
    체력이 일정 수치 이하로 감소하면 공격력이 상승하는 효과이다.(효과 발동 시 주황 화살표가 칼 마크 위로 반복해서 올라간다.)
  - 살아남는다
    캐릭터가 마지막 공격을 받았을 때 일정 확률로 단 한 번 살아남는다.(발동 시 특수 소리와 함께 근육질 남자의 상체 모양이 마크가 생긴다.)
  - 성 파괴가 특기
    성을 공격할 때 일반공격력의 4배로 데미지가 들어간다.
  - 크리티컬
    일정 확률로 높은 공격력으로 공격한다. 메탈 적 상대로는 자신의 공격력만큼의 데미지를 준다.(발동 시 특수 소리와 함께 별이 생긴다.)
  - 좀비 킬러
    이 능력을 가진 냥코로 좀비 속성의 적을 잡으면 그 적은 부활 가능 횟수에 관계없이 부활하지 않는다.(발동 시 특수 소리와 함께 파란색 빛깔이 생겨난다.)
  - 격파시 머니 UP
    이 능력을 가진 캐릭터로 적을 잡으면 보다 많은 돈이 생겨난다
  - 메탈
    적에게 받는 데미지가 1이 된다. 다만, 크리티컬 공격에는 약하다.
  - 파동공격
    공격 성공시 파동을 발산하여 범위 내에 있는 모든 적에게 추가 데미지를 준다.
  - 공격력 다운 무효
    공격력 다운 능력이 있는 적에게 공격받더라도 해당 냥코에게 공격력 다운 효과가 적용되지 않는다.
  - 움직임을 멈춘다 무효
    움직임 멈추기 능력이 있는 적에게 공격받더라도 해당 냥코에게 움직임 멈추기 효과가 적용되지 않는다.
  - 움직임을 느리게 한다 무효
    움직임 느리게 하기 능력이 있는 적에게 공격받더라도 해당 냥코에게 움직임 느리게 하기 효과가 적용되지 않는다.
  - 날려버린다 무효
    강제 넉백 능력이 있는 적에게 공격받더라도 해당 냥코에게 강제 넉백이 적용되지 않는다.
  - 파동 대미지 무효
    파동으로 공격하는 적의 파동을 무시한다.(발동 시 하늘 색 방패가 나타난다.)
  - (무효 시리즈는 발동시 파란색 빛 원이 나타난다.)
    파동 스톱퍼
    파동으로 공격하는 적의 파동을 무시함과 동시에 그 자리에서 파동을 소멸시켜 뒤에 있는 냥코를 파동으로부터 보호한다.(예:고양이 머신 멸, 고양이 문어단지 등),(발동 시 빨간 방패가 생긴다.)
  - 개체공격
    공격 범위 내에 있는 대상 중 한 캐릭터에게만 데미지를 준다.
  - 범위공격
    공격 범위 내에 있는 모든 대상에 데미지를 준다. 이 속성은 개체공격과 중첩할 수 없다.
  - 원거리
    멀리 있는 적을 타격할 수 있지만 너무 가까이 오면 타격할 수 없다.
  - 전방위
    앞부터 뒤까지 넓은 곳에 데미지를 준다.
  - 배리어 브레이커
    공격시 일정확률로 배리어를부수고 대미지를준다.(발동 시 빨간 베리어가 특수소리와 함께 산산조각 난다.)
  - 워프 무효
    스타 에이리언 적들의 워프 공격으로 워프가 되지 않는다.
  - 고대의 저주 무효
    아군의 효과를 무효화하는 고대의 저주를 무효화한다.
  - 혼신의 일격
    공격 시 일정 확률로 특정 적에게 높은 데미지를 준다.(발동 시 빨간 색 별들이 특수 소리와 함께 나타난다.)
  - 공격 무효
    일정 확률로 특정 적의 데미지를 무효화 시킨다.(발동 시 노란 방패가 나타난다)

 

## 패시브 강화

패시브의 최대 기본 레벨은 20이며(단, 세계편 1장 완료 전까지는 10) 최대 플러스 레벨은 90이다. 그리고 캣츠아이 라는 아이템을 써서 50까지 올릴수있다. 즉, 최대 합계 레벨은 140이다.  

  - 냥코 대포 공격력
    냥코 대포의 공격력이 증가한다. 다만, 그와 동시에 대포의 충전 속도가 늘어난다.

 

  - 냥코 대포 사정거리
    냥코 대포의 사정거리가 증가한다. 이 패시브는 세계편 1장 완료 후에도 최대 레벨이 10이며 냥코 뽑기를 통한 플러스 강화도 불가능하다. 다만, 레벨 10까지 강화하면 어떤 맵에서든 적 성이 있는 거리까지 타격 범위 안에 들어간다.

 

  - 냥코 대포 충전
    냥코 대포의 충전 완료까지의 시간이 단축된다.

 

  - 일고양이 효율
    일고양이가 머니를 생산하는 속도가 증가한다.

 

  - 일고양이 지갑
    일고양이가 수집한 머니의 지갑 용량이 증가한다.

 

  - 성의 체력
    냥코 성의 내구력이 증가한다.

 

  - 연구력
    캐릭터 재생산에 걸리는 시간을 단축한다.

 

  - 회계력
    적을 잡아서 채집하는 머니의 양이 증가한다.

 

  - 공부력
    스테이지 승리시 얻는 경험치의 양이 증가한다.

 

  - 통솔력
    통솔력의 최대치가 증가한다.

 

## 레전드 스토리

레전드 스토리는 세계편 1장을 깨고나서 열리는 전설의 스테이지이다.   총 49장 까지 있으며 18장, 23장, 28장, 37장, 49장에서 캐릭터를 얻을 수 있다.   각 장마다 4성 까지 있으며 별이 올라갈때마다 스테이지가 어려워진다. 4성은 EX나 레어 캐릭터 밖에 출격을 못하는 출격제한이 걸려 있다.  

  - 캐릭터

레전드 스토리 18장 탈옥터널 마지막 스테이지에서는 클리어시 3%의 확률로 **<울프와 우루룬>**을 얻을 수 있다.   23장 끝을 알리는 밤 마지막 스테이지에서는 클리어시 3% 확률로 **<꼬맹이 야옹마>**를얻을 수 있다.   28장 취약성과 약산성 마지막 스테이지에서는 클리어시 3% 확률로 **<고양이 냥미>**를얻을수 있다.   37장 할리우드 제국 마지막 스테이지에서는 클리어 시 3% 확률로 **<무사시>**를 얻을 수 있다.   49장 고대연구소에서 마지막 스테이지 클리어 시 100% 확률로 **<로봇 라이더 맴매>**를 얻을 수 있다.    

  - 결말
    49장 고대연구소를 클리어시 엔딩이 열리고 신•레전드 스토리가 열리는 동시에 고대 개다래 열매로 울프와 우루룬, 꼬맹이 야옹마, 고양이 냥미, 무사시를 30레벨까지 개다래 1000000xp로 진화할 수 있게 된다.

  1장은 정말 쉬워서 세계편 1장 달보다도 쉽지만, 신 레전드 스테이지는 우주편 3장보다도 어렵다. 따라서 레전드 스테이지만 깨는 것 보다는 세계편, 미래편, 우주편 진도와 함께 같이 깨는 것을 추천한다.

### 장 이름

(난이도 포함. 조금 난이도를 낮게 잡음. 초가 붙으면 그 난이도보다 살짝 더 높은 단계, 모든 보물을 다 모았을 시 기준)

  - 1장 전설의 시작 (하)
    2장 정열의 나라 (하)
    3장 글루코사민 사막 (하)
    4장 헤엄치는 고양이 (하)
    5장 캣츠아이 (하)
    6장 웨스턴 가도(초하)
    7장 참치 해역 (초하)
    8장
    9장 뿌니뿌니 종유동 (중)
    10장 볼케이노 화산 (초중)
    11장 천리길 (초하)
    12장 생선의 요새 (초하)
    13장
    14장 군함 아일랜드 (중)
    15장 파르테논 신전 (중)
    16장 모두의 해수욕장 (초중)
    17장 앨커트래즈 섬 (초중)
    18장 탈옥터널 (초중)※BOSS,획득가능※<우루룬>
    19장 카포네의 감옥 (초중)
    20장 실크로드 (중)
    21장 어둠의 지하도 (초중)
    22장 마왕의 대저택 (상)
    23장 끝을 알리는 밤 (상)※획득 가능※<꼬맹이야옹마>
    24장 배틀로얄 (초중)
    25장 전쟁의 흔적 (초중)
    26장 악한 자 (상)
    27장 마음과 몸을 잇는 (초상)
    28장 취약성과 약산성 (초상)※획득 가능※<고양이냥미>
    29장 유혹된 고양이들 (고)
    30장 암흑의 코스모폴리스 (고)
    31장 갈라파고스 (고)
    32장 돌김반도 (고)
    33장 공포의 연방 (초고)
    34장 망자의 땅 (초고)
    35장 열도의 판데믹 (초고)
    36장 찍찍랜드 (초고)
    37장 할리우드 제국 (극)※획득 가능※<무사시>
    38장 2인자의 해변 (극)
    39장 운니온천 (극)
    40장 무풍 아일랜드 (극)
    41장 IT카타콤 (극)
    42장 수상한 미술관 (극)
    43장 22구역 (중)
    44장 초월 사바나 (초고)
    45장 블리자드 도로 (극)
    46장 싱귤래리티 마을 (극)
    47장 마지막 대륙 (극)
    48장 전설의 끝 (극)
    49장 고대연구소 (초극)※획득 가능※로봇 라이더 맴매

  **신레전드**  

  - 1장
    2장
    3장

  (깰 당시의 체감 난이도 설명) 1장은 쉽다. 절대적으로 봐도 쉽다. 그렇게 쉬운 1장부터 점점 난이도가 올라간다. 그러다가 7장 마지막 스테이지에서 갑자기 어려워지고, 8,9,10장을 지나며 난이도가 떡상한다. 특히 마지막 스테이지들이 걸림돌이다. 하지만 11장에서 난이도가 폭락한다. 11장부터는 초반의 장의 상위호환 버전이다. 따라서 1\~5장의 적이 거의 유사한 조합으로 배율만 먹고 나온다. 배율을 먹고 오니 방심하면 안 된다. 그 이후로 다시 난이도가 점차 상승하기 시작한다. 41장에서 절정에 이른다. 42장인 수상한 미술관은 특이한 장이다. 왜냐하면 예를 들어, 제한시간 내에 밀려오는 다람쥐들을 다 죽이면서 성을 부수지 못하면 제비 20마리씩이 5초마다 나오는 등 시간 제한이 있는 스테이지들만 모여있다. 42장만 지나면 난이도가 떡락해서 기분이 좋지만 그 기쁨은 잠시뿐, 44장에서 떡을 외치고 45장에서 상을 외치며 난이도가 다시 떡상한다. 떡상한 난이도는 내려갈 조짐조차 보이지 않다가 49장에서 오히려 난이도가 올라간다. 하지만 그 장이 구 레전드 스테이지의 막장이기 때문에 그 장만 끝내면 냥코의 가장 큰 벽을 넘은 것이라고도 할 수 있다. 여담으로, 보통 30장 이상정도 가면 왠만한 메즈 캐릭터들은 다 있을테니 레벨이 어느정도 되고, 덱만 잘 편성해도 이길 확률이 크다. 캐릭터들이 많을수록 덱 편성에 따라 승패가 더욱 더 확실하게 좌지우지 된다.  

## 대포 종류

  - 기본

기본대포는 초창기부터 사용가능하며 가장 기본적이다. 기본대포에 맞는 적은 데미지가 들어가고 뒤로 밀려난다.

  - 슬로우포

슬로우포를 맞는 적이 느려진다. 레벨을 올리면 느려지는 시간이 상승한다. 데미지는 없다.

  - 철벽포

철벽포는 몇 초 동안 방패를 소환해 아군을 막아준다. 체력이 다해도 죽는다. 레벨을 올리면 있는 시간과 체력이 올라간다. 데미지는 없다.

  - 천둥포

천둥포는 맞는 적을 멈추고 데미지를 넣는다. 레벨을 올리면 멈춤 시간과 데미지가 상승한다. \*천둥포는 성에 제일 가까이 있는 아군을 기준으로 쏘므로 적이 아군 앞에 없으면 맨몸으로 날아간다.(날리는거)

  - 물총포

물총포는 메탈 적에게 많은 데미지를 입힐 수 있다. 레벨을 올리면 데미지가 증가하고 메탈만 때릴 수 있다. 물총포도 천둥포와 같은 조건이다.\*

  - 천사포

천사포는 좀비를 버로우를 다시 꺼내고 좀비킬러, 멈춤을 가지고 있다. 레벨을 올리면 데미지, 멈춤 시간이 상승한다. 좀비에게만 딜이 가능하다.

  - 캐논포

캐논포는 맞는 적을 날리고 베리어를 부순다. 레벨을 올리면 뭐엿더라 여러분이 부탁 공격은 개체이다.  

## 팁

   

### 덱

어려운 스테이지일수록 이 과정이 꼭 필요하다.   먼저 그 스테이지에 나오는 적을 파악한다.   첫번째 방법으로는 시험삼아 먼저 한 판을 해보아서 파악한다. 굳이 기억 할 필요 없이 레전드 스테이지 같은 경우는 스테이지 맵에 들어가기 전 버튼 오른쪽 상단에 있는 조그마한 말풍선 버튼을 누르면 나오는 적이 뜬다. 단, 그 적을 해당 스테이지에서 봤어야 한다. 하지만 이 방법은 통솔력을 두 배로 들게 하는 어쩌면 비효율적인 방법이다. 따라서 두번째 방법을 사용하는 것을 추천한다.   두번째 방법으로는 열심히 구글링을 한다. 인터넷을 뒤져 본다. 특히 '나무위키'에 보면 스테이지 별로 나오는 적이 다 있다.(배율과 세부사항, 유저의견까지 있으니 도움이 될 수도 있다)     그러고 나서는 나오는 적의 속성에 강한 냥코들을 데리고 가서 적을 무찌르면 된다.     또한 고기방패가 필요하다. 원거리 딜러들은 보통 체력이 적고 근거리는 공격하지 못하는 경우가 있기 때문에 대신 맞아줄 고기방패가 필요하다. 단일 공격 적에 대비하려면 고기방패를 3개, 많게는 4개까지도 가져간다. 하지만 범위공격에 대비하려면 굳이 그럴 필요는 없지만, 절대 밀리지 않을 촘촘한 방어벽을 위해서는 앞의 고기방패가 죽어도 뒤에서 바로 나와야 하기 때문에 고기방패 하나의 쿨타임은 너무 길다. 그래서 여러개를 쓴다. 그러다보면 손가락이 아프게 된다. 그래서 야옹컴을 쓴다. 야옹컴은 성능이 썩 좋진 않지만 지능은 있으니 쓰는 것도 나쁘진 않지만 야옹컴을 너무 믿지는 않는 것이 좋다.  

### 뽑기

뽑기에서 나온 캐릭터는 되도록이면 xp로 팔지 않는 것을 추천한다. 그 이유는 뽑기에서 중복으로 나온 캐릭터는 캐릭터 레벨 아래에 +레벨이 뜨는데, 그 레벨은 경험치로 1레벨 올리는 것과 같기 때문에 딜러나 탱커에게는 공격력과 체력을 더욱 올려줄 수 있으므로 +레벨로 올려 주어야 한다. 게다가 +레벨을 올리면 유저랭크도 증가하므로 1석 2조의 효과이다. 하지만 필요하지 않은 캐릭터가 나오고, 게다가 그런 별로 필요하지 않은 캐릭터가 여러 개 씩이라도 나오면 xp로 파는 것이 오히려 더 좋을 수 있다.  

#### 통조림과 레이티켓의 활용법

통조림은 1500개씩 모아서 10+1뽑기 울트라 슈퍼 레어 확정 이벤트 때 쓰는 것을 추천한다. 1회 뽑기로 150개를 사용하고 뽑을 수 있지만 비추천이다. 레어 티켓은 고양이 축제, 기간한정 콜라보 이벤트 때 뽑는 걸 추천한다. 왜냐하면 고양이 축제는 확률이 높아서 울트라 슈퍼 레어가 더 잘 나오고, 기간 한정 콜라보는 확률은 낮지만 언제 또 열릴지 모르는 콜라보들이 많다. 그래서 특히 컬렉션 채우기를 좋아하는 유저라면 이 방법을 추천한다.  

## 메인화면 기타 기능

  - 뽑기

뽑기는 기본 캐릭터나 패시브, 레어나 슈퍼 레어, 울트라 슈퍼레어, 레전드 레어 캐릭터들을 뽑을 수 있는 기능이다.   뽑기는 원하는 캐릭터를 뽑을 목적으로 뽑는다. 대부분은 울트라 슈퍼 레어 등급의 캐릭터를 원한다. 그러다시피 울트라 슈퍼 레어는 잘 나오지 않는다. (5%, 1/20확률) 그래서 나온 이벤트가 울트라 슈퍼 레어 확정과 고양이 축제이다. 울트라 슈퍼 레어 확정은 10+1뽑기를 할 경우 마지막 +1뽑기 때 울트라 슈퍼 레어가 확정적으로 뜬다. 하지만 이벤트이므로 매일 그런 건 아니다. 가끔식 열린다. 고양이 축제는 총 두 종류로, 울트라 고양이 축제와 하이퍼 고양이 축제가 있다. 울트라 고양이 축제는 매달 초에, 하이퍼 고양이 축제는 매달 중반에 열린다. 이 이벤트들은 레어뽑기에서 울트라 슈퍼 레어가 나올 확률을 9%로 올려준다.  

  - 전투개시\!\!\!

  말 그대로 전투를 할 수 있는 기능이다. 전투를 하면 각 스테이지에서 요구하는 통솔력만큼 통솔력이 떨어지는데, 통솔력이 부족하면 전투를 할 수 없다.  

  - 캐릭터 편성

  캐릭터를 편성할 수 있는 기능이다. 원하는 냥코를 출진 슬롯에 드래그하면 출진시킬 수 있다.  

  - 파워 업

  레벨을 올릴 수 있는 기능이다.1진, 2진, 3진이 있는데, 2진까지만 있는 냥코도 있다. 기본 혹은 EX 캐릭터를 획득할 수도 있다.  

  - NP와 본능

NP는 뽑기에서 나온 캐릭터들을 +레벨 업이 아닌 xp와 같이 캐릭터들을 팔 수 있는 시스템이다. 이 np는 뽑기로 뽑은 캐릭터들을 제 3형태 진화 시 본능이란 버튼이 생기며(모든 캐릭터가 있는 건 아니다) 그 캐릭터를 더 강하게 하기 위해 필요한 소재이다. 본능은 레어, 슈퍼 레어, 울트라 슈퍼 레어 캐릭터들의 공격력, 체력, 신규 능력 해방 등 여러 능력치를 올릴 수 있으며, 등급이 높을 수록 능력 해방에 필요한 np의 수가 증가한다. 그리고 이 np와 본능은 미래편 제 3장을 올클리어시 사용가능하다.    

  - 유저 랭크

  유저 랭크는 냥코 캐릭터 및 패시브의 강화에 맞추어 향상되는 일종의 점수 시스템이다.   냥코 캐릭터든 패시브든 1레벨을 강화할 때마다 유저 랭크도 1씩 증가한다. 냥코 티켓이나 레어 티켓, 또는 레벨업 한 번을 할 때에도 같다. EX나 레어 등 새로운 냥코 캐릭터를 얻을 때에도 마찬가지로 1씩 유저 랭크가 증가한다.   유저 랭크는 100 포인트씩 올릴 때마다 유료 아이템을 할인해서 구입할 기회가 한 번씩 주어지고, 900에는 추가 보상으로 강화 레벨의 상한과 +레벨 상한이 단계적으로 상승한다. 그리고 1000에는 유저랭크 50만 올려도 목표를 달성할 수 있다. 또 800씩 유저랭크가 늘어날 때마다 레어티켓을 획득할 수 있고 유저랭크 7777에는 레어티켓를 7장이나 얻을 수 있으나 후반부에는 유저랭크를 올리기가 쉽지않아 초중반부터는 신캐릭터는 하레기나 제레기도 갈지 않는것을 추천한다.  

  - 가마토토

가마토토는 대원과 가마토토가 탐험을 하여 경험치나 통조림 등 각종 아이템을 얻을 수 있는 시스템이다. 1시간, 3시간, 6시간 탐험이 있으며, 탐험하는 곳을 선택할 수 있다. 탐험하는 곳에 따라 얻을 수 있는 아이템도 달라진다. 가마토토가 탐험을 할 때 일정 확률로 대원을 발견한다. 대원의 등급은 초, 중, 고가 있으며, 등급이 높을수록 더 아이템을 많이 발견한다.  

  - 미션

  미션은 미션을 수행하면 통조림이나 냥코티켓 등 아이템을 얻을 수 있는 시스템이다. 미션의 종류는 꽤 다양하다.  

  - 메인화면 뒤 문

(열면 야옹 소리가 난다.)문을 계속 빠르게 열다 보면 고양이 플라워(3단진화하면 검은적을 반드시 멈춘다)를 얻을 수 있다.  

## 냥코

 

### 기본 캐릭터

냥코 대전쟁에 나오는 고양이들이다.  

  - 고양이(삼진명 고양이 모히칸)

기본캐릭터 중 가장 싸다.생산이 빨라서 많이뽑을수 있다.진화하면 고양이 빌더가 된다.  

  - 탱크 고양이(삼진명 고양이 고무)

  채력이 높고 공격력이 약하다.진화하면 고양이벽이 된다.  

  - 징글 고양이(삼진명 고양이 불끈다리)

  얘는 단일 공격력이라서 때리라는 놈은 안 때리고 잡몹만 때리는 경우가 있다.진화하면 고양이 각선미가 된다.  

  - 고양이 새(삼진명 천공의 고양이)

  얘는 범위공격이지만 채력이 약하다.진화하면 고양이 UFO가 된다.   고양이 피쉬(삼진명 고양이 섬)   빨간적이면 왠만해선 지지않는 냥코.엄청난 이빨을 가지고 있다.빨간 적에게엄청 강하다는 패시브 가 있다.  

  - 고양이 도마뱀(삼진명 킹드래곤)

  불로 공격하며 사거리가 길다.진화하면 고양이드래곤이 된다.  

  - 거신 고양이(삼진명 고양이 쟈랴미)

  높은 채력과 공격력을 자랑하는 냥코다.일반 캐릭터중에서는 최고급 캐릭터다.특징은 히트백이 1이다.즉,고양이 거신이 히트백을 한다는 것은 죽는다는 뜻이다.  

### EX캐릭터

기본 캐릭터보다 강한 냥코들이다.  

  - 신

  고양이 통조림을 이용해 능력을 발휘할 수 있다.능력은 치유의 낙원,신의 재채기,신의 노여움,배이비 러시가 있는대 신 능력 중에서는 배이비 러시가 가장 뛰어나다.돈 만랩,지갑 만랩,캐릭터 생산 없음 등 좋은 능력이 많다.우주편 재1장을 깨면 신의 능력을 20%할인해준다.  

  - 귀여미

  가끔 크리티컬 낸다. 크리티컬 용으로만 편성에 넣는다.    

  - 꼬맹이 고양이 피쉬

  아직 성장 중인 냥코.빨간 적에게 엄청 강하다는 패시브가 있다.

  고양이 발키리.성

  적을 정지시키는 용도로만 쓰임

  각성의 고양이 무트

  높은 채력을 가졌다.이속이 빠르고 엄청난 파괴력을 가지고 있어 딜러, 성뿌로 스테이지에서 쓰인다.    

### 레어

체력과 능력치, 공격력이 강하다.  

  - 고양이 에몽

표창을 날리는 도둑중에 도둑. 닌자 고양이 보다 능력치가 더 강력한 냥코다. 크리티컬을 2번 낸다.돈 2배가 있다.좀비 킬러도 있다.  

  - 고양이 쥬라

  얘는 개채 공격이지만 본능 잠금 해재시 크리티컬 12%여서 메탈 대항으로 많이 쓰인다.  

  - 고양이 퍼팩트

  적 기준에 떠있는 적. 공격 속도는 느리지만 높은대미지를 준다. 고기방패 뒤에서 공격한다.  

  - 고양리맨

  이동속도는 느리다 쳐도 생산이 빠르고 채력이 많다.그리고 살아남는다가 있어서 좋다.범위공격 이다.  

  - 쌍염무 고양이 마검사

  얘는 공속이 빠르고 높은 공격력,채력이 있고 빨간적에게 초대미지를 준다.빨간 적에게는 무트보다 딜량이 많음 본능 잠금해재시 천사도 있다.  

  - 고양이 위성

  에이리언에게 엄청 강하고 공격력 다운,워프무 효가 있다.워프무시가 있어 우주편 미레편에서잘쓰이는 편이다.

고양이 의사

공격력은 약하지만 채력이 쎄다.가끔 떠있는 적을 날린다.

 

## 슈퍼레어

**레어뽑기**에서 **희귀하게** 얻을수 있는 냥코들. 체력과 힘이 만당이다. 다 3진  

  - 고양이 캉캉

진화하면 미친 공격력으로 쓰인다. 매즈로 쓰는 경우는 거의 없으며 스코어보상, 성뿌스테이지에서 쓰인다. 본능하면 더욱 UP 이속 꼭 하세요  

  - 고양이 연어알

무려 체력이 60000이고 빨간적 맷집이 붙고 공따도 있어 빨적 탱킹에 선을 그었다. 근데 냥콤보로 더 많이 쓰임  

  - 고양이 반인어

  이속,공격력이 높고 체력도 많다.떠있는 적 킬러다.  

  - 고양이 문어단지

얘는 신에게 기도하고 떠적맷집, 공다가 있어 연어알과 비슷하다. 하지만 파동막이가 있어 그딴 거 다 필요없이 파동막이로 쓰임  

  - 고양이 콤비

슈레의 젠느. 또한 고대종 딜탱으로 쓰인다.  

  - i cat

빨적한테 사기다. 3명만 있어도 무한정지가 가능하고 딜도 가능.  

  - 격노의 고양이 일진

생산코스트, 쿨타임이 마음에 안 들고 뭐 떠적, 고대종 멈춘다는게 3연타긴 하지만 16% 핵 고인물 화석이 아니면 녹아다까지 해서 3진을 시킬 필요는 없다.  

  - 고양이 클래식

비싸지만 사거리있고 베브, 천사느리게가 달려있다. 음악감상중  

  - 고양이 표류기

  대형 청새치를 낚는다.에이리언을 자주 멈추고반드시 살아남는다.  

  - 고양이 욕조

빨적한테 초뎀이지만 개체다. 얘 마니아가 아닌 이상 거의 안 쓴다. 욕조에 총 넣고 다님.  

  - 창가의 무회 고양이

천사를 멈춘다에 이 캐릭에 눈길이 가지만 다시 그 눈길을 돌려보내는 게 좋다. 선딜이 너무 느린데다 사거리까지 짧아 공격을 하나도 못하고 죽는 경우가 대부분이다.  

  - 고양이 딜리버리

이 분은 석공이 없는 유저 대체로 쓰인다. 딜 만큼은 엄아뭇이하며 사거리가 짧은 게 9멍  

  - 고양이 슈퍼해커

  초원거리여서 이론상 사거리가 가장 길수도 있는 냥코다.  

  - 고양이 빨랫줄

냥코의 어머니다. 좀비를 느리게하며, 원거리범위, 공격력. 체력이적절하다. 좀비킬러까지 있어 좀비에게 나이스하다.  

  - 자유의 고양이

공속과 선딜이 나쁘지 않으며 just 베리어 뜯는 데만 사용된다. 개체라는 큰 단점이 있다만 확정 베브

### 광란제

3단진화 기준

대광란의 고양이 모히칸

이동속도가 메우 빠른 좋은 고기방패다.흭득 방법은 이밴트 스테이지인 암흑빙의 초고난도를 클리어 해야 얻을수 있다.보스로 광란의 고양이가 나오는대,공격력은 많지 않지만 단지 채력이 2600000 이나 된다.하지만 그렇게 어렵지는 않다.고기방패만 바로바로 잘 뽑아준다면 클리어 할수있다.대광란으로 진화시킬려면 광란(9)종류를 모두 클리어 해야한다.

 

## 외부 링크

  - [포노스의 냥코 대전쟁 공식 페이지](http://www.ponos.co.jp/iphone/jp/appli/battlecats/battlecats.html)

  - [냥코 대전쟁 위키아](http://battle-cats.wikia.com/)

  - [냥코 대전쟁 공략](http://battlecats.spica-net.com/)

  - [냥코 대전쟁 갤러리](http://gall.dcinside.com/mgallery/board/lists/?id=yavetwarch)

  - [헝그리앱 냥코 대전쟁](http://www.hungryapp.co.kr/bbs/list.php?bcode=nyangko)

  - [냥코 대전쟁 한글판 페이스북](https://www.facebook.com/nyankoKR/)

[분류:안드로이드 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안드로이드_게임 "wikilink") [분류:닌텐도 3DS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_3DS_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink")