> This article is converted from Wikipedia: [네빌 체임벌린](https://ko.wikipedia.org/wiki/네빌_체임벌린).


**아서 네빌 체임벌린**(Arthur Neville Chamberlain, [1869년](../Page/1869년.md "wikilink") [3월 18일](../Page/3월_18일.md "wikilink") \~ [1940년](../Page/1940년.md "wikilink") [11월 9일](../Page/11월_9일.md "wikilink"))은 [영국](../Page/영국.md "wikilink")의 [보수당](../Page/보수당_\(영국\).md "wikilink") 정치인이자 [영국](../Page/영국.md "wikilink")의 41대 [총리](../Page/영국의_총리.md "wikilink") (1937 \~ 1940)였다.

체임벌린은 아마 [1938년](../Page/1938년.md "wikilink") [뮌헨](../Page/뮌헨.md "wikilink")에서 [아돌프 히틀러에게](../Page/아돌프_히틀러.md "wikilink") [체코슬로바키아](../Page/체코슬로바키아.md "wikilink")의 포기를 여긴 [나치 독일을](../Page/나치_독일.md "wikilink") 향한 자신의 유화 정책 때문에 국제적으로 대중의 마음에서 가장 악명 높은 영국의 총리일 것이다. 동년에 그는 또한 그들이 마음대로 상인 배송을 공격할 수 있던 [아일랜드](../Page/아일랜드.md "wikilink")의 해안의 서부로 대략 200 마일 머무는 데 [독일 잠수함을](../Page/독일_잠수함_U-47_\(1938년\).md "wikilink") 위하여 안전하게 만드는 실습에서 [아일랜드 자유국의](../Page/아일랜드_자유국.md "wikilink") [왕립해군](https://ko.wikipedia.org/wiki/왕립해군 "wikilink")의 [항구](../Page/항구.md "wikilink")들을 포기하기도 하였다.

[1918년](../Page/1918년.md "wikilink") [버밍엄](../Page/버밍엄.md "wikilink")의 시장으로서 지방 정치에 봉사한 후, 체임벌린은 49세의 나이에 [영국 의회에서](../Page/영국_의회.md "wikilink") 또한 버밍엄 시장이었던 자신의 부친 [조지프 체임벌린과](../Page/조지프_체임벌린.md "wikilink") 이복형 [오스틴 체임벌린에게](https://ko.wikipedia.org/wiki/오스틴_체임벌린 "wikilink") 가입하였다. 그는 하급 장관직을 거절하여 [1922년](../Page/1922년.md "wikilink") 총선 후에 우정 장관으로 임명될 때까지 평의원으로 남아있었다. 그는 재빠르게 [보건 장관으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_보건부 "wikilink"), 그러고나서 [재무 장관으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_재무장관 "wikilink") 승진되었으나 [1924년](../Page/1924년.md "wikilink") 정부의 몰락이 있기 전에 아무 예산을 제시하지 않았다. 다시 보건 장관 (1924 \~ 1929)이 된 그는 자신이 전채와 조세 부담을 줄이는 데 6년을 보낸 [1931년](../Page/1931년.md "wikilink") 연합 국민 정부에서 재무 장관으로 돌아오기 전에 1924년부터 [1929년](../Page/1929년.md "wikilink")까지 개혁 조치의 범위를 소개하였다. [에드워드 8세의](../Page/에드워드_8세.md "wikilink") 퇴위와 [조지 6세의](../Page/조지_6세.md "wikilink") 즉위 후 [스탠리 볼드윈이](../Page/스탠리_볼드윈.md "wikilink") 퇴임할 때 체임벌린은 [1937년](../Page/1937년.md "wikilink") 총리로서 그의 자리를 차지하였다.

그의 정치적 유산은 그가 다룬 나치 독일의 유화 정책에 의하여 우울하게 되었다. 그는 [1938년](../Page/1938년.md "wikilink") 히틀러와 체코의 [주데텐란트](https://ko.wikipedia.org/wiki/주데텐란트 "wikilink")를 병합하는 데 효과적으로 독일을 허용한 [뮌헨 협정에](../Page/뮌헨_협정.md "wikilink") 조인하였다. 짧은 후에 히틀러는 기술적으로 자신의 첫 국제적 침략이자 [제2차 세계 대전으로](../Page/제2차_세계_대전.md "wikilink") 가는 첫 걸음으로 체코슬로바키아의 나머지를 점령하였다. 체임벌린은 [폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink")와 상호 방위 조약으로 들어갔으나 6일 후에 [1939년](../Page/1939년.md "wikilink") [9월 1일](../Page/9월_1일.md "wikilink") 독일이 거기를 침입했을 때 직접 아무것도 할 수 없었다. 그럼에 불구하고 체임벌린은 히틀러에게 최후 통첩을 보내 [9월 3일](../Page/9월_3일.md "wikilink") 독일에 전쟁 선언을 하였고 다음날 독일의 적하에 공격을 발포하였다. [1940년](../Page/1940년.md "wikilink") [5월](../Page/5월.md "wikilink")까지 "[가짜 전쟁](../Page/가짜_전쟁.md "wikilink")"으로 알려진 시기 동안 체임벌린은 [됭케르크](https://ko.wikipedia.org/wiki/됭케르크 "wikilink")의 해변들로부터 후에 무지하게 구출될 [벨기에](../Page/벨기에.md "wikilink")로 300,000명의 강한 영국 원정군을 파병하였다.

1940년 [5월 10일](../Page/5월_10일.md "wikilink") 그는 독일이 벨기에, [네덜란드](../Page/네덜란드.md "wikilink")와 [프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink")를 침입한 후 사임하는 데 강요되었고 [윈스턴 처칠에](../Page/윈스턴_처칠.md "wikilink") 의하여 대체되었다. 총리직을 떠난지 6달 후에 [암](../Page/암.md "wikilink")으로 사망하였다. 그의 유화 정책은 논란의 여지가 있다. 이것은 전쟁의 개인 공포와 지속되는 평화가 이루어질 수 있는 진정한 믿음으로부터, 그리고 외교에 대한 약속과 반대로부터 둘다 막았다. 체임벌린이 전부의 전쟁들을 끝낸 전쟁이 전쟁인 것을 정말로 원하지 않던 [제1차 세계 대전에서](../Page/제1차_세계_대전.md "wikilink") 그의 수많은 친구들이 그들의 생명을 잃었다.

## 초기 생애

[버밍엄](../Page/버밍엄.md "wikilink") 에지배스턴에서 태어난 네빌 체임벌린은 [조지프 체임벌린의](../Page/조지프_체임벌린.md "wikilink") 2번째 결혼의 장남이자 [오스틴 체임벌린의](https://ko.wikipedia.org/wiki/오스틴_체임벌린 "wikilink") 이복동생이었다. 조지프의 첫 부인은 오스틴을 낳은지 짧은 후에 사망하였다. 네빌의 모친은 [1875년](../Page/1875년.md "wikilink") 그가 6세때 해산에 사망하였다.

체임벌린은 [럭비 스쿨에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/럭비_스쿨 "wikilink") 교육을 받았으나 그 경험은 그를 불안하게 하였고, 거기에서 자신의 시간 동안 오히려 부끄러워지고 철수하였다. 처음에 그는 학교 토론 사회에 가입하는 데 거절하였고 [영국](../Page/영국.md "wikilink")을 지키는 호의에 그가 강연을 할 때 [1886년](../Page/1886년.md "wikilink")에만 자신의 마음을 바꾸어 [아일랜드](../Page/아일랜드.md "wikilink")의 자치 운동에 자신의 자유통일당원 부친의 반대와 함께 동의하였다. 이 시기 동안 체임벌린은 [식물학](https://ko.wikipedia.org/wiki/식물학 "wikilink")에 대한 사랑을 개발하여 후에 왕립 원예 사회의 동료가 되었다. 그는 또한 [조류학](https://ko.wikipedia.org/wiki/조류학 "wikilink")과 [낚시](../Page/낚시.md "wikilink")에 의하여 매혹되었다. 체임벌린은 [음악](../Page/음악.md "wikilink")과 [문학](../Page/문학.md "wikilink")을 위한 열정을 가졌고, 이후의 일생에 가끔 하루의 공개 토론에서 [윌리엄 셰익스피어를](../Page/윌리엄_셰익스피어.md "wikilink") 인용하였다.

학교를 떠난 후, 체임벌린은 매디슨 사이언스 칼리지 (후에 [버밍엄 대학교](../Page/버밍엄_대학교.md "wikilink"))에서 수학하여 [과학](../Page/과학.md "wikilink")과 [야금학](https://ko.wikipedia.org/wiki/야금학 "wikilink")에서 [학위](../Page/학위.md "wikilink")를 취득하였다. 졸업한지 짧은 후에 그는 [회계](../Page/회계.md "wikilink") 회사에 알맞았다.

[1890년](../Page/1890년.md "wikilink") 조지프 체임벌린의 재정은 불황에 놓였고, 그는 [바하마](../Page/바하마.md "wikilink")에서 사이 잘삼을 키우는 데 자신의 형제들로부터 더 나은 조언에 반대하였다. 네빌과 오스틴은 재배를 위하여 좋은 전망으로 보였던 [안드로스섬을](https://ko.wikipedia.org/wiki/안드로스섬_\(바하마\) "wikilink") 조사하러 [아메리카 대륙으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/아메리카_대륙 "wikilink") 보내졌으나 어울리지 않은 환경에 농작물이 실패하였고 [1896년](../Page/1896년.md "wikilink") 사업은 큰 손실로 종료되었다.

본국에서 네빌 체임벌린의 이후의 모험들은 더욱 성공적이었다. 그는 금속 제품 제조 회사 엘리어츠와 객실 정박 제조 회사 호스킨스를 포함하여 버밍엄에서 몇몇의 제조 회사들의 의장을 지냈다. 그는 실무 관리자로 지내온 것에 평판을 얻어 나날의 업무 수행에 큰 관심을 끌었다.

## 버밍엄 시장

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hughes_and_Chamberlain_-_crop.jpg "wikilink") 시장 시절 [빌리 휴스](../Page/빌리_휴스.md "wikilink") [오스트레일리아](../Page/오스트레일리아.md "wikilink") 총리와 함께 (1916년)\]\] 그가 자신의 부친과 형을 위하여 선거 운동을 벌였어도 [1911년](../Page/1911년.md "wikilink") [11월](../Page/11월.md "wikilink") 체임벌린이 버밍엄 시의회에 선출되었을 때 자신이 정계에 입문한 일이 있었다. 그는 즉시 도시 계획 위원회의 의장이 되었다. 그해 [1월](../Page/1월.md "wikilink") 그는 앤 베어 콜에게 헌신적인 결혼 생활을 시작하여 두명의 자식들 - 도로시 에셀 (1911 \~ 1994)과 프랜시스 네빌 (1914 \~ 1965)을 두었다. 체임벌린의 지도 아래 버밍엄은 영국에서 첫 도시 계획 설계 중 하나를 채택하였다. [1913년](../Page/1913년.md "wikilink") 그는 주택의 조건들을 보는 위원회를 돌보았다. 위원회의 중간 보고서는 전쟁 때문에 즉시 이행할 수 없었으나 체임벌린의 주택 향상들의 전망을 보이는 데 많은 일을 하였다.

[1915년](../Page/1915년.md "wikilink") 그는 버밍엄의 시장이 되었다. 첫 2달 안에 그는 전기 공급을 늘이는 데 정부의 찬성을 얻었고, 전쟁 노력의 일부로서 [석탄](../Page/석탄.md "wikilink")의 이용을 결성하였으며 평의원들의 [파업](https://ko.wikipedia.org/wiki/파업 "wikilink")을 방지하였다. 이 시간 동안 그는 현재 세계 수준의 버밍엄 심포니 오케스트라의 창조와 전쟁 대출을 위하여 내는 데 저축을 장려하는 목표를 세운 국가에서 그 단하나의 일종인 버밍엄 시립 은행의 설립에 원조하였다. 은행은 높이 성공을 증명하였고, TSB (현재 로이즈 은행 그룹)와 합병했을 때 [1976년](../Page/1976년.md "wikilink")까지 지속되었다. 체임벌린은 [1916년](../Page/1916년.md "wikilink") 시장으로 재선되었다. 그는 자신의 기간을 완료하지 않고 대신 [런던](../Page/런던.md "wikilink")에서 정부의 직위로 옮겼다.

## 초기 장관 경력

1916년 [12월](../Page/12월.md "wikilink") 런던에서 [데이비드 로이드 조지는](../Page/데이비드_로이드_조지.md "wikilink") 체임벌린에게 그의 이복형을 포함한 몇몇의 사람들이 그를 추천한 것으로 국가 봉사 국장의 새로운 직위를 마련하였다. 국장은 조정 징병과 본질적인 전쟁 산업들이 충분한 근로자들과 기능할 수 있었던 것을 안전하게 하는 것을 위하여 책임이 있었다. 하지만 몇몇의 인터뷰들에 불구하고 체임벌린은 직업의 측면에 관하여 불분명했고, 그것은 산업에서 일하는 데 자원 봉사자들을 모집하는 데 매우 어려운 것으로 증명하였다. 그는 자신의 어려움들에 추가로 자신을 굉장히 싫어한 로이드 조지와 몇번이나 충돌하였다. 체임벌린은 [1917년](../Page/1917년.md "wikilink") 사임하였다. 그와 로리드 조지는 자신들의 정치 경력들을 통하여 지속될 상호 경멸을 유지하였다.

자신의 실패에 휩싸인 체임벌린은 다음 총선으로 서는 데 결정하였고, 버밍엄의 레이디우드를 위하여 선출되었다. 그는 [영국 보건부에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_보건부 "wikilink") 하급 직위가 제공되었으나 거절하였고 로이드 조지 정부에 봉사하는 데 거부하였다. 그는 또한 [남작](../Page/남작.md "wikilink") 작위를 거부하기도 하였다. 체임벌린은 자신의 이복형 오스틴이 [1921년](../Page/1921년.md "wikilink") [보수당](../Page/보수당_\(영국\).md "wikilink") 의원들의 지도자가 되었음에 불구하고 보수당 평의원으로서 다음 4년을 보냈다.

[1922년](../Page/1922년.md "wikilink") [10월](../Page/10월.md "wikilink") 오스틴이 로이드 조지를 성원하는 데 약속하면서 그것이 자신들의 현재 리더십을 포기하는 의미를 하였어도 로이드 조지 연정에 대항하는 보수당원들 사이에 불만은 의원들의 다수가 연정을 떠나는 결과를 가져왔다. 우연히 네빌을 위하여 그는 회의 당시 [캐나다](../Page/캐나다.md "wikilink")로부터 귀국하는 길이라 자신의 형의 리더십을 성원하는 것과 자신이 멸시한 사람을 데려오는 것 사이에 선택하는 데 강요되지 않았다.

1922년 보수당은 총선을 이겼다. 새 보수당 총리 [보너 로는](https://ko.wikipedia.org/wiki/보너_로 "wikilink") 체임벌린에게 우정 장관의 직위를 제공하였다. 자신이 받아들여야 하는 지에 자신의 가족을 상담한 후, 그는 그렇게 하였다. 그는 추밀고문관으로 창조되어 "Right Honourable"로 불리게 되었다. 몇달 안에 그는 자신의 능력과 기술로 평판을 얻었고, 곧 보건 장관으로서 내각으로 승진되었다. 이 직위에서 그는 빈민가 청소의 프로그램을 향한 첫 단계로서 저렴한 주택을 건설하는 민간 회사들을 위한 [보조금](https://ko.wikipedia.org/wiki/보조금 "wikilink")들을 마련하였다. 그는 또한 퇴거를 제한시키고, 재산의 수리 상태로 연결될 임대료를 요규한 임대료 제한법을 소개하였다. 체임벌린의 주요 관심이 주택 공급에 놓이고 보건 장관이 되어 자신에게 국가적 근거에 이 아이디어들을 확산시키는 좋은 기회를 주었다. 이 아이디어들은 그의 부친 조지프로부터 유래하였다.

4달 후 [스탠리 볼드윈이](../Page/스탠리_볼드윈.md "wikilink") 총리가 될 때 그는 체임벌린을 [1924년](../Page/1924년.md "wikilink") [1월](../Page/1월.md "wikilink") 정부의 몰락까지 그가 보유한 직위인 [재무 장관으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_재무장관 "wikilink") 승진시켰다.

## 상속인이 되며

[1929년](../Page/1929년.md "wikilink") 총선에서 체임벌린은 버밍엄 레이디우드에서 더욱 안전한 의석인 버밍엄 에지배스턴으로 자신의 선거구를 바꾸었고, 그것을 쉽게 보유하였으나 보수당은 [노동당에게](../Page/노동당_\(영국\).md "wikilink") 선거를 패하여 내적 갈등으로 들어갔다. [1930년](../Page/1930년.md "wikilink") 체임벌린은 한해 동안 보수당의 의장이 되었고, 다음 지도자로서 넓게 보였다. 하지만 볼드윈은 자신의 리더십에 갈등을 살아남아 또다른 7년 동안 그것을 유지하였다. 이 시기 동안 체임벌린은 보수당 연구부를 창립하여 첫 상관이 되었다.

권력의 외부에 이 2년간 세월 동안 볼드윈의 리더십은 많은 비판을 받았다. 보수당, 그렇지 않으면 정치에서 많은이들이 지난 30년간 갈등을 일으킨 논점인 보호 관세의 소개를 주장하였다. 체임벌린은 관세로 기울어져 자신의 부친의 마지막 캠페인이 입증된 것을 보는 데 개인적인 욕망을 가졌다. 비버브룩 남작이 [대영제국](../Page/대영제국.md "wikilink") 안에서 관세의 철폐와 외부 관세의 발기를 의미한 "제국 자유 무역"을 위한 캠페인을 발포하였으며 그는 [인도](../Page/인도.md "wikilink")의 독립을 위하여 또한 볼드윈의 성원을 반대한 로서미어 경에 의하여 볼드윈에서 그의 반대에 성원하였다. 그들의 주요 [신문](../Page/신문.md "wikilink")들 [데일리 익스프레스와](https://ko.wikipedia.org/wiki/데일리_익스프레스 "wikilink") [데일리 메일은](../Page/데일리_메일.md "wikilink") 볼드윈를 비판하였고, 당 안에서 불만을 불러 일으켰다. 한 점에서 비버브룩 경과 로서미어 경은 [보궐 선거에](https://ko.wikipedia.org/wiki/보궐_선거 "wikilink") 서 보수당원들을 그 강령을 체택하도록 만드는 데 노력한 제국 자유 무역 십자군을 창조하였다. 체임벌린은 자신이 볼드윈의 문제 처리와 동의하지 않고 만약 그가 사임한다면 그의 뒤를 이으는 데 가장 좋은 장소였어도 자신의 지도자를 성원하는 어려운 직위에 자신을 찾았다. 볼드윈은 자신의 입장을 고수하여 처음에 자신의 당 안에서 자신감의 거대한 투표를 이기고, 그러고나서 [1931년](../Page/1931년.md "wikilink") 웨스트민스터 세인트조지스 보궐 선거에서 제국 자유 무역 십자군을 도전하였다. 공식적인 보수당 후보는 승리를 거두었고, 체임벌린은 특히 인도의 국내 규칙에 보수당 비지니스 위원회로부터 처칠의 사임 후 볼드윈이 설립한 것에 명확한 상속인으로서 자신의 직위를 찾았다.

이제 국가적 인물에 불구하고, 체임벌린은 자신의 노동당 도전자에게 거의 레이드우드 선거구를 패하고 77개의 투표들에 의하여 몇몇의 다시 세기에 이겼으나 새로운 정부에서 상당한 도전을 향하였다. 체임벌린은 재무 장관으로서 2번째 기간을 거절하였고 다시 보건 장관이 되는 데 선택하였다.

1924년과 1929년 사이에 그는 아마 지방 정부 금융을 변경한 [1925년](../Page/1925년.md "wikilink") 평가 견적 법령이었던 것의 대담한 입법의 21 조각을 성공적으로 소개하였다. 법령은 권력을 지방 의회로부터 빈곤 구제법 보호자 위원회들로부터 요금을 인상하는 데 권력을 옮겨 요금 평가를 위하여 단일 기초와 평가의 방법을 소개하였고, 5년 마다 평가들의 과정을 제정하였다. 법안은 체임벌린을 강한 사회 개혁자로 설립하였으나 그 일은 그의 당에서 어떤이들을 화나게 하였다. 그는 보호자 위원회들을 함께 폐지한 1929년 지방 정부 법령과 함께 따라가 그들의 권력들을 지방 정부와 작업장 제거로 옮겼다. 법령은 또한 [윈스턴 처칠과](../Page/윈스턴_처칠.md "wikilink") 재무부에 의하여 강제 조치로 농업에 의하여 내진 요금을 제거하였고, 비지니스에 의하여 내진 요금을 줄였으며 결과는 체임벌린이 많은 환호를 얻은 입법의 강한 조각이었다. 또다른 입법의 현저한 조각은 영국에서 발달되지 않은 복지 국가의 개발을 기르는 데 많은 일을 한 1925년의 과부, 고아와 노인 연금 법령이었다.

## 국민 정부의 형성

노동당 정부는 [화폐](https://ko.wikipedia.org/wiki/화폐 "wikilink")가 축소되면서 대량의 경제 위기를 향하였고, 투기꾼들을 영국을 향하였다. 문제들은 예산이 불안정한 것을 공개한 메이 리포트의 발간에 의하여 도움을 받지 않았다. 계시는 자신감의 위기를 촉발하였고 노동당의 장관들은 제안된 예산 삭감과 맞붙었다. 정부가 몰락할 수 있다는 가능성이 주어진 [램지 맥도널드](../Page/램지_맥도널드.md "wikilink") 총리는 보수당과 [자유당](../Page/자유당_\(영국\).md "wikilink") 양당으로부터 온 사절단과 함께 정규적으로 만났다. 볼드윈은 [프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink")에서 [여름](../Page/여름.md "wikilink")의 거의를 보내 체임벌린이 보수당 사절단의 주요 지도자였다. 그는 곧 최고의 해결이 전부의 당들로부터 뽑은 정치인들로 구성된 국민 정부였다는 결론으로 왔다. 그는 또한 국민 정부가 관세를 소개하는 거대한 기회를 가질 것을 믿었다. 정치 상황이 악화되면서 체임벌린은 연정을 위하여 강하게 주장하여 결국적으로 이것이 최고의 결과였다고 양당수들을 확신시켰다. 국왕 [조지 5세와](../Page/조지_5세.md "wikilink") 다른이들 중에 권한 대행 자유당의 당수 [허버트 새뮤얼](https://ko.wikipedia.org/wiki/허버트_새뮤얼 "wikilink") 경도 또한 확신되었다. 결국 [1931년](../Page/1931년.md "wikilink") [8월 24일](../Page/8월_24일.md "wikilink") 노동당 정부는 사임하였고, 맥도널드는 국민 정부를 형성하였다. 체임벌린은 한번 더 그들의 지출을 삭감하는 데 지방 당국의 격려의 특정 작업과 함께 보건부로 돌아왔다.

## 재무부로 복귀

[섬네일에](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:37_Eaton_Square.jpg "wikilink") 있는 동안 [1935년](../Page/1935년.md "wikilink")까지 살던 이턴 스퀘어 37 번지\]\] 1931년 총선 후, 체임벌린은 다시 재무 장관이 되었다. 재무 장관으로서 체임벌린은 보호 관세를 소개하는 데 희망을 두었으나 경제 상황은 정부의 단일성을 위협하였으며 총선에서 정부를 성원한 당들은 경제 상황을 해결하는 데 필요한 법률을 제정하는 데 "의사의 명령"을 위하여 의문하는 데 동의하였다. 이제 보수당, 자유당, 국민노동당과 자유국민당으로 이루어진 정부는 주요 위기를 향하였다. 정부는 아무 즉각적인 조치가 취해질 것이 아닌 것에 동의하였고, 대신 논쟁은 일원들이 관세의 호의에 크게 있던 소위원회로 언급되었다. 그 동안 체임벌린은 만약 수입자들이 정부의 지연 기간들의 장점을 택하는 것으로 보인다면 임시 의무가 부가할 것을 허용한 비정상적 수입 법령을 소개하였다.

내각 위원회는 지나치게 높은 수입 혹은 보호가 필요했던 특정한 산업들을 위한 더 높은 관세는 물론 차지령과 식민지들로부터 온 농산물 같은 특정 상품들을 위한 제외와 함께 10 퍼센트의 정통 관세를 소개하는 호의에 보고하였다. 추가로 정부는 대영제국 안에서 무욕 협정들을 안정시키는 데 자치령 정부들과 협상하려고 하여 경제적으로 자급 자족 단위로서 체임벌린의 부친의 제국에 전망을 흥행하였다. 내각에서 자유당원들은 초대 노동당 서기 스노우던 경과 함께 이것을 받아들이는 데 거부하였고, 사임을 위협하였다. 전례없는 운동에 정부는 공동 책임을 중지하였고, 정부에서 회원직을 포기하지 않고 관세의 소개를 공개적으로 반대하는 데 자유 무역인들을 허용하였다. 이 운동은 이 단계에 국민 정부를 간직하였으나 체임벌린은 스노우던을 잃는 데 자신의 자기저항에 불구하고 정부로부터 자유당의 사임을 강요하는 데 오히려 좋아하였다. [1932년](../Page/1932년.md "wikilink") [2월 4일](../Page/2월_4일.md "wikilink") [영국 하원에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_하원 "wikilink") 그가 정책을 공고하였을 때 그는 식민성에서 부친의 시간으로부터 자신의 부친의 전 송달함을 이용하여 아들이 부친의 업무를 완료할 수 있었을 때 멋진 순간의 자신의 연설에 거대한 활약을 이루었다. 그의 연설의 끝에 오스틴은 평의원으로부터 걸어내려가 큰 박수 가운데 네빌과 악수하였다.

그해 후반에 체임벌린은 제국 안에서 자유 무역을 협상할 작정이었던 내각 장관들의 사절단과 함께 [캐나다](../Page/캐나다.md "wikilink") [오타와](../Page/오타와.md "wikilink")로 떠났다. 결과를 가져온 오타와 협정은 자신들의 시장들에서 영국의 물건을 허용하는 데 대부분의 자치령 정부들이 마음을 내키지 않으면서 기대들을 만나지 않았다. 쌍무적 협상들의 일련은 더욱 나가 제국의 외부로부터 온 물건들에 관세를 늘였으나 거기에는 아직도 국내 무역에 약간의 직접 증가가 있었다. 하지만 협정은 스노우던 경과 자유당원들을 국민 정부의 밖으로 몰아내는 데 족하였으며 정부를 성원한 전부의 무력들이 결국적으로 단일의 "국민 정부"로 합칠 것이라고 믿었다.

체임벌린은 자신이 정부의 가장 활동적인 장관으로서 등장했던 시간 동안 [1937년](../Page/1937년.md "wikilink") 재무 장관으로 남아있었다. 성공적인 예산에서 그는 1931년의 거친 예산 삭감을 취소하는 데 추구하였고, [1932년](../Page/1932년.md "wikilink") [로잔](../Page/로잔.md "wikilink")에서 열린 회의에서 결국적으로 취소된 전채를 끝내는 데 지도하였다. [1934년](../Page/1934년.md "wikilink") 그는 경제 회복이 진행 중이었다고 선언하여 국가가 "어려운 시간을 끝냈고, 이제 거대한 기대들을 읽을 수 있다"고 진술하였다. 하지만 [1935년](../Page/1935년.md "wikilink")부터 정부가 재무장의 프로그램에 수속하면서 재정적 부담이 자라났다.

이제 체임벌린은 2개의 방향들에 공격을 받은 자신을 찾았다 - 노동당이 그를 전쟁 도발자로서 그를 공격한 동안 윈스턴 처칠은 그를 국방 지출과 너무 검소한 것으로 고발하였다. [1937년](../Page/1937년.md "wikilink") 예산에서 체임벌린은 산업에서 과도한 이익들로부터 세입을 인상할 자신의 논쟁적 세금들의 하나인 국방 기부금을 제안하였다. 제안은 엄청난 비승인 소동을 일으켜고, 어떤 정치 주석자들은 체임벌린이 [다우닝가 10번지가](../Page/다우닝가_10번지.md "wikilink") 아닌 평의원을 위하여 재무부를 떠날 것 같다고 추측하였다.

노동당과 처칠로부터 이 공격들에 불구하고, 체임벌린은 전시 동안 영국에게 중요한 것을 증명할 "[합리화](../Page/합리화.md "wikilink")"로 불린 정책을 체택하였다. 이 정책 아래 정부는 낡은 공장과 광산들을 매입하였다. 이것은 [대공황](../Page/대공황.md "wikilink")이 영국을 강하게 치면서 점진적 과정이었다. 당시 공장들은 파괴되었다. 서서히 새롭고 더 나은 공장들이 그들의 장소에 지어졌다. 그것들은 영국이 공황이 상태에 있을 때 익숙하지 않았다. 차라리 체임벌린은 영국이 공황에서 나올 때 당시를 위하여 영국을 준비하고 있었다. [1938년](../Page/1938년.md "wikilink")까지 영국은 국가가 가장 새로운 기술과 세계에서 가장 능률적인 공장들을 가졌던 이 정책에 감사하면서 재무장을 위한 최고 자리에 있었다. 이것은 영국이 가장 빠르게, 그리고 최고 기술과 함께 최고의 무기들을 생산할 수 있었다는 것을 의미하였다.

## 총리 재임

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Neville_Chamberlain_and_his_wife_at_Chelsea_Old_Church,_1938.png "wikilink") 재정적 논쟁들에 불구하고 [에드워드 8세의](../Page/에드워드_8세.md "wikilink") 퇴위와 [조지 6세의](../Page/조지_6세.md "wikilink") 즉위 후에 볼드윈이 퇴임할 때 그 일은 그를 대체하는 데 초청되었던 체임벌린이었다. 1937년 [5월 28일](../Page/5월_28일.md "wikilink") 영국의 41대 총리가 되었고, 며칠 후에 보수당의 당수가 되었다.

체임벌린은 종교가 [유니테리언](https://ko.wikipedia.org/wiki/유니테리언 "wikilink")으로 [잉글랜드 교회의](https://ko.wikipedia.org/wiki/잉글랜드_교회 "wikilink") 기초적 [삼위일체](../Page/삼위일체.md "wikilink") 믿음을 받아들이지 않았으며 그래프턴 공 이래 이 독트린을 공식적으로 거절하는 데 첫 총리였다. 이 일은 설립된 교회에서 임명들에 국왕을 조언하는 것으로부터 그를 내쫓지 않았다.

체임벌린의 장관의 선택들은 국민 정부를 성원한 당들에 균형을 무시하며 임명하는 데 자신의 기꺼이 주목할 만한 것으로 두드러졌다. 그는 또한 그의 목표와 방법들과 강하게 동의한 자신에게 가까운 장관들의 핵심을 유지하고, 아무 당의 정치 경험 없이 장관들의 의미있는 수를 임명하고, 외부의 세상에서 경험과 함께 한 자들을 선택한 것으로 두드러지기도 하였다.

### 국내 정책

오늘날 [역사가](https://ko.wikipedia.org/wiki/역사가 "wikilink")들로부터 약간의 주의를 받는 체임벌린의 국내 정책은 당시 높이 의미있고 근본적인 것으로 숙고되었다. 성취들은 많은 존재하는 조치들을 강화하고, 여성과 소수자들이 일할 수 있는 시간들의 수를 제한시키고, 직장 규제 수준들을 세우면서 근무 조건들을 향상시키는 데 추구한 1937년 공장 법령을 포함한다. 1938년 주택 법령은 값이 싼 주택을 위하여 임대 통제들을 유지하는 것은 물론 빈민가 청소와 과밀 구조에 용기를 주었던 보조금들을 마련하였다. 1937년 신체 훈련 법령은 운동과 좋은 다이어트를 흥행하였고, 인구의 필수적인 의료 조사를 위하여 목표를 삼았다. 1938년 탄광 법령은 광산 사용료를 국유화 하였고 산업들의 자발적인 합병을 위하여 허용하였다. 승객 항공 서비스는 1939년 공공 법인으로 들어가 만들어졌다. 1938년 유급 휴가 법령은 1천 1백만명 이상의 근로자들에게 유급 휴가를 주었고, 휴가들이 봉급과 고쳐진 것을 보증하는 데 농업 임금부와 무역부에 권한을 부여하였다. 이 많은 조치들에서 체임벌린은 강한 개인적 관심을 가져갔다. 총리로서 그의 첫 활동들 중의 하나는 모든 부서로부터 2년 계획을 부탁하는 것이었고 자신의 총리 재임 동안 그는 많은 공헌들을 이루려고 하였다.

국내 정책의 몇가지 측면은 체임벌린에게 [농업](../Page/농업.md "wikilink")보다 더 많은 위기를 주었다. 세월 동안 영국의 농장 경영은 우울한 산업으로 지내왔으며 국가가 값이 싼 외국의 수입품들에 증가적으로 의존하게 되었던 동안 토지의 다양한 섹션들은 재배되지 않았다. 이 근심들은 시골의 선거구들과 의원들에 숙고적인 영향력을 가진 국가 농부 조합에 의하여 최전선으로 데려와졌다. 조합은 무역 협정들이 산업의 동의와 함께 만들어지고, 정부가 생산자들을 위하여 가격들을 보증하는 것을 위하여 관세의 더 나은 보호를 요구하였다. 성원에서 비버브룩 경의 데일리 익스프레스는 "더 많은 식량을 재배" 하는 데 국가를 위한 주요 캠페인을 발포하여 이용될 수 있는 [유휴](https://ko.wikipedia.org/wiki/유휴 "wikilink") 에이커를 강조하였다. 1938년 체임벌린은 [케터링에서](../Page/케터링_\(노샘프턴셔주\).md "wikilink") 자신이 비버브룩 캠페인을 해제한 연설을 하여 농부들과 자신의 의회 후원자들로부터 불리한 반응을 일으켰다.

1938년 후순에 체임벌린과 그의 농무 장관 [윌리엄 셰퍼드 모리슨은](https://ko.wikipedia.org/wiki/윌리엄_셰퍼드_모리슨 "wikilink") 우유 분배의 지구 독점들과 함께 10개의 시험 지역들을 세워 우유 위원회를 창조하여 [낙농제품](https://ko.wikipedia.org/wiki/낙농제품 "wikilink")을 위한 장려금을 삭감하거나 축소하여 지방 당국에게 저온 살균을 시행하는 권력을 부여하려고 한 낙농업 법안을 제안하였다. 정치적과 우유 산업은 법안에 비호의적으로 반응하였고, 연루된 국가 통치의 수준과 작은 낙농업과 개인적 소매상인들에 가능한 충격을 두려워하였다. 우유 시장 위원회는 [12월](../Page/12월.md "wikilink")의 시작에 그 자신을 법안으로 조항의 호의에 드문 이동을 선언하였고, 정부는 그것을 다른 척도로 만드는 것으로서 법안을 근본적으로 재작성하는 데 동의하였다. 1939년 초순에 체임벌린은 모리슨을 농무부에서 멀어지게 하고 그의 후임자로서 피터스필드의 의원과 국가 농부 조합의 전 회장이었던 [레지널드 도먼스미스](https://ko.wikipedia.org/wiki/레지널드_도먼스미스 "wikilink") 경을 임명하였다. 도먼스미스는 역할로 더 큰 전문 지식을 제공하는 것으로 환영되었으나 개발들은 느렸고, 전쟁이 터진 후, 거기에는 아직도 제한된 공급들의 문제들을 압도하는 데 국가는 충분한 식량을 생산하지 않고 있었다고 느꼈던 많은이들이 있었다.

그렇지 않으면 [1939년](../Page/1939년.md "wikilink") [9월 1일에](../Page/9월_1일.md "wikilink") 시작될 15세로 학교를 떠나는 나이의 인상 같은 제안된 다른 국내 개혁들은 완전히 취소되어 [제2차 세계 대전의](../Page/제2차_세계_대전.md "wikilink") 발발을 위한 것이 아니었다. 내무 장관 [새뮤얼 호어](https://ko.wikipedia.org/wiki/새뮤얼_호어 "wikilink") 경은 또한 보류된 채찍질의 폐지를 포함한 형사 사법 제도의 급진적 개혁을 제안하였다. 평화가 계속되고 총선이 싸워진 1939년 혹은 1940년은 가족 수당을 소개한 동안 정부가 연금의 공급과 건강 보험을 급진적으로 넓힌 것처럼 보였다.

### 아일랜드와 관계

체임벌린이 총리가 되었을 때 [영국](../Page/영국.md "wikilink")과 [아일랜드 자유국](../Page/아일랜드_자유국.md "wikilink") 사이에 관계들은 어떤 세월들 동안 심하게 긴장되어 왔다. 독립적인 [공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/공화국 "wikilink")으로 국가를 전향시키는 데 추구한 [에이먼 데 벌레라의](../Page/에이먼_데_벌레라.md "wikilink") 정부는 새로운 아일랜드 헌법 (Bunreacht na hÉireann)을 제안하였다. [헌법](../Page/헌법.md "wikilink")은 [1937년](../Page/1937년.md "wikilink") 말기에 체택되어 대외 기관 만으로서 [군주제](../Page/군주제.md "wikilink")를 유지한 내부적 공화국으로 자유국을 [에이레](https://ko.wikipedia.org/wiki/에이레 "wikilink") (Éire)로 바꾸었다. 영국 정부는 변화들을 받아들였고, [영국 연방](../Page/영국_연방.md "wikilink") 안에서 [아일랜드](../Page/아일랜드.md "wikilink")의 지위를 근본적으로 변경시키면서 정식으로 그들을 고려하지 않았다고 진술하였다.

데 벌레라는 또한 영국의 통치에 남았던 3개의 "조약항"들의 통제를 개간하는 것을 추구함은 물론 [북아일랜드](../Page/북아일랜드.md "wikilink")를 창조한 가장 주목할 만한 분할인 영국-아일랜드 조약의 다른 국면들을 타도하는 데 추구하기도 하였다. [유럽](../Page/유럽.md "wikilink")의 상황 악화의 마음 가짐, 전쟁의 시간에 친구적인 중립 아일랜드로부터 후원의 바람직함과 만약 아일랜드가 반대되었다면 방어를 위한 항구들의 이용에 어려움에 체임벌린은 양국 사이에 평화로운 관계들을 달성하기를 원하였다. 영국은 또한 자유국이 논쟁한 유효성을 주장으로 아일랜드로부터 보상을 청구하고 있었다.

체임벌린, 자치령 정세국의 장관 [맬컴 맥도널드와](../Page/맬컴_맥도널드.md "wikilink") 데 벌레라는 그들의 국가들 사이에 다른 충돌들을 해결하는 시도에 1938년 1월에 시작한 회의를 개최하였다. 데 벌레라는 최소한 분할을 끝내는 문제에 영국의 중립을 확보하는 데 희망하였으나 북아일랜드의 개발된 정부는 통합 아일랜드를 창조하는 데 아무 시도에 당연히 반대하였다. 다음달 북아일랜드 총선은 크레어거번의 정부에게 증가한 다수를 주어 통일당원들의 지배를 강화하고 아무 양보들을 만드는 데 정부를 위하여 어렵게 만들었다. 이것에 불구하고 데 벌레라는 경합의 다른 요점들을 논의하는 것을 기꺼이 하는 데 증명하였다.

회의의 결과는 양국 사이에 강하고 의무적인 무역 협정이었다. 더 넓은 청구들이 취소되면서 아일랜드가 영국에게 1천만 파운드를 내는 데 동의한 동안 영국은 조약항들을 아일랜드의 통치로 넘기는 데 동의하였다. 조약항들의 잃음은 [영국 해군이](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_해군 "wikilink") [대서양](../Page/대서양.md "wikilink")에서 아일랜드의 서부로 대략 200 마일 되는 순찰 범위로 제한되었다. 이것은 [독일 잠수함이](../Page/독일_잠수함_U-47_\(1938년\).md "wikilink") 1938년에 예언 혹은 의지될 수 없었던 공중 소송 해양 극초단파 레이다의 1943년 개발깨지 대서양에서 면책과 함께 작용할 수 있었다는 것을 의미하였다. 이것은 매우 심각한 전술적 오류였고, 영국 하원에서 윈스턴 처칠에 의하여 강하게 조롱되었다. 아일랜드의 해안으로부터 대잠수함의 배들을 급유할 수 있던 것은 영국과 미국의 편들에서 수천 척의 상인 해양선들을 구했을 것이다. 분할에 무결제가 도달되었고 아일랜드에서 군수 공장을 설립할 수 있는 체임벌린의 희망들은 제2차 세계 대전이 일어난 동안 실현되지 않았으나 양국은 또한 우호의 공식적인 표현을 냈다.

협정은 당시와 그 후에 처칠에 의하여 비판을 받았으나 그는 반대 의견의 고독이었으며 보수당의 완고한 보수주의 당파는 아일랜드의 논쟁에 더 이상 싸울 의지가 없었다. 다른이들은 아일랜드에서 결과를 가져온 논쟁의 해결이 전쟁이 일어난 동안 자애로운 중립의 자세를 취한 것을 지적하였고 최근의 증거는 국가가 영국을 도운 범위를 보였다.

### 팔레스타인 백서

체임벌린의 총리직의 거대한 논쟁들 중의 하나는 [영국 위임통치령 팔레스타인의](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_위임통치령_팔레스타인 "wikilink") 미래에 정부의 정책을 근심을 가졌다. 연속적인 위임과 대화들이 합의를 이루는 데 실패한 후, 정부는 [밸푸어 선언에서](../Page/밸푸어_선언_\(1917년\).md "wikilink") 성명들이 450,000명 이상의 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink")들이 거기로 이민을 간 이래 이제 성취된 것을 주장하였다. 식민성 장관 맬컴 맥도널드의 이름을 딴 1939년의 맥도널드 백서가 그때 소개되었다. 그것은 대지의 매입에 제한들과 함께 첫 5년 동안 더욱 나가서 75,000명의 이민자들의 인원 할당수를 제출하였다.

백서는 유대인의 세계와 영국의 정치 둘다에서 대량의 항의를 일으켰다. 국민 정부를 성원한 많은이들은 자신들이 그것은 밸푸어 선언을 부인한 것을 주장한 근거들에 정책으로 반대되었다. 유대인 [레즐리 호어벨리샤](https://ko.wikipedia.org/wiki/레즐리_호어벨리샤 "wikilink") 같은 내각 장관들을 포함한 많은 정부의 의원들은 신청에 대항하는 투표를 하거나 기권하였다.

### 유럽 정책

[섬네일에](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Bundesarchiv_Bild_183-H12967,_Münchener_Abkommen,_Chamberlain.jpg "wikilink") 도착한 체임벌린 총리\]\] 유럽에서 [제1차 세계 대전의](../Page/제1차_세계_대전.md "wikilink") 공포와 그 직후의 시기를 목격한 많은 자들과 마찬가지로 체임벌린은 전쟁 없는 가격에 평화를 약속하였다. 이론은 국민들이 불만을 가진 곳에 독재가 일어나고 이 불만들의 원인들을 제거에 의하여 독재가 덜 공격적일 것이란 것이었다. 그것은 [베르사유 조약이](../Page/베르사유_조약.md "wikilink") 히틀러의 불만들의 근본 원인이었다는 대중적인 믿음이었다. 자신의 정치적 견인자들 마저 인정하면서 체임벌린은 유럽 정치의 보수파에서 자라난 명예로운 사람이었다. 외교 방침을 통하여 [나치 독일과](../Page/나치_독일.md "wikilink") 다루고 특히 처칠로부터 아무 반대의 표시를 진압하는 데 그의 시도들은 체임벌린에 의하여 "정통적 유화 정책"으로 불리었다.

체임벌린의 재직 기간의 첫 위기는 [오스트리아 병합에](../Page/오스트리아_병합.md "wikilink") 있었다. [아돌프 히틀러의](../Page/아돌프_히틀러.md "wikilink") [나치 정부는](https://ko.wikipedia.org/wiki/나치_정권 "wikilink") 이미 [오스트리아](../Page/오스트리아.md "wikilink")의 한 총리 [엥겔베르트 돌푸스의](../Page/엥겔베르트_돌푸스.md "wikilink") 암살 뒤에 있었고, 항복하도록 압력을 가하였다. 독일의 목표들에 대한 정보를 얻은 체임벌린 정부는 그것이 사건들을 멈출 수 없었다고 결정하고 "Anschluss" (오스트리아 병합)으로 알려진 것으로 동의하였다.

[뮌헨](../Page/뮌헨.md "wikilink")에서 히틀러와 역사적 만남에 이어 체임벌린은 유명하게 [1938년](../Page/1938년.md "wikilink") [9월](../Page/9월.md "wikilink") 자신이 독일에서 런던으로 돌아온 길에 자신과 히틀러 둘다에 의하여 조인된 평화롤운 방법에 대한 결의를 담은 종이를 높이 쳤다. 그는 "나의 좋은 친구들이여, 우리 역사상 두번째로 영국의 총리가 명예와 함께 독일에서 평화를 가져오며 돌아왔다. 난 우리의 시간을 위하여 그것이 평화인 것을 믿는다."고 말하였다.

[섬네일에](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Bundesarchiv_Bild_183-R69173,_Münchener_Abkommen,_Staatschefs.jpg "wikilink") 조인하는 준비에서. 좌로부터 체임벌린, [에두아르 달라디에](../Page/에두아르_달라디에.md "wikilink") [프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink") 총리, [아돌프 히틀러](../Page/아돌프_히틀러.md "wikilink"), [베니토 무솔리니와](../Page/베니토_무솔리니.md "wikilink") [갈레아초 치아노](../Page/갈레아초_치아노.md "wikilink") [이탈리아](../Page/이탈리아.md "wikilink") 외무장관 (1938년 9월 30일)\]\] 두번째 위기는 큰 소수 [독일인](../Page/독일인.md "wikilink")들에게 고향이었던 [체코슬로바키아](../Page/체코슬로바키아.md "wikilink")의 [주데텐란트](https://ko.wikipedia.org/wiki/주데텐란트 "wikilink")에 왔다. 영국과 프랑스의 정부들에 의하여 설계된 [뮌헨 협정은](../Page/뮌헨_협정.md "wikilink") 유력하게 국가의 방어적인 국경을 병합하는 데 히틀러를 허용하여 [베르마흐트](https://ko.wikipedia.org/wiki/베르마흐트 "wikilink")의 하루의 도달 안에 그 산업적과 경제적 중심을 놔두었다. 주데텐란트와 런던의 중앙 공원에서 파고 있는 참호들에 참고로 체임벌린은 1938년 9월 [라디오](../Page/라디오.md "wikilink") 방송에 다음과 같이 악명높은 선언을 하였다.

"우리가 아무 것도 모르는 사람들 사이에 먼 국가에서 싸울 까닭 때문에 우리가 여기에 참호들을 파고 가스 마스크에 노력해야 할 얼마난 공포적, 환상적인가. 나 자신은 나의 영혼의 깊이들로부터 평화의 사람이다."

히틀러가 [1939년](../Page/1939년.md "wikilink") [3월](../Page/3월.md "wikilink") 체코슬로바키아의 나머지를 침입하고 장악했을 때 체임벌린은 뮌헨 협정의 위반에 의하여 배신을 느꼈고 더욱 열심히 나치에 대항하는 데 결정하여 [폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink")의 침입에 독일에 전쟁을 선언하였다.

자라나는 나치의 권력과 다루는 데 볼드윈 정부의 되풀이된 실패들은 그가 유럽 정세의 최종 몰락에 통할하고, 군사 정보에 행동에 저항하고, 나치의 군사력에 관하여 하원에 거짓말을 하고, 준비하는 필요의 관하여 정확히 경고한 야당을 물리치고, 그리고 무엇보다 다가오는 갈등을 위하여 준비하는 데 유리하게 세월을 이용하는 데 실패한 이래 이래 가끔 체임벌린에게 다가와 역사적으로 가로 눕혀졌다. 하지만 그것은 또한 그의 총리직의 시간에 의하여 독일에서 [나치당](https://ko.wikipedia.org/wiki/나치당 "wikilink")과 다룸은 더욱 어려운 순서였던 진실이었다. 이전적으로 독일은 일반 징병을 시작하였고, 이미 공중 무기를 축적하였다. 대공황 시기의 황량한 재정과 자신 소유의 전쟁의 혐오 사이에 잡힌 체임벌린은 1919년 베르사유 조약과 함께 시작한 정치적 의지와 전망의 더욱 일반적인 실패였던 정치적 희생양으로서 기초를 주고 역사에 들어갔다.

그것은 평화를 지니는 정책이 폭넓은 지원을 가져 하원들이 더욱 공격적인 총리를 원했던 것으로 기억되어야 하모 윈스턴 처칠이 명백한 선택이었을 것이다. 전쟁이 터진 후 마저에 그것은 폴란드의 침입은 일반적인 갈등으로 이어질 필요였다는 것이 명확하지 않았다. 많은 주석자와 역사가들의 시각에서 체임벌린에게 죄를 깨닫게 한 것은 정책 자신에 없었으나 그의 수행하는 매너와 그의 내기를 양쪽에 거는 데 실패였다. 그의 같은 시대의 많은이들은 외교 정책에 그와 함께 동의하지 않은 내각 장관들의 그가 면직시킨 것에 의하여 후원된 의견으로 비판을 받아들이는 데 완고하고 반항적으로 그를 간주하였다. 정확하다면 그의 성격에 관한 평가는 많은 그의 동료들이 히틀러가 억제할 수 없었던 것에 깨닫게 된지 오랜 후에 왜 체임벌린이 왜 [제3제국](https://ko.wikipedia.org/wiki/제3제국 "wikilink")과 우호적인 조건을 유지하려고 노력했던 것에 설명하려고 하였다.

체임벌린은 열정적으로 평화를 믿어 그의 직업을 유럽에서 안정성을 유지하는 데 영국의 지도자로서 생각하였으며 영국과 다른 곳에서 많은 사람들처럼 그는 독일의 호전성과 다루는 데 그의 최고의 방향은 그것을 친절과 대하고 그 요구들을 만나는 것이었다고 가르쳤다. 그는 또한 남성들의 지도자가 본질적으로 합리적인 존재들기고 히틀러가 반드시 합리적이어야 했다는 것을 믿었다. 대부분의 역사가들은 그러한 견해를 고수하면서 체임벌린이 훨씬 더 유화 정책을 추구한 것은 정당하다고 인정되었으나 어떤 과정이든 전쟁을 피할 수 있었다는 것과 [프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink")가 힘을 기꺼이 하지 않은 것을 준 일찍이 시작된 무장한 적대감이 얼마나 결과가 얼마나 좋을지 정확히 명확하지 않았고, 거기에는 다른 효과적인 동맹국은 없습다. - [이탈리아](../Page/이탈리아.md "wikilink")는 [강철 조약에](https://ko.wikipedia.org/wiki/강철_조약 "wikilink") 가입하였고, [소련](../Page/소련.md "wikilink")은 [불가침 조약을](../Page/불가침_조약.md "wikilink") 맺었으며 [미국](../Page/미국.md "wikilink")은 아직도 공식적으로 [고립주의](../Page/고립주의.md "wikilink")에 있었다.

하지만 체임벌린은 히틀러를 없애는 데 오스트리아로 침입 전에 [파울 루트비히 에발트 폰 클라이스트와](../Page/파울_루트비히_에발트_폰_클라이스트.md "wikilink") [빌헬름 카나리스의](../Page/빌헬름_카나리스.md "wikilink") 제안을 중단하여 상황의 가장자리 - 나치와 함께 [중유럽](https://ko.wikipedia.org/wiki/중유럽 "wikilink")에서 강한 [반공주의](../Page/반공주의.md "wikilink") 권력을 유지하는 데 결정하였고, "[레벤스라움](../Page/레벤스라움.md "wikilink")" (생활권)에 어떤 "보답"과 히틀러와 아직 "관리"하는 것을 받아들였다. 히틀러와 그 문제를 위하여 유대인들에게 실습적으로 제공한 중유럽에서 사람들을 위하여 그의 태만한 말들은 가능하게 영국 역사상 여태까지 최악의 외교 순간을 구성한다. 적대감들이 일어나기 겨우 전에 체임벌린은 "Monsieur J'aime Berlin" ([프랑스어](../Page/프랑스어.md "wikilink")로 "Mr I Love Berlin)이란 별명이 붙었고, "우리가 정말로 상관하지 않는" 양보들을 위하여 평화 조약이 대가로 일반적인 전쟁을 얻을 수 있던 것을 돌리는 데 독일의 [저지대 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/저지대_국가 "wikilink") 침입이 있을 때까지 희망이 남았다. 이 정책은 당시 그리고 하지만 프랑스의 [참모](https://ko.wikipedia.org/wiki/참모 "wikilink")가 독일을 공격하지 않으나 대신 체임벌린이 설득시킨 대안들이 명백하지 않은 [전략방위구상](../Page/전략방위구상.md "wikilink")에 남는 데 결심된 이래 넓게 비판을 받았다. 대신 그는 [슈퍼마린 스피트파이어와](../Page/슈퍼마린_스피트파이어.md "wikilink") [호커 허리케인의](../Page/호커_허리케인.md "wikilink") 개발을 완료하고 [잉글랜드](../Page/잉글랜드.md "wikilink")에서 [방향탐지기](https://ko.wikipedia.org/wiki/방향탐지기 "wikilink") 혹은 레이다 방어 그리드를 강화시키는 데 [가짜 전쟁의](../Page/가짜_전쟁.md "wikilink") 몇달을 이용하였다. 이 둘다의 우선 순위들은 영국의 전투에서 중요한 배당금을 지불할 것이었다.

### 전쟁의 발발

1939년 9월 1일 독일이 폴란드를 침입하였다. 영국에서 많은이들이 전쟁을 기대하였으나 정부는 프랑스의 지원이 없었다면 형식적인 선언을 만드는 데 원하지 않았다. 프랑스의 의지들은 그 점에 명확하지 않았고, 정부는 "만약 히틀러가 이틀 안에 자신의 군대를 철수시켰다면 영국은 독일과 폴란드 사이에 대화를 여는 데 영국이 도울 것이다."라고 독일에 최후 통첩 만을 줄 수 있었다. [9월 2일](../Page/9월_2일.md "wikilink") 체임벌린이 하원에서 이것을 공고했을 때 거대한 외침이 있었다. 체임벌린이 자신의 책임들에서 실패한 것을 믿은 현저한 보수당의 전 장관 [리오 애머리는](https://ko.wikipedia.org/wiki/리오_애머리 "wikilink") 유명하게 "잉글랜드를 위하여 연설하시요, 아서\!"로 권한 대행 야당의 당수 [아서 그린우드를](https://ko.wikipedia.org/wiki/아서_그린우드 "wikilink") 청하였다. 원내대표 [데이비드 마거슨은](https://ko.wikipedia.org/wiki/데이비드_마거슨 "wikilink") 체임벌린에게 만약 전쟁이 선언되지 않았다면 정부가 몰락할 것을 믿었다고 말하였다. 영국의 활동에 평행시키는 데 동의한 프랑스에 더욱 나가서의 압력이 있던 후, 영국은 [9월 3일](../Page/9월_3일.md "wikilink") 전쟁을 선언하였다.

국가로 채임벌린의 라디오 방송에서 그는 이렇게 적어 두었다. -

"오늘 아침 베를린에서 영국 대사는 폴란드로부터 자신들의 군대를 철수시키는 데 한번 그들이 준비된 11시까지 그들로부터 우리가 듣지 않으면 우리 사이에 전쟁의 상태가 존재할 것을 성명한 최종의 메모를 독일 정부에게 넘겼습니다. 나는 이제 당신들에게 그런 착수가 받아지지 않았고 따라서 이 국가는 독일과 전쟁에 있는 것을 말해야 합니다."

"... 아직 거기에는 나는 내가 해낼 수 있고, 더욱 성공적이었던 더 많고 다른 것이 있다는 것을 미들 수 없습니다 ... 이제 하나님이 당신들을 모두 축복하고 그가 권리를 지킬 것입니다. 그것은 우리가 상대로 싸우고, 무차별 대입 공격을 하고, 악의, 부당과 박해여야 할 악한 일이기 때문입니다. 그리고 그들을 상대로 난 권리가 우선 할 것이라는 확신합니다."

전투를 위한 준비들 중의 일부로서 체임벌린은 그가 정부의 본격적인 재건을 수행할 수 있도록 자신의 장관들 전부에게 "자신의 손들에들의 그들의 사무실을 놓는" 데 의문하였다. 가장 두드러진 신참들은 윈스턴 처칠과 전 내각 서기 [모리스 행키였다](https://ko.wikipedia.org/wiki/모리스_행키 "wikilink"). 언론의 거의는 먗달간 처칠의 정부로 복귀를 위하여 캠페인을 벌였고, 특히 노동당과 자유당이 둘다 가입하는 데 거절하면서 정부를 강화하는 데 좋은 방향을 닮은 것으로 그를 데려갔다.

시초적으로 체임벌린은 자산 선택 없이 처칠을 장관으로 만들고 근무 내각원들이 나가면서 겨우 6명의 내각원들의 전쟁 내각에서 그를 포함하는 데 의도하였다. 하지만 그는 그것이 그에게 장관직을 주지 않는 것은 현명하지 않을 것이라고 충고되어 처칠이 대신 제1 해군 대신이 되었다. 전쟁 내각에서 3명의 근무 내각원들 전부에 체임벌린의 포함은 비장관들의 더 작은 내각이결정을 더욱 능률적으로 결정들을 가져갈 수 있다고 주장한 자들로부터 비판을 받았다.

### 전쟁 총리직

[섬네일이](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Winstonlet.jpg "wikilink") 체임벌린에게 보낸 편지의 첫 페이지\]\] 전쟁의 첫 8개월은 작전의 상대적 부족으로 "가짜 전쟁"으로서 가끔 묘사되었다. 이 시기를 통하여 주요 전투는 [바다](../Page/바다.md "wikilink")에서 일어나 처칠의 지위를 올렸지만 많은 논쟁들이 장면들의 뒤로 생겼다.

[소련의 폴란드 침공과](../Page/소련의_폴란드_침공.md "wikilink") 다음의 [소련-핀란드 전쟁은](https://ko.wikipedia.org/wiki/소련-핀란드_전쟁 "wikilink") 소련군들을 상대로 군사 작전을 위한 요구로 이끌었으나 체임벌린은 만약 독일과 전쟁이 자신이 원조를 거부한 작전의 진행을 평화적으로 끝났다면 그런 작전이 가능할 뿐이라고 믿었다. [1940년](../Page/1940년.md "wikilink") [3월](../Page/3월.md "wikilink") [모스크바 평화 조약은](../Page/모스크바_평화_조약.md "wikilink") 대의원에서 일어난 반란 후에 [에두아르 달라디에가](../Page/에두아르_달라디에.md "wikilink") 이끄는 프랑스 정부가 몰락하였어도 영국에서 아무 중요성들을 가져오지 않았다. 그것은 연합국 총리르 위하여 걱정되는 선례였다.

전쟁 장관 레즐리 호어벨리샤가 훨씬 더욱 논쟁적 인물이 되었을 때 전쟁부에서 문제들이 자라났다. 호어벨리샤의 높은 공개 프로필과 군대를 근대적인 전투력으로 전향시켰던 급진적 개혁자로서 평판은 그를 많은이들에게 마음을 끌게 만들었으나 그와 [참모총장](../Page/참모총장.md "wikilink") [제6대 고트 자작 존 베레커는](../Page/제6대_고트_자작_존_베레커.md "wikilink") 곧 전략의 문제들에서 서로 자신감을 상실하고 말았다. 호어벨리샤는 또한 전쟁 내각의 어려운 내각원을 증명하였고, 체임벌린은 변화가 필요한 것을 깨닫자 정보부 장관 [휴 맥밀런](https://ko.wikipedia.org/wiki/휴_맥밀런 "wikilink") 남작도 또한 무효를 증명하였으며 체임벌린은 그 직위로 호어벨리샤를 옮기는 것을 숙고하였다. 상급 동료들은 정보부의 유대인 장관이 [중립국](../Page/중립국.md "wikilink")들과 관계들에 유익하지 않을 반대를 제기하였고, 체임벌린은 대신 호어벨리샤에게 무역부의 회장직을 제공하였다. 후자는 거부하여 함께 정부로부터 사임을 하였으며, 불일치의 동질이 대중에게 공개할 수 없던 이래 그것은 체임벌린이 호어벨리샤의 변화들을 불찬성한 [전통주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/전통주의 "wikilink")에 무능한 장군들로부터 압박을 받아 접은 것으로 보였다.

그해 [4월](../Page/4월.md "wikilink") 독일이 [노르웨이](../Page/노르웨이.md "wikilink")를 침입하였을 때 그들을 대항하는 데 원정군이 보내졌으나 캠페인은 어려움을 증명하였고, 그들은 철수해야 했다. 특히 캠페인의 해군 측면은 논쟁을 증명하였고 [웨스트민스터](../Page/웨스트민스터.md "wikilink")에서 반향이 있었다.

## 몰락과 사임

노르웨이로 영국 원정의 패주에 이어 체임벌린은 하원에서 포위 공격을 당한 자신을 찾았다. [5월 8일](../Page/5월_8일.md "wikilink") 40명 이상의 정부 평의원들이 정부에 대항하는 투표를 하였고, 많은이들이 더욱 기권하였다. 정부가 투표를 이겼어도 그것은 체임벌린이 자신에 대항하는 데 고발들을 만날 것으로 명확해졌다. 그는 시초적으로 어떤 현저한 보수당의 반란자들을 임명하고, 어떤 인기없는 장관들을 자치는 데 제공에 의하여 자신의 정부를 강화하려고 했으나 전당 연정을 위한 요구들이 커졌다. 체임벌린은 자신의 아래 지내는 데 노동당을 설득시킬 수 있을지 아닌지, 그리고 아니면 누가 자기의 뒤를 이을지 조사를 시작하였다.

2명의 명백한 후계자들 - 당시 [외무 장관](../Page/영국의_외무장관.md "wikilink") [제1대 핼리팩스 백작 에드워드 우드와](https://ko.wikipedia.org/wiki/제1대_핼리팩스_백작_에드워드_우드 "wikilink") [윈스턴 처칠이](../Page/윈스턴_처칠.md "wikilink") 등장하였다. 거의 모두가 핼리팩스 백작을 받아들이려고 했어도 그는 깊이 받아들이는 것을 꺼려 효과적인 정부를 지도하는 데 [영국 상원의](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국_상원 "wikilink") 의원들을 위하여 불가능하였다는 것을 주장하였다. 다음 24 시간 동안 체임벌린은 더욱 멀리 상황을 탐험하였다. 체임벌린은 만약 노동당이 자신 아래 지내는 데 거부한다면 처칠이 정부를 형성하는 데 노력할 것이라고 충고를 받았다. 노동당의 당수 [클레멘트 애틀리와](../Page/클레멘트_애틀리.md "wikilink") 아서 그린우드는 자신들의 당을 맡을 수 없었고 자신들의 국가 행정 위원회로 2개의 의문들을 놓는 데 동의하였다. - "그들이 체임벌린 아래 전당 정부에 가입할 것인가? 만약 아니면 다른이 아래 전당 정부에 가입할 것인가?"

다음날 독일은 [네덜란드](../Page/네덜란드.md "wikilink"), [벨기에](../Page/벨기에.md "wikilink")와 프랑스를 침입하였다. 처음에 체임벌린은 위기의 기간에 총리직에 남아있는 데 자신을 위하여 최고였다고 믿었으나 그의 지속된 총리직에 반대는 전쟁 내각에서 회의에서 같은 것이며 [옥새상서](../Page/옥새상서.md "wikilink") [킹즐리 우드](https://ko.wikipedia.org/wiki/킹즐리_우드 "wikilink") 경은 그에게 그것이 전당 정부를 형성할 때였다고 명확하게 말하였다. 곧 후에 노동당 국가 행정부로부터 온 응답은 그들이 "체임벌린과 봉사하지 않을 것이나 다른이와 할 것이다"였다. 1940년 [5월 10일](../Page/5월_10일.md "wikilink") 체임벌린은 국왕에게 자신의 사임을 맡았고 정식으로 자신의 후임자로서 처칠을 추천하였다.

## 추밀원 의장과 사망

총리로서 자신의 사임에 불구하고 체임벌린은 보수당의 당수로 남아있었고, 많은 성원을 유지하였다. 처칠이 자신 소유의 어떤 성원자들과 체임벌린을 들어오지 못하게 하는 데 정부로부터 어떤 노동당 의원들에 의하여 압박에 놓여있었어도 그는 제1차 세계 대전 동안 소외된 [허버트 헨리 애스퀴스에](https://ko.wikipedia.org/wiki/허버트_헨리_애스퀴스 "wikilink") 로이드 조지가 만들어진 실수를 기억하였고, 하원에서 전당의 성원을 유지하는 중요성을 깨닫았다. 처칠은 처음에 체임벌린을 재무 장관과 하원의 지도자로 만드는 데 계획을 세웠으나 많은 노동당과 자유당의 당수들은 처칠이 대신 그를 추밀원의 의장으로 임명한 그런 정부에서 봉사하는 데 싫어하였다.

체임벌린은 아직도 주요 내무 위원회의 우두머리로서 정부 안에 권력을 휘둘렀다. 그는 처칠 아래 충성적으로 지내 거의 건설적인 조언을 제공하였다. 선입견들에 불구하고, 많은 노동당의 장관들은 그를 정보와 성원의 도움적인 근원으로 찾았다. 5월 후순에 전쟁 내각은 정부를 갈라놓는 데 위협을 받은 독일로부터 평화를 위하여 제안들에 빠른 일련의 회의들을 가졌다. 노동당의 일원들 클레멘트 애틀리와 아서 그린우드에 의하여 성원된 처칠은 핼리팩스 경에 의하여 호의를 가진 제안들에 대항하였다. 체임벌린은 시초적으로 조건들을 받아들이려는 경향이 있었으나 이 분할은 정부를 무너뜨리는 데 위협하였다. 3일 동안 그린우드와 노동당의 당수 [아치볼드 싱클레어](../Page/아치볼드_싱클레어.md "wikilink") 경에 의하여 원조된 처칠은 차차 조건들을 반대하는 데 체임벌린을 설득하였고 영국은 전쟁에 남아있었다.

이 단계에서 체임벌린은 아직도 대부분의 보수당 의원들의 성원을 유지하였다. 이것은 처칠이 노동당과 자유당의 당원들 만에 의한 박수를 받는 동안 보수당원들이 체임벌린을 응원하려고 한 하원에서 가장 눈에 띄었다. 이것이 약한 정부의 인상을 창조하였다는 것을 깨닫은 체임벌린과 원내대표 데이비드 마거슨 은 처칠을 성원할 보수당 권력 기지의 형성에 용기를 주는 단계들을 택하였다.

처음에 체임벌린과 많은 다른이들이 처칠이 단순한 관리의 총리이자 전쟁이 끝난 후 다우닝가 10번지로 돌아오는 데 기대했던 것으로 여겼다. 하지만 여름 중반에 체임벌린의 건강이 악화되었으며 그는 [7월](../Page/7월.md "wikilink") [위암](../Page/위암.md "wikilink") 수술을 받았다. 그는 회복하는 데 몇몇의 노력들을 만들었으나 [9월](../Page/9월.md "wikilink") 말기에 그는 정부에서 지속하는 데 불가능한 것이라고 느꼈고 정식으로 추밀원의 의장과 보수당의 당수 둘다로서 사임을 하였다. 처칠의 특별한 동의와 국왕에 의하여 체임벌린은 지속적으로 그가 자신을 상황에 대한 정보를 유지하는 데 자신의 나은 몇달 동안 국가 관계 문서들을 받았다. 그는 [햄프셔주](../Page/햄프셔주.md "wikilink") 헥필드 근처에 하이필드 파크로 퇴직을 하였으나 [11월 9일](../Page/11월_9일.md "wikilink") [암](../Page/암.md "wikilink")으로 사망하여 총리로서 자신의 사임 후 6달간 살았다.

[1941년](../Page/1941년.md "wikilink") [4월 15일](../Page/4월_15일.md "wikilink") 체임벌린의 사유지는 8만 4천 13 파운드에 검인되었다.

## 유산

체임벌린의 유산은 논쟁적으로 남아있다. 유럽의 그의 정책은 많은 역사와 전기들이 정책의 이 단일 분야로 그의 총리직의 거의 전부의 분야를 헌신한 그런 정도로 대부분의 집필들을 지배하였다.

체임벌린에 관하여 쓰여진 비판은 1930년대의 정치의 매우 비판적 견해들 - 가장 두드러지게 뮌헨 협정과 비판으로 향한 단계들을 제공한 1940년의 논서 〈유죄의 남성들〉에서 그 첫 초기의 후원이 주어졌다. 전쟁 이후의 처칠의 〈제2차 세계 대전〉 회고록과 함께 〈유죄의 남성들〉 같은 본문들은 유화 정책을 비난하고 헐뜯었다. 전쟁 이후의 보수당 리더십은 체임벌린을 반대한 자신들의 이름을 만든 처칠, [앤서니 이든과](../Page/앤서니_이든.md "wikilink") [해럴드 맥밀런](../Page/해럴드_맥밀런.md "wikilink") 같은 개인들에 의하여 지배되었다. 어떤이들 마저 체임벌린의 외교 정책은 중재주의의 전통적 보수당의 선으로 뚜렷한 대비에 있었으며 군사 작전을 택하는 의지였다.

최근의 세월에 역사의 수정주의자 학교는 유화 정책에 관하여 많은 가정을 도잔하는 데 등장하여 그것이 사용이 가능한 영국의 무기 제한, 세계를 가로질러 영국군의 산란과 전쟁으로 가는 데 자치령 정부들의 자기저항이 주어진 합리적인 정책이었다고 주장하였다. 어떤이들은 또한 체임벌린의 정책은 [1846년](../Page/1846년.md "wikilink")과 [1868년](../Page/1868년.md "wikilink") 사이에 더비 백작에 의하여 시작된 보수당의 전통을 전체적으로 지기고 있었고, 1880년대와 1890년대에 [솔즈베리 경](../Page/제3대_솔즈베리_후작_로버트_개스코인세실.md "wikilink") 아래 [화려한 고립에서](../Page/화려한_고립.md "wikilink") 따라갔다고 주장하였다. 비행기의 생산은 뮌헨 협정의 다시에 거대하게 증가하였다. 대신 전쟁이 시작되어 영국의 전투는 독일군을 만나는 데 고급의 스피트파이어스들 대신 복엽 비행기와 매우 다른 동력을 가졌을 것이다. 하지만 더욱 가능하게 독일군의 비행기는 프랑스와 체코슬로바키아에 완전히 관여하였다. 히틀러가 신뢰할 수 없고 애도하지도 않았다는 주장에 대항하여 그것은 외교가 항상 무력 총돌이 있기 전에 탐험되고 기회가 주어져야 한다고 진술될 수 있다.

외교 정책에 강조는 다른 범위들에서 체임벌린의 성취들을 그늘지게 하였다. 보건 장관으로서 그의 성취들은 상태들을 향상시키는 데 그가 많을 일을 하고 영국을 전쟁 후의 세게의 복지 국가로 가까이 데려왔다고 주장한 사회 역사가들에 의하여 많이 칭찬을 받아왔다.

체임벌린의 일반적으로 인식되지 않은 측면은 사회 운영 행정부를 위하여 송금의 시작과 작성에서 그의 역할이었다. 이것은 적을 꺾는 데 태업과 속임수를 이용하는 데 권한이 부여되었다. 또다른 대전을 피하려는 열망은 자신이 작성한 사회 운영 행정부 헌장의 야성에 의하여 맞추어졌다.

정도로 체임벌린은 자신의 전기에서 불행하였으며 그의 미망인이 1940년대의 공식적인 일생을 쓰는 데 [키스 파일링을](https://ko.wikipedia.org/wiki/키스_파일링 "wikilink") 위임했을 때 정부의 문서들은 상담할 수 없었다. 결과로서 파일링는 이후에 전기 작가들을 할 수 있던 방향에 정부의 기록들로 지적하면서 비판을 해결할 수 없었다. 파일링은 체임벌린의 비밀적 문서들의 광범위한 사용과 함께 격차를 채웠고 체임벌린의 일생의 최고 설명으로 많은이들이 숙고하나 당시 그의 부정적 이미지를 정복할 수 없었던 책을 생산하였다. 후에 역사가들은 더욱 많이 해내어 다른 범위들에서 체임벌린의 성취들을 강조하였고 중립 중책으로서 유화의 성언에서 강한 주장들을 만들었으나 새롭게 명확한 합의는 아직 도달되지 않았다. 그의 후임자의 [카리스마](https://ko.wikipedia.org/wiki/카리스마 "wikilink")와 현란함을 부족히 한 그는 처칠의 그림자에 서는 데 경향이 있다.

## 관련 항목

  - [베르사유 조약](../Page/베르사유_조약.md "wikilink")
  - [아돌프 히틀러](../Page/아돌프_히틀러.md "wikilink")
  - [이오시프 스탈린](../Page/이오시프_스탈린.md "wikilink")
  - [윈스턴 처칠](../Page/윈스턴_처칠.md "wikilink")
  - [뮌헨 협정](../Page/뮌헨_협정.md "wikilink")
  - [판탄잔](https://ko.wikipedia.org/wiki/판탄잔 "wikilink")

## 외부 링크

  -
  -
[분류:1869년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1869년_태어남 "wikilink") [분류:1940년 죽음](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1940년_죽음 "wikilink") [분류:보수당 (영국)의 정치인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:보수당_\(영국\)의_정치인 "wikilink") [분류:영국의 총리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_총리 "wikilink") [분류:영국의 외교관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_외교관 "wikilink") [분류:영국의 제31대 하원 의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제31대_하원_의원 "wikilink") [분류:영국의 제32대 하원 의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제32대_하원_의원 "wikilink") [분류:영국의 제33대 하원 의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제33대_하원_의원 "wikilink") [분류:영국의 제34대 하원 의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제34대_하원_의원 "wikilink") [분류:영국의 제35대 하원 의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제35대_하원_의원 "wikilink") [분류:영국의 제36대 하원 의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제36대_하원_의원 "wikilink") [분류:영국의 제37대 하원 의원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제37대_하원_의원 "wikilink") [분류:영국의 제1차 세계 대전 관련자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제1차_세계_대전_관련자 "wikilink") [분류:영국의 제2차 세계 대전 관련자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_제2차_세계_대전_관련자 "wikilink") [분류:왕립학회 석학회원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:왕립학회_석학회원 "wikilink") [분류:영국 서민원 원내총무](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국_서민원_원내총무 "wikilink") [분류:영국의 재무장관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_재무장관 "wikilink") [분류:버밍엄 대학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:버밍엄_대학교_동문 "wikilink") [분류:제2차 세계 대전 중 대영 제국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:제2차_세계_대전_중_대영_제국 "wikilink") [분류:버밍엄 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:버밍엄_출신 "wikilink")