> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[전자공학](../Page/전자공학.md "wikilink")에서 **노달변형 회로분석법(Modified Nodal Analysis)** 또는 약어로 MNA 는 [노달 회로분석](../Page/노달_회로분석.md "wikilink") 의 확장된 개념이다. 이 분석법은 교점(Node)에 걸리는 전압의 해석([노달 회로분석](../Page/노달_회로분석.md "wikilink"), Nodal Analysis)뿐만 아니라, 특정 지선(Branch)에 흐르는 전류또한 분석가능한 기법이다. 사실, 노달 회로분석에서는 흐르는 전류는 그대로 분석없이 표시되며 코일([인덕턴스](https://ko.wikipedia.org/wiki/인덕턴스 "wikilink"), inductance)에 대한 분석을 하기 어렵다. 그리고, MNA는 모든 회로를 분석하여 이것을 행렬(매트릭스, Matrix)화 하여 수칙해석으로 적용이 가능하다. 실제적인 반도체 시뮬레이션이나 디자인에서는 노달 회로분석법 대신에 MNA를 사용하여 설계한다.

## 해석 방법

**노달변형 회로 분석**에서는 BCE(Branch Constitutive Equation)나 KCL, KVL등을 모두 사용해서 해석을 한다.
**분석 1**
그라운드와 연결된 노드를 제외한 모든 노드에 입력과 아웃을 기준으로 KCL([키르히호프의 전하량 보존 법칙](../Page/키르히호프의_전기회로_법칙.md "wikilink"))을 적용한다. 노드를 기준으로 나아가는 것은 '+' 이고 들어오는 것은'-' 이다. 아래 그림 1의 *\(e_2\)* 노드를 기준으로 보면 들어오고 나아간 전류의 양의 합은 항상 0 이어야 한다.
(여기에서 들어오는 것을 '+'로 하고 나아가는 것을 '-'으로 정한다고 해도 결과는 같다. 여러가지 해석을 할 때 한가지 기준점이 필요하므로 이렇게 정의를 내리는 것 뿐이다. 사실, 전원은 주로 하나이고, 어드미턴스는 여러개인 경우가 많으므로 전원 하나 즉 들어오는 것을 '-'로 하고 나아가는 전류 즉 '+'로 하는 것이 수식을 기입하기 더 편리하다.)
'''분석 2 '''

회로의 노드와 노드 사이의 가능한 모든 지선(Branch)에 BCE를 적용한다. 여기에서 노드의 전압은 'e' 가지(Branch)의 전압은 'V'로 표현한다. 노드1 과 노드 2사이 지선의 전압은 \(V_R = e_1 - e_2\)가 된다.(단 전류는 \(e_1\)에서 \(e_2\)로 흐른다)

**분석 3**

마지막으로 분석1에 분석2을 대입하여 식을 줄인다.

## 예제

아래 그림은 선형 저항과 콘덴스회로, RC회로이다. 저항은 \(R\) 대신에 어드미턴스(admittance) \(G = 1/R\) 을 사용한다. 그럼 아래 회로를 해석해 보자.

[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RC_signed.png "wikilink")

| 요소  | 지선 공식                      |
| --- | -------------------------- |
| 저항  | \(I_R = GV_R\)             |
| 콘덴스 | \(I_C = C\frac{dV_C}{dt}\) |

**분석 1**

위의 회로는 두개의 노드가 있다. 노드의 전압을 \(e_1\) 과 \(e_2\)로 정의한다. 또한 여기에 \(i_{V_s}\) 그리고 \(i_{R}\), \(i_{C}\) 3개의 전류가 존재한다. 위의 회로는 그라운드([Ground](https://ko.wikipedia.org/wiki/Ground_\(electricity\) "wikilink"))를 기준으로 2 개의 노드(Node)와 3개의 가지(Branch)가 존재한다.

노드1 *\(e_1\)* 에 KCL 적용하면:

\(i_{V_s} + i_R = 0\)
(여기에서 \(i_{V_s}\)은 '-' 값을 가진다. \(-i_{V_s} = i_R\) 에서 \(i_{V_s} + i_R = 0\) 로 치환된 값이다. 전류가 R 에서 C의 방향으로 흐른다고 가정하면 전원의 실질적인 전자는 반대 방향으로 흐르게 된다. 그래서 전원의 값은 '-' 값을 가진다.)

노드2 *\(e_2\)*에 값은:

\(-i_R + i_C = 0\)

**분석 2**

BCE의 방식으로 위의 회로를 해석하면:

\(V_s = e_1\)
(그라운드를 기준으로 \(V_s\) 는 \(e_1\)과 같은 위치에 있다. 그래서 등식이 성립한다.)
\(V_R = e_1 - e_2\)
(전류는 전압이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐른다. 그래서 \(e_1\)이 \(e_2\)보다 높다. 높은 곳에서 낮은 곳으로 뺀다.)
\(V_C = e_2\) (그라운드를 기준으로 \(V_C\) 는 \(e_2\)과 같은 위치에 있다.)
분석 2의 식을 분석 1에 대입을 하면:
\(G(e_1 - e_2) + i_{V_S} = 0\)

\(C\frac{de_2}{dt} + G(e_2  - e_1) = 0\)

**분석 3**

실질적으로 두개의 노드에 관한 식이 성립하지만 BCE에 의해 숨겨진 식이 3개 존재한다. 위의 식을 다시 풀어 쓰면:
\(G(e_1) - G(e_2) + i_{V_S} = 0\)
\(-G(e_1) + G(e_2) + C\frac{de_2}{dt} = 0\)

### 노달변형 회로분석과 대수미분식([differential algebraic equation](https://ko.wikipedia.org/wiki/differential_algebraic_equation "wikilink"))

\(e_1= V_s\) 를 추가 하고
위의 식을 다시 풀어쓰면 \(\begin{pmatrix}G & -G&  1\\-G & G & 0\\1 & 0 & 0\end{pmatrix}\begin{pmatrix} e_1\\ e_2\\ i_{V_S}\end{pmatrix}+ \begin{pmatrix} 0 & 0 & 0\\0& C& 0\\ 0& 0& 0\end{pmatrix}\begin{pmatrix} e_1\\ e_2\\ i_{V_S}\end{pmatrix}'= \begin{pmatrix}0\\0\\V_s\end{pmatrix}\)로 다시 쓸 수 있다.
만약 벡트매트릭스를 \(\mathbf{x} = \begin{pmatrix}e_1&e_2&i_{V_S}\end{pmatrix}^T\) 로 정의하면, \(Ex'(t) + Ax(t) = f,\)의 식으로 다시 풀어 쓸 수 있다.
그러면 위의 식은 \(A = \begin{pmatrix}G & -G&  1\\-G & G & 0\\1 & 0 & 0\end{pmatrix}\), \(E = \begin{pmatrix} 0 & 0 & 0\\0& C& 0\\ 0& 0& 0\end{pmatrix}\) 그리고 \(f = \begin{pmatrix}0&0&V_s\end{pmatrix}\)로 쓸 수 있다.

대수미분식에서 \(E\) 단수형의 수가 된다. 위와 같은 식은 SPICE와 같은 모든 반도체 디자인 회로 시뮬레이션 소프트웨어에서 적용된다

## 참조

  -
  -
  - Cheng, Chung-Kuan. Lecture Notes for CSE245: Computer-Aided Circuit Simulation and Verification. Spring 2006. Lecture 1

  - Tischendorf C. Topological index of DAEs in the Circuit Simulation.

[분류:전자 회로](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:전자_회로 "wikilink")