> This article is converted from Wikipedia: [노마딕](https://ko.wikipedia.org/wiki/노마딕).


## 노마딕(Nomadic)의 정의

노마딕은 미국 샌프란시스코에 본사를 둔 언차티드 VR(Uncharted VR) 사가 개발한 VR 엔터테인먼트다\[1\]. 노마딕은 실제 공간과 물건이 VR 헤드마운트디스플레이(HMD) 속 VR 영상에 바로 반영되는 컨텐츠로 높은 호응을 얻었으며, 미국 올랜도에 위치한 노마딕 본점은 글로벌 여행 플랫폼인 트립어드바이저(Tripadvisor)에서 제공하는 올랜도 내 어트랙션 중 최상위권 (2019년 7월 말 260개 중 상위 3위)을 차지하기도 했다\[2\]. 국내에서는 CJ 4DPLEX가 2019년 8월 16일 서울 광진구 CGV강변에 VR 어트랙션 노마딕 1호점을 열었다. 기존 노마딕의 VR 컨텐츠에 4DX의 기술이 결합되어 바람, 진동, 모션 효과가 추가되어 공간감과 몰입감이 강화되었다\[3\]\[4\]\[5\].

## 상세 설명

노마딕은 VR 컨텐츠에 '텍타일(Tactile, 촉각) 피드백' 기술을 접목해 신개념 워킹 VR(Walking VR)을 구현하였으며, 4DX의 바람, 진동 등 효과를 더해 플레이어가 상황에 따라 환경을 체감할 수 있도록 설계되었다. 플레이어는 VR 헤드마운트디스플레이(HMD), 백팩 PC를 착용하고 약 30평 정도의 공간을 걸어 다니며 다양한 미션을 수행한다\[6\]. 플레이어가 VR 컴퓨터를 직접 메고 다니는 것이라 활동 범위에 제약이 없다. 기존의 VR게임이 관람객과 컴퓨터가 따로 떨어져 있어 눈앞의 화면에만 의지해야 했던 것과 다른 점이다\[7\].

미션을 수행하는 과정에서 문과 서랍 손잡이, 승강기 버튼, 전원 레버 등을 직접 작동하며 인터렉티브(Interactive)한 VR을 체험할 수 있다. 노마딕의 센서와 소프트웨어로 게임 공간을 모두 디지털 맵핑해 플레이어가 VR 화면에 보이는 모든 물체를 가상이 아닌 현실 공간에서 실제로 만질 수 있는 체험을 제공한다. 바닥 핀홀과 물건에 부착한 LED로 실제 공간과 물건을 VR영상에 실시간으로 표현하는 기술을 활용해 시차 없이 실제행동과 영상표출이 동시에 이뤄지는 것이 핵심이다. 또한 컨텐츠에 따라 내부 구조를 변형하여 이용할 수 있다는 장점이 있다\[8\].

## 노마딕 컨텐츠

노마딕의 대표 컨텐츠는 아케이드 기반의 VR 슈팅 게임 '애리조나 선샤인: 컨테이전 Z(Arizona Sunshine: Contagion Z)'가 있다. 황무지부터 도심까지 다양한 장소를 배경으로 좀비가 창궐한 비밀 기지에서 해독제를 찾고 인질을 구출하는 내용의 컨텐츠이다. 해당 게임은 플로라다와 캘리포니아의 노마딕 매장에서도 운영 중이며, 2018년 7월 CGV오리에서 약 3주간 체험관 형태로 공개된 바 있다\[9\]. 노마딕 공식 웹사이트에서는 노마딕 VR 체험을 통해 고도(Heights)와 좁은 공간에 있는 듯한 느낌과 물건을 쥐고 만지는 느낌은 물론, 가상 무기를 실감나게 체험할 수 있다고 소개한다. 또한 균형잡기, 물건 들어올리기 등의 물리적 체감도 가능하다\[10\]. 현재 CGV강변 노마딕 1호점에서 체험 가능한 '애리조나 선샤인: 컨테이전 Z'는 전체이용가이다.

[분류:비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비디오_게임 "wikilink") [분류:미국의 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_기업 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.