> This article is converted from Wikipedia: [, ](https://ko.wikipedia.org/wiki/,_).


**《노사연, 이성미쇼》**는 [노사연](../Page/노사연.md "wikilink"), [이성미의](../Page/이성미_\(희극인\).md "wikilink") 재치있는 입담으로 [SBS 러브FM에서](../Page/SBS_러브FM.md "wikilink") 방송되었었다. 2012년 4월 30일 월요일 SBS라디오 봄 개편으로 신설하였다. 이 프로그램을 줄여서 "노이쇼" 라고도 불린다. 특히 2015년 7월, 자영업자들을 상징하는 이름인 <자영이> 라디오 (왼쪽 사진)를 특별 제작하여 아날로그 향수를 자극하며 뜨거운 사랑을 받고 있으며, <자영이> 라디오는 매주 목요일 <자영이 가족이 되고 싶어요> 코너에서 신청 가능하다. 2016년 3월27일 일요일 봄개편을 끝으로 방송이 막을 내렸다.

## 매일코너

  - 평일: 썬킴의 지식한끼/ 주말: 썬킴의 잡식 한끼

` => 점심 시간, 밥 한 끼 먹는 것도 중요하지만 현대를 살아가는 소시민으로서  꼭 알아야할 지식을 도시락처럼 까먹으면서 알고 가자는 코너.`

  - 청취자 끼리 맞히고\~ 내주고 Quiz

`: 기존의 라디오 프로그램에서의 흔한 퀴즈 방식이 아닌 새로운 발상의 스피드 퀴즈 도입.`
`  가위바위보를 진행하여 이긴 사람이 다섯 가지 단어의 스피드 퀴즈를 내는 방식으로,`
`  1단계 맞힐 때마다 선물이 5단계까지 늘어나며 푸짐한 상품을 한꺼번에 받을 수 있는 기회를 제공한다.`
`  DJ가 청취자에게 문제를 내거나, 반대로 청취자가 DJ에게 문제를 낼수도 있는 퀴즈.`

`  정답을 맞추는 그 자체 보다는 청취자가 자기 소개를 하고, 대화를 나누며 그 과정에서의 흥미를 유도한다.`

& 퀴즈속의 퀴즈 <출발전 도착후 배려퀴즈>

`: 전화연결 되지 못한 많은 청취자들도 선물을 탈수 있는 기회를 제공.`
`  특히 운전하시는 분들처럼 바로바로 참여가 힘든 분들을 위해 천천히 답을 보낼 수 있도록 참여유도의 폭을 넓히고 있다`

  - \<대자부인, 소자부인\>: 과거의 사대부 정경부인으로 설정, 매일 이슈가 되는 현실의 이야기를 속 시원하게 꽁트로 풀어내어 희화화한다.

^ <오늘 이 노래> : 우리 가요중 사회적으로 지대한 영향을 미친 노래 1곡을 선정해서 그 노래에 얽힌 에피소드, 비하인드 스토리를 소개. 주말에는 <오늘은 두곡> 으로 진행하여 한 가수에 대한 히트곡 2곡을 선정하여, 그의 깊은 음악 이야기를 소개한다.

## 요일별 코너

  - **[월요일](../Page/월요일.md "wikilink")** : 김주철의 선방퀴즈: 청취자들이 쉽게 접할 수 있는 퀴즈들로 구성해서 선물을 왕창 쏘는 선물 대방출 코너
  - **[화요일](https://ko.wikipedia.org/wiki/화요일 "wikilink")** : 추대엽의 더더더 더\! 디테일하게\~: 기존의 노래 가사의 형식을 더 디테일하게 파고 들어 또 다른 새로운 곡을 탄생 시킴으로써 재미를 더한다.
  - **[수요일](../Page/수요일.md "wikilink")** : 김일희의 말풍선 문자: 재미있는 황당한 상황극을 제시하여 던져주고 그 상황에서 벌어질 다음 상황에 대한 청취자 생각을 말풍선 댓글로 꾸민다.
  - **[목요일](../Page/목요일.md "wikilink")** : <자영이 가족이 되고 싶어요>: 자영업자들을 위한 자양 강장제 <라디오> 자영이를 대방출 하는 코너. 자영업자들의 삶의 애환을 함께 공감하며 그들의 지친 마음을 달래주는 코너이다.
  - **[금요일](../Page/금요일.md "wikilink")** : 그 사람이 알고싶다: 지명도 있는 가수, 연기자 등을 출연시켜 <객관식 토크>를 진행하여 그의 대한 근황 및 궁금증을 풀어내는 토크를 나눈다.
  - **[토요일](../Page/토요일.md "wikilink")** : 권다현의 버스를 타고 으샤으샤: 여행작가와 함께 버스만으로도 저렴하게 여행을 즐길수 있는 Tip을 소개하며 우리가 몰랐던 전국 방방곡곡의 숨은 관광지들을 찾아낸다.
  - **[일요일](../Page/일요일.md "wikilink")** : 이선군이 뽑은 황당한 사건 랭킹 five: 각 세계에서 벌어지는 황당한 사건들을 모아서 기존의 형식적인 틀을 깬 랭킹들로 웃음을 선사한다

## 외부 링크

  - [노사연, 이성미쇼 홈페이지](http://radio.sbs.co.kr/noleeshow/index.html)

[분류:SBS 러브FM의 라디오 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:SBS_러브FM의_라디오_프로그램 "wikilink")