> This article is converted from Wikipedia: [녹성기 아래서의 기도](https://ko.wikipedia.org/wiki/녹성기_아래서의_기도).


**녹성기 아래서의 기도**(Preĝo sub la verda standardo)는 [루도비코 라자로 자멘호프가](../Page/루도비코_라자로_자멘호프.md "wikilink") 쓴 [시다](../Page/시_\(문학\).md "wikilink").

## 내용

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/에스페란토.md" title="wikilink">에스페란토</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/한국어.md" title="wikilink">한국어</a> <a href="../Page/번역.md" title="wikilink">번역</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Al Vi, ho potenca senkorpa mistero,<br />
fortego, la mondon reganta,<br />
al Vi, granda fonto de l'amo kaj vero<br />
kaj fonto de vivo konstanta,<br />
al Vi, kiun ĉiuj malsame prezentas,<br />
sed ĉiuj egale en koro Vin sentas,<br />
al Vi, kiu kreas, al Vi, kiu reĝas,<br />
hodiaŭ ni preĝas.</p>
<p>Al Vi ni ne venas kun kredo nacia,<br />
kun dogmoj de blinda fervoro:<br />
silentas nun ĉiu disput' religia<br />
kaj regas nun kredo de koro.<br />
Kun ĝi, kiu estas ĉe ĉiuj egala,<br />
kun ĝi, la plej vera, sen trudo batala,<br />
ni staras nun, filoj de l'tuta homaro<br />
ĉe Via altaro.</p>
<p>Homaron Vi kreis perfekte kaj bele,<br />
sed ĝi sin dividis batale;<br />
popolo popolon atakas kruele,<br />
frat' fraton atakas ŝakale.<br />
Ho, kiu ajn estas Vi, forto mistera,<br />
aŭskultu la voĉon de l' preĝo sincera,<br />
redonu la pacon al la infanaro<br />
de l' granda homaro!</p>
<p>Ni ĵuris labori, ni ĵuris batali,<br />
por reunuigi l' homaron.<br />
Subtenu nin Forto, ne lasu nin fali,<br />
sed lasu nin venki la baron;<br />
donacu Vi benon al nia laboro,<br />
donacu Vi forton al nia fervoro,<br />
ke ĉiam ni kontraŭ atakoj sovaĝaj<br />
nin tenu kuraĝaj.</p>
<p>La verdan standardon tre alte ni tenos;<br />
ĝi signas la bonon kaj belon.<br />
La Forto mistera de l' mondo nin benos,<br />
kaj nian atingos ni celon.<br />
Ni inter popoloj la murojn detruos,<br />
kaj ili ekkrakos kaj ili ekbruos<br />
kaj falos por ĉiam, kaj amo kaj vero<br />
ekregos sur tero.</p></td>
<td><p>오, 거대한 무형의 신비,<br />
세상을 지배하는 '힘',<br />
사랑과 진리의 원천,<br />
무한한 삶의 샘물이시여,<br />
모두들 다르게 말하지만<br />
모두의 마음속에 동일하게 존재하여<br />
세상을 창조하고 지배하시는 당신께,<br />
오늘 우리는 기도드립니다.</p>
<p>민족적 신념이나 맹목적 광기의 선조들은 떨쳐 버리고<br />
오늘 우리는 당신을 향해 섰습니다.<br />
종파적 논쟁은 잠잠하고<br />
지금은 오직 마음 속 신념만이 우리를 지배합니다.<br />
모두에게 평등하고<br />
전쟁의 강요 없는 가장 진실 된 마음으로,<br />
온 인류의 자녀인 우리는<br />
지금 당신의 재단 앞에 섰습니다.</p>
<p>온전하고 아름답게 인간을 창조했으되,<br />
인간들은 전쟁으로 스스로를 갈라놓았고,<br />
민족은 민족을 잔인하게 치며<br />
형제는 형제들과 늑대처럼 싸워댑니다.<br />
오, 신비의 '힘'이시여,<br />
당신이 누구이시든<br />
우리의 신실한 기도를 들으사<br />
당신의 자녀들께 평화를 주시옵소서.</p>
<p>인류가 하나 되기 위해<br />
일하고 싸우기를 우리가 서언하오니.<br />
'힘'이시여, 우리를 붙들어 쓰러지지 않게 하시고<br />
승리의 길로 인도하소서<br />
우리의 일들을 축복해 주시고<br />
우리들의 열정에 강건함을 더 하사<br />
저들의 야만적 공격에<br />
항상 담대할 수 있도록 붙드소서.</p>
<p>참과 선의 상징,<br />
녹성기를 우리는 높이 듭니다.<br />
세상을 지배하는 신비의 권능이 축복하시어<br />
우리는 목표를 달성하고야 말 것입니다.<br />
민족 간의 장벽들을 갈라 쳐버릴 때<br />
장벽들은 진동하며 거대한 굉음으로<br />
부서져 무너질 것입니다.<br />
사랑과 진리가 이 땅을 지배할 것입니다.<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[분류:에스페란토 문학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:에스페란토_문학 "wikilink")