> This article is converted from Wikipedia: [녹차원](https://ko.wikipedia.org/wiki/녹차원).


녹차원은 '세계인과 함께 즐기는 건강한 한국의 차와 식음료'를 모토로 1992년 설립된 식품기업이다. ‘1095일의 기다림’,‘ 프리미엄티올레’, ‘아임생생’, ‘허니스토리’, ‘티플’ 등의 브랜드를 통해 유기농 녹차, 허브차, 유자차 등의 과실차, 율무차 등의 건강차와 식품용 원료를 국내외 33개국에 공급하고 있다. 차 전문점 티스타일을 운영하고 있으며, 음료베이스, 시럽, 꿀, NFC주스, 친환경 위생용품 등의 제품과 글로벌 소싱 및 공급 등의 사업을 진행하고 있다.

## 연혁

1992 녹차원 설립

1997 녹차원(주)법인전환

2001 금산공장 설립

2003 ISO 9001:2000 인증

2004 전자동티백포장설비 C24 Crimped 도입

2005 벤처기업 인증

2006 ISO22000:2005 인증, 차전문점사업 시작

2007 월드비전 나눔협약(15주년 기념사업), 중기청 유망중소기업 선정, 조달청 차류 공급계약 체결

2008 이노비즈 인증(INNO-BIZ, 기술혁신형), USDA-NOP/EU ORGANIC 국제 유기농 인증

2009 유기가공식품 인증

2010 수출유망중소기업 선정

2011 안성공장 설립, 액상차 전자동라인 도입

2012 HACCP 인증(침출차, 가루녹차), 동행캠페인 시작(20주년 기념사업), 대표자 지식경제부장관 표창

2013 포천공장 설립

2014 면세점공급 시작

2015 HACCP 인증(액상차), 중기청 고성장(가젤형) 기업 지정, 섬김캠페인 시작

2016 FSSC 22000 인증, NEW CI 선포, 머니투데이 올해의 히트상품 선정(유기농순수녹차, 유기농현미녹차)

2017 KOTRA 수출혁신기업상, 농림축산식품부 파워브랜드 장관상, 하이 서울 우수상품브랜드 어워드(HIT 브랜드, 유기농녹차)

2018 대표자 철탑산업훈장 수훈, HACCP 인증(고형차), 삼진어묵 동반성장 업무제휴협약

2019 친환경 위생용품 사업 시작

2020 꽃담에프앤씨 동반성장 업무제휴협약

## 녹차원 CI 소개

**녹차원의 상징적 의미**

녹차(NOKCHA)는 건강, 휴식, 즐거움, 자연의 가치를 가진 소재이며, 원(WON)은 모가 없는 도형으로 지구의 모습을 나타내기도 하며 최고 혹은 하나라는 의미를 가지고 있다. 녹차원(NOKCHAWON)은 최고의 건강한 차와 식음료를 제공하려는 녹차원의 의지를 나타낸다. 'NOK CHA'는 한국어 발음으로 '녹차(Green tea)'를 의미한다.

**녹차원 엠블럼의 상징 의미**

녹차원의 엠블럼은 다원의 언덕이 가진 자연의 곡선을 프레임으로 디자인하고 푸른 차밭에 앉아있는 참새의 형상을 그래픽화하여 건강한 한국의 브랜드를 시각화하였다. 세리프를 강조한 워터마크는 트랜디하면서 클래식한 이미지를 주어 다양한 소비자를 위한 녹차원의 품격과 이미지를 담았다. 녹차원의 엠블럼에는 참새가 등장한다. 한국의 녹차는 참새의 혀를 닮았다는 의미를 가진 작설(雀舌)로 불리우기도 하며, 녹차원이 세계인과 함께 즐기는 건강한 한국의 차와 식음료 전문회사로 설립된 전통과 한국 차의 우수성을 상징한다.

## 사진

파일:녹차원 다원 nokchawon green tea farm.jpg|녹차원 다원 파일:녹차원 다원 차광재배 nokchawon green tea farm for matcha.jpg|다원 차광재배 파일:녹차원 보성유기농다원 nokchawon organic green tea farm in bosung.jpg|녹차원 보성다원 파일:녹차원 제다설비 nokchawon tea processing line.jpg|제다 라인 파일:녹차원 금산공장 티백포장설비 C24라인 nokchawon tea bags packing machine c24 in geumsan korea.jpg|금산공장 티백포장 설비 파일:녹차원 포천공장 유자차 생산라인 nokchawon korean citron tea in pocheon korea.jpg|포천공장 유자차생산 설비

## 제품

## 녹차원 CSR 활동

녹차원은 차와 음료는 통해 식수의 영역인 물을 보다 건강하고 맛있게 제공하려는 목적의 주 사업을 하고 있다. 이와 대비되어 차를 우려낼 깨끗한 식수도 부족한 물에 대한 지구촌적 불균형이 존재한다. 녹차원은 창립 15주년(2007년) 기념사업으로 국제구호개발NGO 월드비전과 아프리카와 제3세계에 대한 식수위생사업인 나눔캠페인을 시작했다. 나눔캠페인은 깨끗한 물이 부족한 지역에 주로 70m 이상의 깊이를 가지는 깊은 우물(Borehole) 형태의 사업을 후원하여, 식수부족과 수인성 질병에서 기인하는 높은 사망률을 감소시킬 수 있는 안전한 식수원 제공을 의도하고 있다.

## 사전 찾아보기

  - [녹차](../Page/녹차.md "wikilink")

## 외부 링크

  - [녹차원](https://web.archive.org/web/20190705231924/http://nokchawon.co.kr/)

[분류:1992년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1992년_설립 "wikilink")