> This article is converted from Wikipedia: [농촌진흥운동](https://ko.wikipedia.org/wiki/농촌진흥운동).


**농촌진흥운동**은 [조선총독부](../Page/조선총독부.md "wikilink")가 주도하여 [1932년](../Page/1932년.md "wikilink")\~[1940년](../Page/1940년.md "wikilink") 사이동안 전개하였던 관제농민운동이었다. 총독부는 당시 농촌경제의 몰락에 따른 소작농 및 농민들의 사회불안 억제와 소작농,농민들의 불만 및 각종 소작쟁의 운동 활성화를 통제하는 한편, 본격적인 중국대륙 침략전쟁을 앞두고 '황국신민화'정책의 효과적 달성을 위해 전개하였던 일종의 사회 교화운동이었다.

## 개요

1930년대 초반, 세계 경제 대공황의 여파로 인해 농촌경제와 사회가 급격히 무너져가기 시작한다. 미곡을 중심으로 한 농산물 가격의 크게 떨어진것이 원인이 되어 농가부채와 춘궁 농가의 급증등으로 자작농,소작농등의 몰락 현상이 크게 증가하여 일어났다. 그 결과 농촌사회의 질서가 급격히 무너져가고, 농민들의 '소작쟁의'와 사회주의계의 '적색 농민조합'등이 조직적인 형태를 띠고 광범위하게 전개되었다. 또한 종교계와 언론계를 중심으로 한 개량주의적 농촌계몽운동도 일제로서는 가볍게 지나갈 수 없는 일이었다. 이에 따라 [조선총독부](../Page/조선총독부.md "wikilink")는 [1932년](../Page/1932년.md "wikilink") 7월부터 농촌사회의 제어를 통제하기 위한 식민지 지배체제의 안정을 목표로 이 운동을 추진해 전개해 나아가게 되었다.

총독부가 주도한 농촌진흥운동은 당시, 주로 농촌의 생활개선이나 농민의 정신계몽에 주력하였으나, 농촌의 구조적 모순을 해결할만한 농업정책의 부재로 별다른 성과를 얻지 못했다. 이에 따라 [1933년](../Page/1933년.md "wikilink") 3월부터는 조선총독부가 '농가갱생계획'을 계획하여 시행하였는데, 이것 역시 재정부족등으로 인해 농민들에게 실질적인 도움을 줄 수 없었고, 결국 '노동과 근검절약만이 경제갱생의 비결'이라는 이념 공작에 초점을 맞추게 되었다. 이 농촌진흥운동의 주내용인 '농가갱생계획'은 총독부가 제국주의적인 구조적 착취를 철저히 은폐하고, '열심히 일하고 절약하면 누구나 잘 살 수 있다.'고 농민들을 선전하고 세뇌하여, 사회주의사상을 견제하여 농민들의 불만을 무마시킬려는 기능을 이용하려던 것이었다.

[1935년](../Page/1935년.md "wikilink") 조선총독부는 '심전개발운동'을 전개하였는데, 농촌진흥운동의 본질적인 성격이 변화하기 시작하였다. 전국 농촌의 각종 농민운동이 [1935년](../Page/1935년.md "wikilink")을 전후로 소멸되거나 관제화 함으로써, 전시동원을 위한 농촌사회의 재편성과 농민층에 대한 황국신민화 정책 작업이 주요 목표로 급부상하였던 것이다. 즉, 심전개발운동이란, 일본식 신도,국가의식,사회공동체의식의 함양을 의미하였던것이고 이는 곧 황국신민화를 의미하는 것이었다. 결국 이 시기의 농촌진흥운동은 농민,소작농들의 불만을 무마시키기는커녕, 전시동원 협력체제의 극대화를 위한 사전 포석 정책에 불과한 관제운동으로 [1940년](../Page/1940년.md "wikilink") 12월, '국민총력운동'으로 대체됨에 따라 농촌진흥운동은 자연히 끝을 내게 된다.

## 같이 보기

  - [브나로드 운동](../Page/브나로드_운동.md "wikilink")

새마을 운동 [분류:일제 강점기의 경제](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일제_강점기의_경제 "wikilink")