> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


《**눈사람**》은 [2003년](../Page/2003년.md "wikilink") [1월 8일부터](../Page/1월_8일.md "wikilink") [2003년](../Page/2003년.md "wikilink") [3월 6일까지](../Page/3월_6일.md "wikilink") [MBC](https://ko.wikipedia.org/wiki/MBC "wikilink")에서 방송된 [드라마](https://ko.wikipedia.org/wiki/드라마 "wikilink")이다. 여러 차례의 흡연 장면\[1\] 등으로 거침없는 비판을 받았다.

## 출연진

### 주요인물

  - [공효진](../Page/공효진.md "wikilink") : **서연욱**(17세→26세) 역 - 고교 1년생 → 경찰

<!-- end list -->

  -
    단순 명쾌한 엽기발랄녀. 조증과 울증을 수시로 넘나드는 변화무쌍한 감정변화를 보이며 무심함과 명랑 솔직함을 두루 갖춘 성격이다. 모든 행동이 거칠어 때로는 말보다 주먹과 발길질이 먼저 나가지만, 무조건적인 쌈닭은 아니여서 상대가 지나치게 성질을 돋구지만 않으면 참는 편이다. 마음이 맞고 편한 사람한테는 귀여움을 떤다. 뒷배경도 없고 미모도 출중하지 않으며, 무엇이 되고 싶은지, 잘 하는 게 뭔지 고민하는 보통 아이에서 출발해 형부 필승의 영향으로 차츰 자신의 역할과 비전을 찾아나선다. 자기의 길은 경찰이 되는 거라 결심하고 시험에 응시해 경찰이 되는데, 그것이 사랑이었다는 것을 깨닫는 순간부터는 수없이 부딪히고 깨지고 상처받는다. 그 과정을 거치며 엉뚱하고 귀여운 반항아적인 10대에서 책임감 강하고 세심한 20대 경찰로 성숙해 나간다.

<!-- end list -->

  - [조재현](../Page/조재현.md "wikilink") : **한필승**(28세→37세) 역 - 강력반 형사 → 베테랑 형사 (일명 탱크)

<!-- end list -->

  -
    연욱의 형부. 측은지심이 넘치고 마음이 여리며, 영악하지 못하고 털털하다. 인정에 넘어가 놓아줄지언정 지구 끝까지 쫓아가는 끈기와 근성 있으며, 경찰에 대한 자부심이 대단하다. 학생시절 복싱을 한 덕에 손발이 빠르고 몸도 민첩해 향후 강력반의 기둥이 될 조짐이 보이며 동료애는 넘친다. 금실 좋은 부모님과 네 형제 사이에서 자란 탓에 누구와도 잘 어울릴 만큼 털털하고 사교성이 좋다. 제주도로 도망간 용의자를 잡아 서울로 연행중 용의자가 비행기 안에서 난동을 부리고, 그때 다치게 된 연정에게 한눈에 반하고 말았다. 망나니 같은 예비처제가 결혼을 반대하자 처제의 마음을 얻기 위해 노력한다.

<!-- end list -->

  - [오연수](../Page/오연수.md "wikilink") : **서연정**(25세) 역 - 스튜어디스 → 본사 사무직

<!-- end list -->

  -
    연욱의 팔방미인 언니. 타고난 미인이며 여성스럽고 차분하며 착하기까지 한 외유내강형이다. 갖출 건 다 갖춘 완벽한 여자인 만큼 뭇 남성들의 이상형이다. 하지만 연정의 생활은 부모의 이른 죽음으로 자식처럼 돌봐야 하는 동생을 위주로 돌아간다. 아나운서를 꿈꾸었으나 갑자기 열병이 난 연욱 때문에 최종면접을 놓치고 말았다. 취업 재수를 할 형편도 아니어서 항공사에 취직을 하고 혼자 있을 동생이 안쓰러워 국내선만 탄다. 좋은 집안에 좋은 성격을 가진 남자와 연애도 했으나, 남자 집안의 반대에 부딪혀 동생까지 상처 입히고 싶지 않아 결혼을 포기했다. 그때 우연과 필연을 통해 필승을 만나게 된다. 동생과 자신이 상처 입지 않고 의탁할 수 있는 사람이며, 자신을 대단하게 여겨 동생까지 대단하게 여겨줄 것만 같은 사람이었다. 그와 결혼하면 몸과 마음에 구석구석 스며있던 긴장을 풀어도 좋을 것만 같다. 그런데 언제부터인가 필승을 바라보는 동생의 눈빛이 달라졌다는 걸 느끼며 혼란에 빠진다.

<!-- end list -->

  - [김래원](../Page/김래원.md "wikilink") : **차성준**(20세→29세) 역 - 대학 아이스하키 선수 → 아레나 관광호텔 기획홍보팀장

<!-- end list -->

  -
    세련되고 준수한 풍모에 매사 자신만만하고 직설적이다. 냉소 섞인 삐딱한 말투와 시건방져 보이는 자세만 아니라면 귀족가문의 잘 다듬어진 왕자님 정도로 보일 법도 한데 그런 것에는 관심이 없다. 누릴 것 다 누리고 자신이 가진 걸 십분 이용할 줄도 알면서 욕먹을 짓 따위는 이성적으로 피해갈 만큼 영리하기도 하다. 고교시절 불량 서클 친구들과 방황하였지만 아이스링크로 돌아와 잘 생긴 외모와 실력 덕분에 체육특기자로 대학에 입학한다. 아쉬울 게 없는 황태자이고 인생을 의지대로 계획하고 실천할 자신도 있지만, 연욱을 만나 사랑하게 되면서 인생 계획은 늪에 빠진다. 갖고 싶으면 가질 능력이 있었고 힘들 것 같으면 포기하면 그만이라는 생각에 무엇이든 집착해본 적이 없다. 하지만 연욱은 갖고 싶어도 온전히 가질 수도, 그렇다고 포기할 수도 없는 존재다. 그런 연욱으로 인해 끊임없이 자존심이 상해도 절대 놓지 못한다.

### 주변 사람들

  - [왕빛나](../Page/왕빛나.md "wikilink") : 이수진(24세\~ ) 역 - 아레나호텔 비서실 근무
  - [오승은](../Page/오승은_\(배우\).md "wikilink") : 김상희(17세→26세) 역 - 연욱의 친구
  - [한인수](https://ko.wikipedia.org/wiki/한인수_\(배우\) "wikilink") : 차인석 역 - 아레나 관광호텔(특2급) 회장. 성준의 아버지
  - [임성민](../Page/임성민_\(1969년\).md "wikilink") : 이미영(27세) 역 - 스튜어디스. 연정의 대학과 직장 선배

### 필승의 가족들

  - [심양홍](../Page/심양홍.md "wikilink") : 아버지(60대 초반) 역
  - [김지영](../Page/김지영_\(1938년\).md "wikilink") : 어머니(60대 초반) 역
  - [박은수](../Page/박은수_\(배우\).md "wikilink") : 한필국(37세) 역 - 필승의 큰형. 일산 근교에서 생고깃집. 욕심은 없으면서 착하고 근면성실함.
  - [순동운](https://ko.wikipedia.org/wiki/순동운_\(배우\) "wikilink") : 한필남 역 - 필승의 둘째 형
  - [손민우](../Page/손민우.md "wikilink") : 한필영 역 - 필승의 셋째 형
  - [백종헌](../Page/백종헌_\(배우\).md "wikilink") : 한필준(25세) 역 - 막내. 복학생. 공학도
  - [김동주](../Page/김동주_\(배우\).md "wikilink") : 큰 형수 역
  - [김정수](../Page/김정수_\(배우\).md "wikilink") : 한순미(30세) 역 - 셋째 형수. 아랫동서 연정 뿐만 아니라 연욱까지 친동생처럼 챙겨줌.
  - [허규빈](https://ko.wikipedia.org/wiki/허규빈_\(배우\) "wikilink") : 한준영 역 - 필승과 연정의 아들

### 경찰서 식구들

  - [명계남](../Page/명계남.md "wikilink") : 오제표(40대 후반) 역

<!-- end list -->

  -
    형사과 강력3반 반장. 형사 경력 20년 된 베테랑. 실전경험이 많아 범죄자를 알아보는데 뛰어나고, 항상 부하 형사들을 갈구고 몰아세우지만 속정이 깊은 상사다. 항상 ‘인간을 사랑할 것’, ‘형사는 저 좋아서 해야 하는 일’, 이 두 가지 지론에 따르는 미련한 형사가 범인 검거율이 가장 높다고 강조한다. 범인이 제 아무리 지능적인 놈이라도 미련하게 끈질기게 쫓는 형사한테는 당할 재간이 없다는 것이다. 그래서 근성과 끈기가 강한 필승을 주시한다.

<!-- end list -->

  - [김윤태](https://ko.wikipedia.org/wiki/김윤태_\(배우\) "wikilink") : 이강국(20대 후반) 역

<!-- end list -->

  -
    형사과 강력3반 형사. 무술유단자로 의지가 강하고 터프하며 모델 뺨치게 패션감각이 뛰어나다. 영리하고 민첩하기도 해서 강력반에서 힘이나 기로 상대방을 제압해야 할 때 가장 앞세우는 인물이다.

<!-- end list -->

  - [이대연](../Page/이대연.md "wikilink") : 김우중(40대 초반) 역

<!-- end list -->

  -
    형사과 강력3반 형사. 10년째 승진을 못한 만년 경장이다. 가벼운 월급봉투와 격무에 시달려 전업을 생각한 지 10년 동안 생각 안 해본 직업이 없을 정도였다. 소심한 성격이지만 무척 가정적이라 그것만큼은 필승이 존경하는 부분이다.

<!-- end list -->

  - [김승민](../Page/김승민_\(배우\).md "wikilink") : 강동희(20대 중반) 역

<!-- end list -->

  -
    형사과 강력3반 형사. 필승의 후배. 무술 유단자. 정 많고 마음 약한 스타일이며, 필승을 가장 따르고 이해한다. 연욱의 친구 상희와 결혼하여 둘을 가장 가까이서 지켜보게 된다.

<!-- end list -->

  - [이승형](../Page/이승형.md "wikilink") : 최주형(30대 초반) 역

<!-- end list -->

  -
    형사과 강력3반 과장. 경찰대학 출신으로 20대 후반에 이미 경정으로 고속승진하였으며, 30대 경찰서장(총경)을 꿈꾸는 야심가다. 자신감과 투지가 대단하고 냉혹하다. 연륜이나 나이가 훨씬 많은 오 반장조차도 하대할 정도로 오만하여 일선 형사들과는 사이가 좋지 않다. 이런 안하무인에 노골적으로 반기를 드는 필승과는 앙숙지간이다. 후에 필승을 궁지에 몰아넣는다.

### 그 외

  - [김예령](../Page/김예령.md "wikilink") : 성준의 새어머니 역
  - [윤용현](../Page/윤용현.md "wikilink")
  - 이지원
  - 우진
  - 조덕현
  - 함승훈
  - 표상우
  - 김경란
  - [유승민](../Page/유승민_\(배우\).md "wikilink")

## OST

## 이모저모

  - 눈사람의 OST인 [서영은의](../Page/서영은_\(가수\).md "wikilink") 〈혼자가 아닌 나〉는 대중들로부터 많은 사랑을 받았다.

## 각주

## 외부 링크

  - [눈사람 홈페이지](http://www.imbc.com/tv/drama/snowman/)

[분류:2003년 드라마](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2003년_드라마 "wikilink") [분류:문화방송 수목 미니시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:문화방송_수목_미니시리즈 "wikilink") [분류:김도우 시나리오 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:김도우_시나리오_작품 "wikilink")

1.