> This article is converted from Wikipedia: [니코 로빈](https://ko.wikipedia.org/wiki/니코_로빈).


**니코 로빈**(Nico Robin, ニコ ロビン)은 일본 만화 및 애니메이션 《[원피스](../Page/원피스_\(만화\).md "wikilink")》(ONE PIECE)에 나오는 등장인물이다.

## 소개

오하라의 악마들\[1\] 중에서 유일한 생존자이다. 800년전에 있었던 세계정부에 의해 한 거대왕국이 붕괴된 사건으로 인한 공백의 100년의 역사를 알아내기 위해 포네그리프를 찾아다닌다. 그에 따라 무기나 병기에 관해 적혀 있는 포네그리프가 아닌 역사의 본문인 리오 포네그리프를 찾던 도중에 리오 포네그리프는 위대한 항로 마지막 섬인 '라프텔'에 있다는 것을 알고 목적지를 위대한 항로 마지막 섬으로 정한다. [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 중 꽃꽃 열매를 먹어서 고체로 존재하는 것에는 손, 발, 귀, 눈 등을 피울 수 있다. 2년후, 드레스로자 전투 후 현재 현상금은 1억 3000만 베리로 그리고 현상금 순위는 [밀짚모자 해적단](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 중에 여섯 번째다.\[2\]

## 외모

1.  검은색 머리카락
2.  3 사이즈는 B99(I컵) W59 H89의 쓰리싸이즈\[3\] 2년 후 J컵이 되었다.
3.  푸른색 눈동자
4.  약간 검은 피부. 2년 후 흰 피부로 바뀌었다.
5.  다른 캐릭터들에 비해 높은 콧대
6.  머리에 선글라스를 쓰고 다닌다.(2년후의 모습)
7.  올백한 긴 웨이브 머리를 했다.(2년후의 모습)
8.  상당한 수준의 미모를 자랑하고 몸매가 아주 좋다.

## 능력

로빈이 먹은 [악마의 열매의](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 명칭은 꽃꽃 열매. 즉 말 그대로 신체의 일부분을 어느 곳에서라도 꽃처럼 피어나게 할 수 있는 능력이다. 지면이나 자신의 신체, 혹은 타인의 신체에도 피어나게 할 수 있으며 동시에 두 종류의 신체를 피어나게 해 사용하는 것도 가능. 20년 동안이나 능력을 쓴 만큼 로빈의 [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 응용력은 [밀짚모자 해적단](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 중에서도 가장 톱 클래스이며 로빈은 이 능력을 공격, 방어, 탐색, 도청, 절도, 비행 등의 다방면으로 사용하고 있다. 피어낸 신체에 상처가 난다고 본체의 부분에도 똑같이 상처가 나지는 않지만, 감각은 그대로 전달된다. [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 능력에 의한 접촉에는 본체에도 영향이 간다. 자연계 능력자와 해왕류나 해수, 거인족같은 크기가 거대한 상대에게는 이 능력이 통하지 않는다. (2년뒤 현재에는 자신까지도 분신할 수 있을 정도로 능력이 진화되었다.)

## 기술

초인계(파라미시아계) [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 꽃꽃 열매의 능력자로써 [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 능력으로는 신체의 일부를 꽃처럼 피어내어 상대를 제압할 수 있다. 보통은 손을 피우는데 눈이나 귀, 다리 등도 피워낸다. 꽃꽃 열매라는 이름이 붙어서 그런지 기술을 사용할 때 주변에서 꽃잎이 흩날린다. 기술 명은 스페인어 + 프랑스어 + 영어를 다양하게 복합시켜 사용한다. 기술이름의 앞에는 경우에 따라 명칭이 다른데 예를 들어 손을 피울 경우에는 손을 몇 개를 피울 것인지 스페인어로 숫자를 넣어서 말하며, 손 이외의 것을 피울 때는 피울 신체 부위의 이름을 스페인어로 붙인다. 뒤에는 플루르(Fleur / 프랑스어로 꽃 / 플뢰르가 더 정확한 표기)가 붙으며 팔을 이어 손을 만들 때는 마노(Mano / 스페인 어로 '손')라고 붙인다. 가끔 추가로 이름을 붙이기도 한다.

### 기술 일람

  - 클러치 : 손을 피워 상대의 관절을 꺾어버리는 기술.
  - 트위스트 : 손을 피워 상대를 과도하게 비틀어버리는 기술.
  - 홀드 : 손을 피워내 조이거나, 혹은 잡는 기술.
  - 그랩 : 손으로 쥐는 기술.
  - 플립 : 손을 피워 대상의 다리를 잡은 뒤 젖히는 기술.
  - 디펜스 : 배에 손을 그물 형태로 피워 날아오는 것을 막아낸다.
  - 슬랩 : 대상의 뺨을 때리는 기술.
  - 슬램 : 대상을 바닥으로 내리 치는 기술.
  - 스트랭글 : 대상의 목을 조르는 기술.
  - 스팽크 : 대상을 손으로 강하게 치는 기술.
  - 스톰프 : 다리로 대상을 강하게 짓밟는 기술.

<!-- end list -->

  - **앙 플루르(Un Fleur - 1송이의 꽃)** : 팔 하나를 피워내는 기술. 이 기술은 애니메이션에서만 등장하였는데 다른 기술과는 다르게 숫자 1을 나타내는 단어인 Un은 스페인어가 아닌 프랑스어이다.
  - **도스 플루르(Dos Fleur - 2송이의 꽃)** : 팔 2개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 도스 플루르. 그랩(Dos Fleur. Grab) : [프랑키에게](../Page/프랑키_\(원피스\).md "wikilink") 사용한 기술, 팔 2개를 피워내 [프랑키의](../Page/프랑키_\(원피스\).md "wikilink") 고환(\!)을 붙잡아 꽉 쥐었다. 자신에게 솔직하지 못한 채 여전히 동료가 되지 않겠다고 고집을 부리는 [프랑키에게](../Page/프랑키_\(원피스\).md "wikilink") 약간의 설득(?)을 위해 사용한 기술.

<!-- end list -->

  - **트레스 플루르(Tres Fleur - 3송이의 꽃)** : 팔 3개를 피워내는 기술.
  - **싱코 플루르(Cinco Fleur - 5송이의 꽃)** : 팔 5개를 피워내는 기술.
  - **세이스 플루르(Seis Fleur - 6송이의 꽃)** : 팔 6개를 피워내는 기술.
  - **오초 플루르(Ocho Fleur - 8송이의 꽃)** : 팔 8개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 오초 플루르. 플립(Ocho Fleur. Frip) : 데비 백 파이트 때 상대편 선수에게 사용한 기술, 상대의 몸에 8개의 팔을 피게 해, 팔, 어깨, 허리를 누르고 등에 피운 손을 축으로 상대를 뒤로 뒤집는다.

<!-- end list -->

  - **누에베 플루르(Nueve Fleur)** : 팔 9개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 누에베 플루르. 트위스트(Nueve Fleur. Twist)''' : 팔 9개를 한명 당 3개씩 피워내 몸을 비튼다.

<!-- end list -->

  - **디에스 플루르(Diez Fleur)** : 팔 10개를 피워내는 기술.
  - **온세 플루르(Once Fleur)** : 팔 11개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 온세 플루르. 슬램(Once Fleur. Slam) : 상대의 몸에 11개의 팔을 피워내, 몸을 붙잡아 그대로 벽에 강하게 내동댕이친다.

<!-- end list -->

  - **도세 플루르(Doce Fleur)** : 팔 12개를 피워내는 기술.
  - **디에시세이스 플루르(Dieciseis Fleur)** : 팔 16개를 피워내는 기술.
  - **베인테 플루르(Veinte Fleur)** : 팔 20개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 베인테 플루르. 칼렌듈라(Veinte Fleur. Callendula / 금잔화) : 양팔로부터 10개씩 손을 회전시키면서 피게 해, 적의 공격으로부터 몸을 지킨다.

<!-- end list -->

  - **트레인타 플루르(Treinta Fleur)** : 팔 30개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 트레인타 플루르. 행(Treinta Fleur. Hang) : 높은 장소로부터 30개의 팔을 무엇인가에 연결시킨 상태로 피게 해, 상대의 양 다리를 잡아 매단다.

<!-- end list -->

  - **쿠아렌타 플루르(Cuarenta Fleur) : 팔 40개를 피내는 기술.**

<!-- end list -->

1.  . 쿠아렌타 플루르. 홀드(Cuarenta Fleur. Cuatro Mano. Hold) : 상대의 몸에 팔 40개를 피워 4개의 손을 만든 뒤, 잡는 기술.

<!-- end list -->

  - **오첸타 플루르(Ochenta Fleur)** : 팔 80개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 오첸타 플루르. 콰트로 마노. 홀드(Ochenta Fleur. Cuatro Mano. Hold) : 상대의 몸에 80개의 팔을 피워

4개의 손을 만든 뒤, 상대의 팔과 목을 억누른다.

1.  . 오첸타 플루르. 콰트로 마노. 클러치(Ochenta Fleur. Cuatro Mano. Clutch) : 상대의 몸에 80개의 팔을 피워 4개의 손을 만든 뒤, 꺾는다.
2.  . 오첸타 플루르. 콰트로 마노. 쇼크(Ochenta Fleur. Cuatro Mano. Shock) : 80개의 팔을 피워 4개의 손을 만든 뒤, 상대의 머리를 강하게 쳐서, 충격을 준다.

<!-- end list -->

  - **시엔 플루르(Cien Fleur)** : 팔 100개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 시엔 플루르. 델피니움(Cien Fleur. Delphinium / 참 제비 고깔) : 육지에 100개의 팔을 두 줄로 피워낸 뒤, 그 안에 대상을 굴려 이동시키거나, 위에 실어서 이동시킨다.
2.  . 시엔 플루르. 윙(Cien Fleur. Wing) : 등에 100개의 팔을 날개와 같이 피워서, 비행할 수 있다.(5초간 비행 가능)
3.  . 시엔 플루르. 빅 트리(Cien Fleur Big. Tree. Clutch) : 100개의 팔을 하나의 큰 나무 형태로 피운 뒤, 꺾는다.
4.  . 시엔 플루르. 디펜스(Cien Fleur. Defence) : 애니메이션 오리지널 기술, 100개의 팔을 그물 형태로 엮어서, 날아오는 포탄을 멈춘다.
5.  . 시엔 플루르. 스파이더 네트(Cien Fleur. Spider Net) : 100개의 팔을 피우고 그 것들을 전부 서로 얽어매어 커다란 그물의 형상을 만들어 펼치는 기술. 이 그물로 물체를 잡거나 공중에서 떨어지는 동료를 받아 줄 수 있다.
6.  . 시엔 플루르. 린도(Cien Fleur. Rindo. /龙胆/ 용담)

100개의 팔을 피워 대상을 붙잡은 뒤, 차례대로 신체 마디를 빙글빙글 돌려가며 비튼다.

  - **밀 플루르(Mill Fleur)** : 팔 1000개를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 밀 플루르. 기간테스코 마노\[4\](Mill Fleur. Gigantesco Mano. - 거대한 손) : 1000개의 팔, 다리를 이어서 거대한 손, 혹은 다리를 만들어내는 기술.
2.  . 밀 플루르. 기간테스코 마노. 스톰프(Mill Fleur. Gigantesco Mano. Stomp) - 1000개의 팔(필름Z), 혹은 다리를 이어서 거대한 다리 2개를 만들어 짓밟는다.
3.  . 밀 플루르. 기간테스코 마노. 스팽크(Mill Fleur. Gigantesco Mano. Spank) - 1000개의 팔을 이어 거대한 손을 만든 뒤, 강하게 친다.
4.  . 밀 플루르. 캄포 데 플로레스(Mill Fleur. Campo de Flores / 꽃의 초원) - 1000개의 손들을 기다랗게 이어서 피워내는 기술. 이 손들로 몸집이 작아 보이지 않거나 속도가 빠른 상대를 붙잡을 수 있다.\[5\]
5.  . 밀 플루르. 호접란(胡蝶蘭)(Mill Fleur. Kochoran-슬쩍 받아넘기는 나비의 꽃) - 1000개의 손들을 나비 모양으로 만들어서 피워내는 기술. 이 중 6개의 팔들을 상대방 무기에 3개씩 피워내 공격을 옆으로 받아내고 나머지 손들은 사라진다.
6.  . 밀 플루르. 하나가사(Mill Fleur. Hanagasa / 꽃우산) - 1000개의 손들을 거대하게 만든 후, 해바라기들을 꺾어서 거대한 꽃다발로 만들어내는 기술. 거대한 두 손과 나머지 손들로 꽃우산을 만들어 적으로 부터 자신과 상대방을 지킬수 있다.

<!-- end list -->

  - **쿠엘포 플루르(Cuerpo Fleur)** : 자신의 신체를 피워내는 기술.

<!-- end list -->

1.  . 쿠엘포 플루르. 더블 클러치(Cuerp Fleur. Double Clutch) - 상대의 상반신과 하반신에 자신의 분신을 피워내 포박한 다음 그대로 U자 형태로 꺾어버리는 기술, 전신의 힘과 더불어 추가로 피운 팔들까지 동원하기 때문에 위력이 엄청나다.

<!-- end list -->

  - **피에르나 플루르(Pierna Fleur)** : 다리를 피워내는

기술. [쵸파와의](../Page/토니토니_쵸파.md "wikilink") 연계기인「로빗초 스플렉스」에 이용 했다.

  - **오호스 플루르(Ojos Fleur)** : 눈을 피워내, 자신의 시야에서는 보이지 않는 장소의 상태를 볼 수 있다. 단, 이 기술을 사용할 때에는, 로빈 자신은 눈을 감아야한다. 하늘섬에 처음 도착했을 때 청해로 떨어지려고한 [우솝](../Page/우솝.md "wikilink")을 구할려고 루피의 팔에 썼던 기술.
  - **오레하 플루르(Oreja Fleur)** : 귀를 피워내는 기술. 애니메이션에서 최초로 등장했던 기술로, 하늘섬에서 내려와 해군 요새에 떨어졌던 편에서 등장. 후에 스릴러 바크에서 로라의 부하들이 [상디](../Page/상디.md "wikilink")에게 [조로와](../Page/롤로노아_조로.md "wikilink") 쿠마 사이에 있었던 일을 말해줄 때 로빈은 몰래 이 기술을 써서 엿들었다.(스릴러 바크에서는 기술 이름을 말하지 않았다.)
  - **도스 마노(Dos Mano)** : 상대의 몸에 2개의 커다란 손을 피게 한다.

<!-- end list -->

1.  . 도스 마노 클러치(Dos Mano Clutch) : 상대의 몸에 2개의 커다란 손을 피게 한 후, 머리와 관절을 꺾는다.

<!-- end list -->

  - **슬라롬 바인(Slalom Bine / 회전하는 넝쿨)** : 피운 팔을 끈 같이 늘려, 상대의 몸에 휘감아 돌려서 팽이와 같이 고속으로 회전시킨다.

### 연계 기술

  - **6억 베리 잭팟(600,000,000 Belly Jack Pot)** : [루피](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink"), 조로, [상디](../Page/상디.md "wikilink"), 로빈, [프랑키의](../Page/프랑키_\(원피스\).md "wikilink") 합동기술. 각자의 주 공격기를 동시에 사용한다. 5명의 현상금을 합하면 6억 2100만 베리(3억+1억 2000만+7700만+8000만+4400만)지만 줄여서 6억 베리로 하여 이름을 붙였다.
  - **로빈쵸 스플렉스** : 적을 붙잡은 쵸파의 발밑에 피에르나 플루르를 사용해, 높은 곳으로 올린다음 낙하하면서 스프렉스를 거는 기술.
  - **파이레트 도킹 6** : 조로, [우솝](../Page/우솝.md "wikilink"), [상디](../Page/상디.md "wikilink"), 쵸파, 로빈, [프랑키의](../Page/프랑키_\(원피스\).md "wikilink") 신체를 합체 시켜 거대 로봇 전사「엠페러」가 된다고 했던 기술. 로빈은 왼팔의 담당이었지만,「인간으로서 수치스럽다」라고 하는 이유로 참가를 완전하게 거부했기 때문에 미완성에 끝난다. (결국, 실패)
  - **뇌골검 봉 아방(雷骨劍. Bond En Avant / 革命舞曲)** : [브룩이](../Page/브룩_\(원피스\).md "wikilink") [우솝](../Page/우솝.md "wikilink")의 거대 판대기「사슴벌레」로 발사된 후, 로빈의「슬라롬 바인」으로 고속 회전을 걸고, [나미의](../Page/나미_\(원피스\).md "wikilink")「다크 클라우드 템포」의 구름에 돌진하여, 번개를 몸에 실은 상태로서 「봉 아방」이 완성된다. 상대에게 그대로 돌진하여 커다란 피해를 입힌다.

## 행적

### 과거의 불행한 날

니코 로빈은 오하라에서 니코 올비아의 딸로 태어났다. 그러나 두 모녀는 오래 있지 못했는데, 그것은 로빈이 4살 때 니코 올비아가 웨스트 블루의 오하라에 있는 포네그리프 해독을 위해 원정을 떠났기 때문이다. 이후 로빈은 3년동안 외롭게 친척집에서 자라게 되는데, 그 동안 로빈은 자신의 [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") "꽃꽃 열매" 능력으로 인해 '요괴 계집'으로 불리고, 손가락질 당하며 살게 되었다. 또한, 계모가 로빈에게 모질게 대했기 때문에, 가족간의 정을 그리워하던 로빈에게는 고고학 연구소가 상당히 위안이 되는 곳이었다. 그 후, 로빈은 어머니의 행방을 쫓기 위해 그녀의 관심사인 고고학을 공부하기 시작했고, 이윽고 포네그리프를 해독할 수 있는 수준에까지 이르게 된다.

어느 날, '사우로'라는 거인이 오하라에 떠밀려 오게 된다. 로빈에게 생긴 이 거대한 친구는 지금까지 외롭게 지낸 로빈에게는 위안을 심어주는 유일한 친구였다. ((사우로는 해군장교로 아오키지와 절친한 사이였다. 하지만 어느 날 사우로가 해적인 니코 올비아를 알게 되고, 이로 인해 내통죄로 해군에서 탈주한 뒤, 해군과의 싸움 중 바다에 빠졌다가 바닷물에 떠밀려 로빈과 만나게 된 것이다.)) 한편 니코 올비아는 포네그리프를 해독한 뒤 오하라로 돌아가던 중에 자신을 추적하던 해군에게 붙잡히고, 잡힌 사람들 중 올비아 혼자만 탈출에 성공해 오하라로 돌아오게 된다.

그 때 세계정부가 공백의 100년 역사를 알아내려는 오하라를 없애기 위해 버스터 콜을 발동했다는 것을 알고, 마을 사람들은 피난선에 탑승하지만, 그 때 로빈이 피난하는 자신의 엄마를 보고 "엄마에요? 나 로빈이에요. 너무 커버려서 알아볼 수 있을지는 모르겠지만, 열심히 공부해서 이젠 포네그리프도 읽을 줄 알거든요?" 라고 말하는 바람에 해군의 표적이 되어버린다.

한편 버스터 콜 발동을 알아챈 사우로는 로빈을 구하기 위해 고고학 연구소로 가서 로빈을 피난선 쪽으로 데려갔지만 피난선에는 사람이 다 찼다는 이유로 로빈을 태워주지 않았다. 그리고 피난선은 '혹시나 있을지 모르는 악'의 존재를 생각한 [아카이누](https://ko.wikipedia.org/wiki/아카이누 "wikilink")(사카즈키)에 의해 침몰하게 된다.

바로 그 때 해군 중장 [쿠잔](../Page/쿠잔.md "wikilink")\[6\]이 섬에 상륙해 니코 로빈을 잡아가려고 했지만, 사우로는 로빈을 지키기 위해 필사적으로 대항했다. 허나 "얼음얼음 열매"의 능력자인 [쿠잔](../Page/쿠잔.md "wikilink")\[7\]한테 사우로는 상대가 되지 않았고, 사우로는 [쿠잔](../Page/쿠잔.md "wikilink")\[8\]의 능력으로 [얼음](../Page/얼음.md "wikilink")으로 변해버리는 운명을 맞이하게 되며, 로빈에게 다음과 같은 말을 남긴다.

**넌 살아야 돼. 살기 위해서는 바다로 나가야 한다. 바다는 넓어. 언젠가...반드시 널 지켜주는 동료가 나타날 거야. 이 세상에 태어나서 외톨이라는 건 없어\!\!**

[아오키지](https://ko.wikipedia.org/wiki/아오키지 "wikilink")는 사우로가 지킨 씨앗인 니코 로빈이 얼마나 잘 살아남을지를 기대하면서 로빈을 오하라에서 도망치게 도와주는 동시에 '허튼 짓을 하면 가장 먼저 제거하는 적' 이라는 것을 분명하게 밝힌다.

### 탈주 후의 이야기

그 후, 로빈이 섬에서 탈주한 사실이 알려지면서 해군 함선 6척 침몰이라는 누명을 씌워 7900만 베리라는 큰 현상금이 붙는다. 로빈은 여러 집을 전전하면서 일을 하면서 살아가려 했지만, 8살 짜리의 목에 붙은 현상금을 노리는 사람으로 인해 계속 여러집을 전전할 수밖에 없었고, 다른 해적의 밑에 들어가도 로빈을 노리는 해군에 의해 로빈을 맡은 해적들이 모두 파탄날 위기가 온다. 그때마다 로빈은 배신하고 도망치고 이러한 도망생활은 무려 16년간이나 이어진다.

### [바로크 워크스](../Page/바로크_워크스.md "wikilink") 입단

24살이 되던 어느 날 [크로커다일이라는](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 칠무해 중 한사람이 포네그리프에 적혀있는 고대병기 플루톤에 대한 내용을 알아보기위해 로빈에게 접근해 협력을 제안했고, 로빈은 공백의 100년 역사에 대한 내용을 확인하기위해 포네그리프를 확인해 볼 수 있다는 점을 이용해 [크로커다일과](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 서로의 목적을 위해 손을 잡는다. [바로크 워크스는](../Page/바로크_워크스.md "wikilink") 원래 남자조직원에게는 함께 활동할 여자조직원을 파트너로 삼는 규칙이 있다. 니코 로빈은 [바로크 워크스의](../Page/바로크_워크스.md "wikilink") 총수인 [크로커다일의](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 파트너가 되었기 때문에 **미스 올 선데이(Miss. All Sunday)**라는 이름으로 [바로크 워크스](../Page/바로크_워크스.md "wikilink") 소속의 여자 파트너 중 최상위 서열을 지니게 되었다. [크로커다일은](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") [바로크 워크스에서는](../Page/바로크_워크스.md "wikilink") 최상위서열이지만 한번이라도 칠무해를 했던 사람 중에서는 [버기를](../Page/버기_\(원피스\).md "wikilink") 제외하고는 최하위 서열이다. 실제로도 칠무해를 했다가 무능해서 짤린 인물이 [크로커다일이다](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink").

이후 [크로커다일이](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 알라바스타왕국의 지하신전에 포네그리프가있음을 알아차렸고 플루톤을 보다쉽게 얻기위해 알라바스타 왕국과, 반란군의 싸움을 부추기고 알라바스타왕국을 멸망시켜 새로운 국가를 세우기 위한 계획까지의 4년, 로빈은 이 4년동안 [크로커다일이](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 창립한 [바로크 워크스의](../Page/바로크_워크스.md "wikilink") 소속이 된다.

### 루피와 첫 만남

루피와의 처음만남은 [밀짚모자 해적단이](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 알라바스타 왕국의 공주인 [비비를](../Page/네펠타리_비비.md "wikilink") 알라바스타로 데려가기위해 리틀가든으로 향하는 중 고잉메리호에서 갑작스럽게 나타나면서 시작된다. 그곳에서 처음대면했던 니코 로빈은 루피에게 알라바스타로 가는 지름길을 알려주었지만 루피가 이를 거절하고 헤어지면서 일단락된다. 그 후 알라바스타에서 [크로커다일과](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 싸우던 루피가 패배하고 의식을 잃어 사막의 늪에빠져 죽을위기에 처하자 로빈이 [크로커다일](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 몰래 구출해준다 그리고 루피에게 "**D의 의지가 뭐지? 너의 D를 가진사람의 정체가 무엇인지 정말궁금해...**"라는 의문의 말과함께 사라진다.

### [밀짚모자 해적단](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 입단까지

그 뒤 [크로커다일이](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 알라바스타 왕국과 반란군의 싸움에 부추기는데 성공하여 로빈은 [크로커다일과](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 함께 알라바스타왕을 인질로잡고 지하성전으로 내려가 포네그리프를 찾는데 성공한다. 그러나 알라바스타에서 발견된 포네그리프에 대한내용은 고대병기 플루톤이 있는 장소밖에 없다는 것을 알게된 로빈은 [크로커다일에게](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 플루톤을 넘기면 공백의 역사를 확인하는데 걸림돌이 될까 생각하여 플루톤의 위치가 적혀있다는 내용이 없으며 알라바스타의 역사내용만 있다고 거짓말을 한다. 그러나 일부러 거짓말을 한것을 알고있는 [크로커다일은](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 로빈을 공격해 의식 불명상태로 만든 그 때 [몽키 D. 루피가](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 등장해 [크로커다일을](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 쓰러뜨리게 된다.

그 뒤 [루피가](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 독과 피로로 인해 지쳐 쓰러져 기절했을 때 가까스로 의식을 되찾은 로빈은 [크로커다일을](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 쓰러트린 [루피에게](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 해독약을 그곳에 있던 알라바스타왕에게 해독해달라는 부탁과 함께 이런 식으로 사는 것에 지쳐 마침 무너져가는 사원에 죽어서 삶을 포기하려 하지만 루피는 로빈을 붕괴되는 지하 성전에서 살려낸다. 갈곳도 돌아갈 곳도 없었던 로빈은 **죽기를 원했던 자신을 살려낸 것**을 빌미로 [밀짚모자 해적단에](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 입단하게 된다.

### 워터세븐, CP9와의 만남

폭시 해적단과의 데비 백 파이트 후, 해군 대장 [아오키지](https://ko.wikipedia.org/wiki/아오키지 "wikilink")를 만나고 공격을 받아 몸이 얼어버린다. 하지만 루피로부터 아오키지의 침입에서 피했고 쵸파와 [우솝](../Page/우솝.md "wikilink")으로 인해 얼은 상태에서 살아났다. 하지만 이 일로 로빈은 부담을 느끼기 시작하고 다음 섬인 워터 세븐에서 CP9들을 만나고 나서 [밀짚모자 해적단을](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 배신한다.

그리고 CP9 임무로 아이스버그를 암살하려고 하지만 실패, 다음 날 [카쿠](../Page/카쿠_\(원피스\).md "wikilink"), 로브 루치, 블루노, 칼리파와 함께 아이스버그를 암살하러 하지만 중상만 입히고 실패한뒤 다시 바다열차에 승선하여 워터세븐에 이동하던 그때 [루피 일행이](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 갑자기 들이닥치고 로빈은 매우 당황하게 된다. 그리고 CP9들에 인해 루피 일행은 실력차를 극복하지 못하고 모두 저택 밖으로 내던져진다. (아이스버그는 이미 피신한상태 이기 때문에 임무에 실패한다.)

임무실패로 끝난뒤 로빈은 오하라의 마지막 생존자로 이미 죄인인 상태이기때문에 에니에스 로비로 향한다 이 때 에니에스 로비행 바다 열차에 CP9에게 붙잡힌 [프랑키도](../Page/프랑키_\(원피스\).md "wikilink") 강제탑승된다. 그걸 알아차린 [상디](../Page/상디.md "wikilink")가 몰래 탑승한 뒤 CP9가 있는 제 2 차량의 집입까지 성공하지만 CP9의 실력이 보통이 아니라는 것을 깨닫고 같은 동료인 [우솝](../Page/우솝.md "wikilink")의 기지로 로빈이있는 열차칸에 도달해 로빈만 데리고 탈출하려 했으나, 로빈의 탈주 거부와 방해로 로빈을 데려오지 못한다.

에니에스 로비에서 CP9들에 의해 CP9 장관 스팬담에게 넘겨진 로빈은 일부러 시간을 끌면서 점점 정의의 문으로 가다가 CP9요원중 1명인 블루노를 쓰러뜨린 루피를 만난다. 자신을 구하러온 루피와 그의 동료들을 보면서 과거에 사우로가 남긴말을 떠올린 로빈은 입에서 '살고 싶어'라는 말을 하게 된다. 그리고 [밀짚모자 해적단과](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") CP9의 전투가 시작되고 CP9중에서 지령장인 스팬담은 계속 로빈을 끌고 정의의 문에 가려고 하지만 스팬담의 실수로 에니에스 로비에 버스터 콜이 발동한다.

버스터 콜로 인해 해군들은 모두 도망가고 시간이 촉박해진 [밀짚모자 해적단은](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") CP9들을 모두 물리친다. 그리고 버스터 콜을 저지하다가 [고잉 메리 호에](https://ko.wikipedia.org/wiki/고잉_메리_호 "wikilink") 뛰어든다. [고잉 메리 호에](https://ko.wikipedia.org/wiki/고잉_메리_호 "wikilink") 탑승한 채 [밀짚모자 해적단은](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 워터 세븐으로 돌아가고, 에니에스 로비는 쑥대밭이 된다. 생존자가 없는 섬이 되고 말았지만, CP9들은 여전히 살아 있다.

## 전투 상대

  - 이가람
      - 타고 있던 배를 침몰시킴. (승리)
  - 페루
      - 트레스 플루르/클러치로 사용해서 이김(승리)
  - [크로커다일](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink")
      - [크로커다일](../Page/크로커다일_\(원피스\).md "wikilink") 특유의 자연계열 능력으로 인해 기술이 빗나가고 갈고리에 찔려 빈혈 상태. (패배)
  - 신병장 야마
      - 델피니움으로 추락시킴(승리)
  - 갓 에넬
      - [전기](../Page/전기.md "wikilink") 에너지를 맞고 잠시 기절. (패배)
  - 포르체
      - 레이스 경기에서 폭시의 방해로 짐(패배)
  - [아오키지](https://ko.wikipedia.org/wiki/아오키지 "wikilink")
      - 몸을 부쉈으나 [얼음](../Page/얼음.md "wikilink")의 능력으로 다시 돌아와서 로빈을 공격. [해적단](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 전체가 함께 싸웠지만 짐(패배)
  - 스팬담
      - 가볍게 클러치로 관절을 꺾이게 함(승리)
  - 장군 좀비 부대
      - 강력한 육체로 인해 도주. (패배)
  - 타라란 대장 & 스파이더 마우스들
      - 스파이더 마우스들의 거미줄로 잡힘(패배) 하지만 [브룩에](../Page/브룩_\(원피스\).md "wikilink") 의해 구출된다.
  - 빅토리아 신드리
      - 꽃꽃 열매의 능력으로 움직임을 제압함. (하지만, 승리라고 볼 수는 없다. 비김 판정)
  - 마인 오즈
      - 동료들과 협공을 펼쳤으나 전투를 방해하던 모리아의 그림자 뺏기로 기절. (패배)
  - 겟코 모리아
      - 오즈랑 전투 중 갑자기 나타난 모리아에 의해 그림자를 빼앗겨 기절.(패배)
      - 동료들과의 협동공격을 함 (승리)
  - 파시피스타 PX-4
      - 동료들과의 요격으로 승리.
  - [바솔로뮤 쿠마](../Page/바솔로뮤_쿠마.md "wikilink")
      - 동료들과의 요격으로 공격했지만 해군 대장 키자루와 센토마루 때문에 실패하여 모두 바솔로뮤 쿠마의 능력으로 날려짐. (패배)
  - [크라켄](../Page/크라켄.md "wikilink")
      - 밀 플루르 마노스 기간테스로 공격을 막았다. 그렇지만 큰 싸움은 안했기 때문에 비김.
  - 용궁 병사들
      - 한번에 이겨버림 (승리)
  - 신 어인 해적단 잔당들
      - 밀 플루르-스톰프로 자신의 두 다리를 엄청크고 굵게 만든 후, 신 어인 해적단 잔당들을 모두 짓밟아버린다.(승리)
  - 하몬드
      - 인간 노예들을 풀어주는 로빈에게 하몬드가 저인망을 쏘아 잡았으나, 하몬드의 몸에 분신을 피워낸 뒤 더블 클러치로 승리.
  - [시저 클라운](../Page/시저_클라운.md "wikilink")
      - [시저가](../Page/시저_클라운.md "wikilink") 주변 산소들을 모두 뽑아버려 의식을 잃음.(패배)
  - [모네](../Page/모네_\(원피스\).md "wikilink")
      - 캔디를 먹으려는 아이들을 막다가 [모네의](../Page/모네_\(원피스\).md "wikilink") 공격을 받았으나, 치명상을 입지는 않았으므로 비김.
  - 슈거
      - 톤타타 족이 당하는 바람에 꽃꽃 능력으로 슈거에게 타타바바스코 탄을 먹이려 했다가 슈거가 팔을 터치한 바람에 장난감으로 변함.(패배)
  - 글라디우스
      - 펑크 발라로 바르톨로메오와 옐로 카부 부대를 쓰러뜨린 후 [레베카를](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 공격하려는 글라디우스의 목과 팔을 디에스 플루르로 붙잡음. (승리)
      - 캐터펄트 펑크로 로빈을 공격하는 글라디우스를 바르톨로메오가 배리어를 쳐서 로빈을 보호해준 덕분에 위기에서 벗어날 수 있었음.(비김)
  - [캐번디시](../Page/캐번디시_\(원피스\).md "wikilink")
      - 하쿠바 상태에서 검을 들고 바르톨로메오에게 공격하려는 [캐번디시를](../Page/캐번디시_\(원피스\).md "wikilink") 꽃꽃 열매 능력으로 붙잡아 제압함.(승리) 하지만, 얼굴 반쪽이 하쿠바가 된 [캐번디시의](../Page/캐번디시_\(원피스\).md "wikilink") 목을 조여서 하쿠바가 완전히 풀리게 한다.
  - 디아만테
      - 펄럭펄럭 능력으로 검을 만들어 [레베카를](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 공격하려는 디아만테로 부터 밀 플루르-호접란으로 [레베카를](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 지킴.(승리)
      - 펄럭펄럭 능력으로 표창\[9\]을 만들어 또 [레베카와](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") [퀴로스](../Page/퀴로스.md "wikilink")를 공격하려는 디아만테의 공격을 밀 플루르-꽃우산으로 [레베카를](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 지킴.\[10\](승리)
  - 오로치 오니와반슈(쇼군 닌자 부대)
      - 오로치 오나와반슈 패거리들이 공격을 했지만, 미리 분신을 사용해 탈출한다.(비김)
  - 쇼군(쿠로즈미 오로치)
      - 오로치의 뺨을 때린 코무라사키(코즈키 히요리) 의해 분노를 하여 뱀뱀 열매(모델:[야마타노오로치](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마타노오로치 "wikilink")) 능력을 사용해 [야마타노오로치](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마타노오로치 "wikilink")로 변하는 동시에 이성을 잃은 상태에서 자신의 부하들을 공격하는 사이 로빈은 토코를 안고 그곳을 탈출한다.(비김)
  - 아인
      - 세이스 플루르로 아인을 붙잡지만, 뒤로뒤로 열매 능력자인 아인이 로빈의 손을 터치하는 동시에 18살로 되돌려짐.(패배)
  - 타나카
      - 통과통과 열매 능력자인 타나카가 자신을 포함한 [우솝](../Page/우솝.md "wikilink"), [토니토니 쵸파](../Page/토니토니_쵸파.md "wikilink") 3명에게 바닥을 이쪽저쪽 통과하면서 총을 마구 쏘아됨.(패배)
      - 무기물만 통과할 수 있다는 걸 알게 된 후에, 통과통과 열매 능력자인 타나카를 꽃꽃 열매 능력으로 못 도망가게 붙잡음.(승리) 이후, [상디](../Page/상디.md "wikilink")가 타나카를 쓰러뜨림.

## 각주

[분류:밀짚모자 해적단](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:밀짚모자_해적단 "wikilink")

1.  불법으로 되어 있는 포네그리프를 연구한 [고고학자](https://ko.wikipedia.org/wiki/고고학자 "wikilink")들을 가리킨다.
2.  현상금이 2억 베리로 오른 우솝과 3억 3300만 베리로 오른 상디 그리고 977화에서 정식으로 밀짚모자 해적단이 된 현상금 4억 3800만 베리 징베에게 밀려난다.
3.  SBS 질문코너에서 작가가 밝혔다.
4.  정발본에는 '히간테스코 마노'로 번역되었다.
5.  이 기술을 사용해 소인족 커브를 붙잡음.
6.  훗날 '아오키지'
7.  훗날 '아오키지'
8.  훗날 '아오키지'
9.  78권에선 데스 엔함브레(죽음의 별 무리)로 번역됨.
10. 디아만테 공격에 의해 자신이 [레베카](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 대신 등에 치명상을 입음.