> This article is converted from Wikipedia: [다니엘 바렌보임](https://ko.wikipedia.org/wiki/다니엘_바렌보임).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Barenboim_Vienna.jpg "wikilink") **다니엘 바렌보임**(Daniel Barenboim, 1942년 11월 15일 \~ , [아르헨티나](../Page/아르헨티나.md "wikilink") [부에노스아이레스](../Page/부에노스아이레스.md "wikilink"))는 이스라엘의 지휘자이다.

## 생애

부에노스 아이레스에서 러시아계 유대인 부모의 아들로 태어났다. 양친이 모두 피아노 연주에 일가견이 있었기 때문에 다섯 살 때부터 피아노 레슨을 받을 수 있었고, 1950년에 일곱 살의 나이로 첫 공개 연주회를 개최해 신동으로 불렸다. 2차대전 후 이스라엘이 건국되자, 바렌보임은 1952년에 가족들과 함께 이주해 아르헨티나+이스라엘 복수국적을 갖게 되었다. 동시에 오스트리아의 빈과 이탈리아의 로마에서 피아노 리사이틀을 개최하며 유럽 무대에도 진출해 연주 활동을 계속 벌였다.

1952년에 이탈리아 시에나의 키지아나 음악원에서 처음으로 지휘 수업에 참가하면서 지휘에도 관심을 나타내기 시작했고, 주빈 메타와 클라우디오 아바도 같이 훗날 마찬가지로 지휘자로 대성하는 이들과도 동기로 같이 배웠다. 1954년에는 오스트리아의 잘츠부르크에서도 매 년 여름마다 열리는 음악제에 참가해 이고르 마르케비치가 주관하는 지휘 강좌 수업을 들었는데, 특히 이 때 당대 본좌로 꼽히던 지휘자 빌헬름 푸르트벵글러를 만나 그의 앞에서 피아노를 연주하고 찬사를 받기도 했다. 실제로 푸르트벵글러는 바렌보임에게 자신이 지휘하는 베를린 필과 함께 베토벤의 피아노 협주곡 1번을 협연하지 않겠냐고 제안했지만, 아직 나치의 홀로코스트가 생생한 기억으로 남아 있던 바렌보임의 아버지는 이 제안을 거절했다. 푸르트벵글러는 음악제 종료 후 몇 달 뒤 사망했기 때문에 바렌보임이 그와 협연할 기회는 이후에도 주어지지 않았지만, 이 때의 경험이 워낙 인상적이었기 때문인지 바렌보임은 지금도 자신의 멘토로 푸르트벵글러를 꼽고 있다.

1955년에는 프랑스 파리에서 첫 공연을 가졌고, 당시 명교사로 이름을 날리던 나디아 불랑제에게 화성법과 작곡을 배우기도 했다. 이어 런던과 뉴욕에서도 성공적인 공연을 이어가며 레오폴드 스토코프스키 등의 지휘자들과 협연하는 등, 10대 중반의 나이로 분주한 활동을 이어갔다. 1966년에는 지휘자로도 공식 데뷔해 투잡을 뛰기 시작했고, 이듬해에는 영국의 유명 첼리스트 자클린 뒤 프레와 이스라엘에서 유대교 의식에 따라 결혼한 뒤 곧바로 제3차 중동전쟁에 참전한 이스라엘군 병사들을 위한 위문 공연을 가져 화제가 되었다.

1973년에는 에든버러 음악제에서 모차르트의 오페라 '돈 조반니' 를 지휘해 오페라 무대에도 데뷔했다. 1975년에는 게오르그 솔티의 뒤를 이어 파리 오케스트라의 음악 감독으로 부임해 처음으로 중요한 상임 직책을 맡게 되었다. 바렌보임은 이 악단과 협업으로 자신과 악단의 연주 곡목을 상당히 넓혔고, 또 피아니스트로서도 악단 단원들과 실내악 공연을 개최하는 등 강한 친화력을 보여주며 1989년까지 장기 재임했다. 재임 당시 프랑스에서 거의 연주되지 않던 브루크너 교향곡을 공연하기도 했는데, 브루크너 교향곡 9번을 연주하기 위해 무려 10여회나 리허설을 갖기도 했다. 정부의 간섭 등으로 지휘자들에게는 버텨내기 힘든 곳으로 알려진 파리 오케스트라에서 무탈하게 장기 재임한 점이 솔티에게 높이 평가 받아 나중에 시카고 심포니 오케스트라의 상임지휘자가 되는 계기가 되었다.

하지만 사생활은 그다지 순탄치 않았는데, 아내 자클린 뒤 프레가 1970년대 초반 무렵 부터 다발성 경화증이라는 불치병에 걸려 연주 활동에 큰 차질을 빚고 있었고, 결국 1973년 2월에 열린 뉴욕 공연을 끝으로 오랜 투병 생활에 들어갔다. 뒤 프레가 아직 세상을 뜨기 전이었던 1980년대 초반에 바렌보임은 러시아 출신의 피아니스트 엘레나 바슈키로바와 내연 관계를 맺기 시작했고, 다비드와 미하엘 두 아들까지 봤다. 결국 뒤 프레가 1987년에 사망한 뒤 바렌보임은 이듬해 바슈키로바와 공식 재혼했는데, 뒤프레도 이 관계를 용인했다는 것이 정설임에도 세간에는 불륜으로 비춰져 지금까지도 이 건을 들며 바렌보임을 까는 이들도 있었다.

1981년에는 바그너 오페라 공연으로 유명한 바이로이트 페스티벌에 처음 초빙되었다. 이후 1999년까지 계속 바이로이트 축제에 출연하면서 바그너 해석의 권위자로 인정받게 되었다. 특히 1988년부터 1992년까지 공연된 니벨룽겐의 반지 4부작은 마지막해인 1992년에 실황 음반 및 영상물로 제작되어 큰 호평을 받았는데 이것은 바렌보임의 경력에 큰 전환점이 되었다. 그간 유망주로 평가받던 바렌보임은 이 음반을 통해 정상급 바그너 지휘자로써 입지를 확고히 했을 뿐만 아니라 거장의 반열로 평가받는 계기가 되었다.

1980년대 중반에 베를린 필이 카라얀과 갈등을 겪으면서 카라얀이 아닌 다른 지휘자와 음반녹음을 시도한 바 있었다. 그러나 여러 지휘자들이 카라얀의 눈치를 보느라 망설이고 있던 와중에 바렌보임이 선뜻 응해 베토벤 피아노 협주곡 전집을 베를린 필과 녹음했다. 이 음반은 연주 퀄리티도 좋았기 때문에 이후 베를린 필과 밀접한 관계를 이어가게 되었다.

1988년에는 바스티유 감옥 습격사건으로 유명한 옛 바스티유 감옥 부지에 신축 중이던 오페라극장의 음악 감독으로 내정되었다. 하지만 악단이 창단식을 가지기도 전인 1989년 1월에 느닷없이 극장장 피에르 베르제로부터 해고 통지를 받고 본격적인 임기가 시작되기도 전에 불명예 퇴진을 당했다. 바렌보임의 대타로 들어온 지휘자가 바로 정명훈이었기 때문에, 이 사건은 한국 음악계에서도 상당히 자주 회자되었다. 물론 파리에서는 바렌보임 같은 네임드를 자르고 듣보잡 꼭두각시 지휘자를 앉혔다고 엄청 까였다. 이 사건 때문에 바렌보임은 프랑스 음악계와 사이가 틀어졌고, 오랫동안 파트너쉽을 유지했던 파리 오케스트라 음악 감독 직책도 같은 해 사임했다.

1989년 카라인 베를린 필 상임지휘자를 사임한 후 차기 상임지휘자 후보로 로린 마젤과 더불어 최종 후보 2인이 되었지만 두 지휘자가 단원들에게 워낙 호불호가 강했기 때문에 각각을 지지하는 단원들이 의견을 좁히지 못하자 결국 어부지리 절충안으로 클라우디오 아바도가 선임되고 말았다. 바렌보임은 다소 섭섭하다는 코멘트를 남기기는 했지만 이후에도 베를린 필과 좋은 관계를 이어갔다. 특히 상임지휘자에서 낙마한지 불과 한달이 지나기도 전에 베를린 장벽이 무너지는 역사적인 사건이 일어나자 바렌보임은 상임지휘자가 부재 중인 베를린 필을 지휘하여 동독인들을 위한 특별 콘서트를 열어 화제가 되기도 했다. 이듬해에도 바렌보임은 베를린 필의 역사적인 첫 이스라엘 공연을 지휘했다. 이후 바렌보임은 베를린 필의 정기연주회는 물론이고 오이로파 연주회 등 비중있는 공연을 자주 이끌었다. 1992년 두번째 오이로파 연주회를 지휘하게 되면서 베를린 필에서 상임지휘자 다음 가는 입지에 있다는 사실을 확인시켜줬으며, 같은해 베를린 필 창단 이후 최초의 명예 단원으로 위촉되는 영예를 얻기도 했다. 한편 바렌보임과 함께 베를린 필 상임 지휘자를 놓고 경쟁했던 로린 마젤과 제임스 레바인의 경우 아바도가 선출되자 악단과 예정되어 있던 공연 스케줄을 모두 취소하는 트롤링을 벌이며 뒤끝을 보여주었고 이 두 지휘자의 경우 베를린 필 무대에 다시 서기까지 오랜 시간이 필요했다.

1991년에 게오르그 솔티의 뒤를 이어 미국의 시카고 심포니 오케스트라 음악 감독으로 부임했다. 여기서도 유럽 정통 레퍼토리를 기반으로 하면서도 존 코릴리아노의 교향곡 1번을 초연하는 등 현지 음악도 다루면서 10년 이상을 재임했다. 하지만 바렌보임은 임기 후반기에 악단 발전 기금을 모으러 다니는 행정 업무의 과중함을 호소하면서 2006년 6월에 사임했다.

1992년에는 베를린 국립 오페라단과 예하 관현악단인 베를린 슈타츠카펠레의 음악 감독에도 취임했다. 베를린 국립 오페라는 2차 세계대전 전까지만 해도 에리히 클라이버, 헤르베르트 폰 카라얀 등 거장들이 거쳐가며 베를린 필과 경쟁하는 관계였으나, 2차 세계대전 후 동독에 속하면서 침체되어 있었다. 독일 통일 후 베를린 국립 오페라의 첫 음악 감독이 된 바렌보임은 오페라단이 과거 위상을 되찾는데 크게 공헌했다. 또한 바렌보임은 인근 베를린 필 공연에도 정기적으로 객원 출연했다. 2000년에는 베를린 국립 오페라단으로부터 종신 지휘자 직함을 받았다. 2006년 시카고 심포니 오케스트라를 사임한 이후에는 베를린 슈타츠카펠레를 중심으로 활동하고 있으며, 2019년 현재까지도 음악 감독직을 유지하고 있다.

바렌보임에게 베를린 필 상임 지휘자를 노릴 기회가 한 번 더 찾아오기는 했었다. 아바도가 2002년을 끝으로 상임 지휘자 직에서 물러난다고 1999년에 발표한 것. 이바도 선임 과정 때처럼 이번에도 두 파로 갈렸다. 소위 "4B", 독일 고전/낭만주의 레퍼토리 중심으로 돌아가는 보수적인 성향의 연령대가 비교적 높은 단원들은 바렌보임을 지지한 반면에, 카라얀 시대와 접점이 덜했던 젊은 단원들은 과거의 영광보다는 악단을 좀 더 진보적으로 이끌 수 있는 사이먼 래틀을 지지하고 나선 것. 아바도 선임과정 도중에는 본인이 지지하지 않는 지휘자가 선임되면 베를린 필을 떠나겠다는 최후통첩까지 나올 정도로 파토나기 직전이었지만 이번엔 그런 일은 없었던 듯 하다. 최종적으로 2/3 이상의 지지를 받은 사이먼 래틀이 선임되면서 바렌보임은 한 번 더 고배를 마시게 된다.

바렌보임은 이스라엘과 팔레스타인의 평화와 공존을 주장해서 이스라엘측의 팔레스타인 탄압과 인종차별이 평화와 공존을 해치는 원흉이라고 비판한다. 특히 팔레스타인인, 이스라엘 평화운동가들과 함께 평화 시위, 정착촌 건설 반대 시위에 많이 나가서 팔레스타인에서도 높게 평가받아 팔레스타인 시민권도 가지고 있다. 그러다보니 이스라엘 정부와 극우측에선 배신자로 미움받는다. 1999년에는 아랍권과 이스라엘의 긴장 관계를 개선하기 위한 취지로 팔레스타인 출신의 영문학자 겸 사회운동가인 에드워드 사이드와 공동으로 양 측의 청소년 연주자들을 모아 서동시집 관현악단을 결성해 청소년 음악 교육과 사회 운동에 뛰어들었다.

2006년에는 극장 행정 당국과 크게 다투고 돌연 사임한 리카르도 무티를 대신해 이탈리아 밀라노의 라 스칼라 가극장의 수석 객원 지휘자로 공백을 메꾸었고, 2011년에 공식적으로 음악 감독에 부임한 뒤 2015년에 리카르도 샤이에게 자리를 물려줄 때까지 재임했다.

2000년대에는 빈에서의 활동도 늘려가고 있고, 2009년과 2014년에는 빈 필하모닉 오케스트라의 신년음악회 지휘 무대에 서기도 했다.

2013년 이탈리아 밀라노 라 스칼라의 음악감독으로 활동하면서 넌씨눈 행각을 벌여 물의를 빚은 바 있다. 시즌 개막작으로 리하르트 바그너의 로엔그린을 올렸다가 이탈리아 사람들한테 신나게 까였다. 2013년은 오페라의 두 거장 독일의 바그너와 이탈리아의 베르디 탄생 200주년인 매우 중요한 해인데, 하필 그 해에 베르디의 라이벌 바그너를 시즌 개막작으로 올렸기 때문이다. 당시 이탈리아는 독일의 재정 긴축 요구로 경제난을 겪고 있었던 때인지라 반감은 더욱 커졌다.

2017년 현재 베를린을 거점으로 활동하고 있고, 이외에도 서동시집 관현악단의 상주지인 스페인의 세비야를 비롯해 거의 전세계를 무대로 활동하는 원로급 지휘자 겸 피아니스트로 대접받고 있다.

2018년에는 시카고 심포니 오케스트라의 상임지휘자를 그만둔지 12년만에 시카고 심포니를 객원 지휘했다. 바렌보임의 귀환을 두고 시카고 지역 언론이 대대적으로 보도하는 등 환영했다. 바렌보임 또한 지역 언론과의 인터뷰에서 자신이 지휘자 초년병 시절인 1970년 처음 시카고 심포니를 지휘했던 때부터 시카고 심포니와 함께 했던 행복했던 기억들을 회상하며 다소 감격에 찬 모습을 보이기도 했다. 왜 이렇게 오랜만에 시카고에 왔냐는 질문에 일단 그만뒀으니 미련을 갖기 싫어서라고 말했다. 하지만 얼마전 상임지휘자 무티가 시카고에서 객원지휘를 권하자 생각할 필요없이 승락하게 되었다고 말했다. 바렌보임은 시카고에 오는 김에 자신이 이끄는 웨스트-이스턴 디반 오케스트라를 함께 대동하고 시카고 심포니의 정기연주회에 이어 웨스트-이스턴 디반 오케스트라의 연주회를 시카고에서 열기도 했다.

2019년에는 오랜 관계를 이어오고 있던 베를린 슈타츠오퍼/슈타츠카펠레와의 불화가 언론에 보도되었다. 바렌보임의 구시대적이고 독재적이며 때로는 괴팍한 통솔방식에 일부 단원들이 모욕감을 느끼고 불만을 갖고 있다는 것이다. 이러한 보도가 나가자 바렌보임은 불쾌감을 표했다. 베를린 슈타츠카펠레 예산을 담당하고 있는 클라우스 레더러 베를린시 부시장은 이와 관련해 진장 조사를 하겠다고 발표했다. 약 석달 후인 2019년 6월 4일 레더리 베를린시 부시장과 바렌보임은 기자회견을 갖고 바렌보임과 베를린 슈타츠오퍼가 2027년까지 5년간 계약을 더 연장한다고 발표했다. 레더리 부시장은 베를린 슈타츠카펠레 단원들을 면담한 결과 단원들의 절대 다수가 바렌보임을 지지하며 바렌보임과 함께 하고 싶어 한다는 사실을 확인했다고 밝혔다. 아울러 바렌보임과 슈타츠오퍼의 근무 분위기를 개선하기 위해 노력하기로 합의하기로 했다고 덧붙였다. 바렌보임은 슈타츠오퍼를 계속 지휘할 수 있게 되어 무척 기쁘며, 자신의 건강이 허락하는 한 슈타츠카펠레를 계속 지휘하고 싶다고 말했다.

히브리어를 포함해서 스페인어, 이탈리아어, 독일어, 영어, 프랑스어의 6개 국어를 구사할 줄 안다.

## 수상

  - 이탈리아 공화국 공로훈장 대십자장 (1984)
  - 그래미상 클래식 실내악 연주 부문 (1991, 1995)
  - 그래미상 클래식 관현악 연주 부문 (1992)
  - 독일 공로훈장 대십자장 (2002)
  - 스페인 아스투리아스 왕자상 (2002, 에드워드 사이드와 공동 수상)
  - 그래미상 클래식 독주와 관현악 협연 부문 (1977, 1983, 2002)
  - 빌헬름 푸르트벵글러상 (2003, 베를린 국립 관현악단과 공동 수상)
  - 그래미상 클래식 오페라 부문 (2003)
  - 기독교와 유대인 협력을 위한 독일 조정위원회 부버-로젠츠바이크 메달 (2004)
  - 독일 하나우 파울 힌데미트상 (2004)
  - 독일 츠비카우 로베르트 슈만상 (2005)
  - 에른스트 폰 지멘스 음악상 (2006)
  - 프랑스 레지옹 도뇌르 훈장 코망되르(3급) (2007)
  - 독일 괴테 인스티투트 괴테 메달 (2007)\[5\]
  - 일본 타카마츠노미야 전하기념 세계문화상 (2003)
  - 이스라엘 볼프 재단 볼프상 (2008)
  - 영국 로열 필하모닉 협회 금메달 (2008)
  - 덴마크 레오니 소닝 음악상 (2009)
  - 아르헨티나 코넥스 재단 코넥스상 음악 부문 (2009)
  - 이스탄불 국제음악제 평생공로상 (2009)
  - 국제연합 독일 위원회 오토 한 평화메달 (2010)
  - 헤르베르트 폰 카라얀 음악상 (2010)
  - 베스트팔렌 평화상 (2010)
  - 프랑스 레지옹 도뇌르 훈장 그랑도피시에(2급) (2011)
  - 대영제국 훈장 명예 KBE(2등급) (2011)
  - 오스트리아 브루노 크라이스키 인권상 (2011)
  - 드레스덴 평화상 (2011)
  - 네덜란드 에디슨 음악상 평생공로 부문 (2011)
  - 미국 브루크너 협회 줄리오 킬레니 공로메달 (2017)

[분류:1942년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1942년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:아르헨티나의 피아노 연주자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아르헨티나의_피아노_연주자 "wikilink") [분류:아르헨티나의 지휘자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아르헨티나의_지휘자 "wikilink") [분류:이스라엘의 피아노 연주자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이스라엘의_피아노_연주자 "wikilink") [분류:이스라엘의 지휘자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이스라엘의_지휘자 "wikilink") [분류:유대계 아르헨티나인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유대계_아르헨티나인 "wikilink") [분류:러시아계 아르헨티나인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아계_아르헨티나인 "wikilink") [분류:러시아계 이스라엘인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아계_이스라엘인 "wikilink") [분류:아르헨티나계 이스라엘인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아르헨티나계_이스라엘인 "wikilink") [분류:부에노스아이레스 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:부에노스아이레스_출신 "wikilink") [분류:그래미상 수상자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:그래미상_수상자 "wikilink") [분류:울프상 예술 부문 수상자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:울프상_예술_부문_수상자 "wikilink") [분류:대연방공로십자장 수훈자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대연방공로십자장_수훈자 "wikilink") [분류:명예 대영제국 훈장 사령관 기사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:명예_대영제국_훈장_사령관_기사 "wikilink") [분류:유대계 이스라엘인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유대계_이스라엘인 "wikilink") [분류:이탈리아에 거주한 이스라엘인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이탈리아에_거주한_이스라엘인 "wikilink") [분류:독일에 거주한 이스라엘인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:독일에_거주한_이스라엘인 "wikilink") [분류:이스라엘의 클래식 피아노 연주자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이스라엘의_클래식_피아노_연주자 "wikilink") [분류:아르헨티나의 클래식 피아노 연주자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아르헨티나의_클래식_피아노_연주자 "wikilink")