> This article is converted from Wikipedia: [다단계 마케팅](https://ko.wikipedia.org/wiki/다단계_마케팅).


**다단계 마케팅**(multi-level marketing, **MLM**) 은 "제조업자 → 도매업자 → 소매업자 → 소비자"와 같은 일반적인 유통경로를 거치지 아니하고, 다단계(多段階), 즉 다(많은) 단계의 회사 및 판매원들이 거래에 참여하는 유통방식이다. 유통방식뿐 아니라 후원수당에서도 다(많은)단계적 개입이 이뤄지는 데, 이렇듯 다단계의 본질적 의미에서 후원수당의 단계적 배분이 더 큰 의미를 갖는다고 볼 수 있다.

## 문제점

"방문판매 등에 관한 법률"에서 정의한 1단계판매원(다른 판매원의 권유를 통하지 아니하고 가입한 판매원), 즉 상위스폰서의 회원번호가 필요하지 않은 1단계판매원과 그 하위 2단계 및 3단계이상 판매원은 시작부터 공평하지 아니한 기회가 부여되고 있다.

## 유통구조

일반적으로 제조회사 \> 판매회사 \> 다단계판매원으로 간단한 유통구조로 볼 수 있으나, 다단계판매원은 각각의 레벨이 다른 판매원들이 존재하고, 하나의 매출로 하위의 모든 판매원들이 수당배분에 참여되기 때문에, 실질적으론 무한의 유통구조를 가지고 있다.

> 제조회사

> 판매회사

> 1단계판매원

> 2단계판매원

> 3단계판매원

> ........

> ........

> 무한단계판매원

이렇듯 다단계판매의 유통구조는 매출하나에서 발생하는 수익을 무한이 많은 다단계판매원들이 나눠가져야 하는 유통구조적 문제점을 가지고 있다.

## 사례

합법적 다단계 마케팅을 사칭한 피라미드형 사기는 내구재의 단일 상품을 판매하는 경우가 많은데 품질 대비 가격이 턱없이 상식이상으로 높게 책정되어 이익을 얻는 형태가 대다수다. 대한민국에서는 방문판매법을 통해 다단계 판매를 합법으로 허용하고 있으나 [피라미드](../Page/피라미드_사기.md "wikilink") 형태의 사업은 방문판매로만 신고 후 불법으로 영업을 하고 있다.

이런 불법적인 업체는 좋은 상품을 더 많은 사람들에게 전달하는 것보다 빠른 시간 내에 더 많은 돈을 버는 데에만 관심이 있다. 피라미드형 사기는 정상적인 합법적 다단계판매 형태를 넘어 네트워크 마케팅을 사칭하는 경우도 종종 있다. 다단계판매업체는 방문판매업체와 다르나 혼동해서 사용되기도 하며, 이들은 소비자피해보상보험인 공제조합에 등록하게 되어 있다. 네트워크 마케팅과 혼동되어 사용되는 경우가 많으며 법률적인 용어는 다단계판매이다.

### [지엔지피](../Page/지엔지피.md "wikilink")

2012년 [공정거래위원회](https://ko.wikipedia.org/wiki/공정거래위원회 "wikilink")는 웰빙테크에 불법피라미드 영업으로 인한 과징금 44억원을 부과했다. 이는 ‘단군 이래 최대 사기사건’으로 불리는 제이유 사건의 피해액 94억원에 이어 두번째에 달하는 액수이다. 공정위가 조사한 바에 따르면 웰빙테크는 취업을 미끼로 대학생 등 청년층 구직자를 모집해 귀가 방해, 폭언, 협박, 청약철회 방해 등으로 2만여명에게 1000억원어치의 물건을 강매하였다.\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]

### 거마대학생

거마대학생은 [서울](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울 "wikilink")의 [거여동](../Page/거여동.md "wikilink")과 [마천동](https://ko.wikipedia.org/wiki/마천동 "wikilink")에 거주 하며 합법적인 다단계판매 회사와 유사한 형태로 만든 불법적인 사기회사에 빠진 대학생들을 일컫는다. 불법 사기 업체들은 속이기 쉬운 20대 초반 대학생들을 주로 상대하며 거여동과 마천동에 주로 합숙을 시키며 사기 행각에 동참하게 만든다.

### 유사 암호화폐 사기

2017년 10월 [초기 코인 공개](../Page/초기_코인_공개.md "wikilink")(ICO)를 했던 유사 암호화폐 '헥스트라 코인'에 투자했다가 총 60억 원 가량의 피해를 입은 50여 명이 2018년 7월 30일 집단 소송을 하였다. 헥스트라 코인의 판매에는 다단계 방식이 적용됐다. 투자자들이 다른 투자자를 유치하면 '후원 보너스'를 주는 식이었다. 김형중 고려대 정보보호대학원 교수는 헥스트라 코인에 대해 "암호화폐 라는 허울을 사용했을 뿐 전형적인 다단계 사기일 가능성이 크다"고 하였다. 코인 최초 가격인 0.9달러로 계산하더라도 최소 300억 원 이상의 피해가 예상되는 사례이다.\[9\]

## 같이 보기

  - [피라미드 사기](../Page/피라미드_사기.md "wikilink")
  - [폰지 사기](../Page/폰지_사기.md "wikilink")
  - [조희팔](../Page/조희팔.md "wikilink")

## 각주

[분류:사업 모형](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사업_모형 "wikilink") [분류:다단계 판매](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:다단계_판매 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.