> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**다원재능심리학**(多元才能心理學, Multiple Talent Psychology)은 기질, 성격, 상처 등등의 각 사람에 대한 **심리적인 특성**을 파악하기 위해 만들어진 [성격심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/성격심리학 "wikilink")(性格心理學, Personality Psychology) 갈래의 학문이다. 특히 현존하는 상담심리학적 방편인 **영혼상속경험론*(영혼은 조상으로부터 상속되거나, 당대부모의 양육 경험에 의한다는 이론)***에 입각하는 관찰면접식, 자기보고식, 신체분석식에서 하지 못하는 문제점들을 개선하여 배원식(19591102)에 의해 2010년에 탄생하였고, 업데이트를 통하여 2015년에 완성하여 심리검사장치로 2015년 [특허](../Page/특허.md "wikilink")(제 10-1553327호)를 받았다. 다원재능심리학은 **영혼선재부여론*(영혼은 신이 창조하시어 천지에 두셨고, 이를 각 사람에게 탄생 시 부여한다는 이론)***에 입각한 출생정보해석식(통계)을 적용하여 각 사람의 심리적인 특성을 파악한다. 여기서 영혼선재부여론에 입각하여 파악된 **선천성**은 기능별 분류를 한다. 기능은 **대표기능**과 **바탕기능**으로 설명한다. 대표기능은 성취적인 상황, 활동적인 상황에 작용하는 메커니즘으로 활동기능이라고도 하며, 바탕기능은 정서적인 상황, 쉼이 필요한 상황에 작용하는 메커니즘으로 쉼기능이라고도 한다.

## 심리특성 판별

**다원재능심리학**에서는 각 사람의 **심리적인 특성**을 판별함에 있어 **현재성**과 **선천성**을 파악하여 **지기(知己)**를 위한 정보를 제공한다. 영혼상속경험론에 입각한 자기보고식(투사, 문항)을 적용하여 **현재성**(現在性)을, 영혼선재부여론에 입각한 출생정보해석식(통계)을 적용하여 **선천성**(先天性)을 파악하고 대조, 비교 분석한다. 현존하는 [상담심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/상담심리학 "wikilink")계에서는 이러한 심리특성 판별에 주로 자기보고식(문항,투사)을 적용함으로써 기능별 분류는 하지 못함은 물론이고 언급조차 없으며, 또한 **선천성**에 대해 언급은 하지만 명확하게 파악해 내지 못하는 실정이다. 이를 개선하여 **배원식(19591102)**에 의해 **다원재능심리학**이 탄생하였다. 심리적 특성에 대해 자기보고식으로 얻은 **현재성**과 출생정보해석식으로 얻은 **선천성**의 두 정보를 상호 대조 비교, 분석하는 것은 기능별 분류 때문에 불가하다. 하지만 유형별 분류에 대하여는 대조, 비교, 분석이 유의미성이 있어 적용하였다. 이를 13가지 프로파일로 제공한다.

## 다원재능심리검사

**다원재능심리학** 이론에 근거하여 [심리검사를](../Page/심리_검사.md "wikilink") 할 수 있는 도구이다. **다원재능심리검사**의 특징은 **①선천성과 현재성  대조 비교 분석 ②기능별 분석(일 기능, 쉼 기능 등등) ③13개 프로파일 생성(종합검사 효과) ④13개 프로파일 간 분석(검증 효과) ⑤심리적 특성과 CTD(Complex, Trauma, Disorder) 분석 ⑥소통분석(부부, 가족,공동체 간)**이다.

### 13가지 프로파일(Profile)

**다원재능심리검사**에서는 아래 13가지 **프로파일**(profile)을 6개 그룹으로 제공한다.

| 그룹           | 영문명          | 한글명     |
| ------------ | ------------ | ------- |
| A) PRIS 심리기질 | ① MT-PRIS    | 심리기질    |
| ② MT-LS      | 학습스타일        |         |
| B) CT 인품재능   | ③ MT-CT      | 인품재능    |
| C) PC 심리소통   | ④ MT-EI      | 자아형상    |
| ⑤ MT-AD      | 대극기질         |         |
| ⑥ MT-PC      | 심리소통         |         |
| D) VC 직업진로   | ⑦ MT-VC      | 직무적합성   |
| ⑧ MT-HV      | 홀랜드적합성       |         |
| ⑨ MT-MI      | 다중지능적합성      |         |
| E) EOTI 집착유형 | ⑩ MT-EOTI(1) | 집착유형(1) |
| ⑪ MT-EOTI(2) | 집착유형(2)      |         |
| F) JBTI 심리유형 | ⑫ MT-JBTI(1) | 심리유형(1) |
| ⑬ MT-JBTI(2) | 심리유형(2)      |         |

13가지 프로파일(Profile)

## 기질과 은사 & 천성과 습성

일반적인 **기질**은 그리스도인들에게는 **은사**라고 할 수 있다. 이는 각 사람이 지닌 "**심리적 특성**"이다. 고로 기질과 은사는 "심리적 기질", "심리적 은사"라고 한다. 이러한 심리적 특성은 크게 두 가지로써, 하나는 타고난 **천성(天性)**이고, 하나는 성장과정에서의 **습성(習性)**이다. 천성을 자기형상(참 자기)이라고 하며, 습성을 경험형상(가면 자기)이라고 한다. 결국 나는 심리적으로 둘이라 할 수 있다. "자기형상(참 자기)"과 "경험형상(가면 자기)" 말이다. 이 중 "자기형상"이 능력이 있다. "자기형상"은 어디서 온 것일까? 누가 준 것일까? 다원재능심리학에서는 하나님으로부터 비롯된 것으로 여긴다. 그러므로 "자기형상"의 능력이 제대로 발현되려면, 하나님과 조율이 되어야 한다. 하나님과 조율이 안된 상태에서 자기형상을 사용하게 되면, 그 능력은 타인과 사회공동체에 무익하거나 심하게는 해하는 쪽으로 사용될 것이다.

  사도 바울이 고백한다. "\*내가 사람의 방언과 천사의 말을 하더라도 내게 사랑이 없다면, 나는 울리는 종과 시끄러운 꽹과리와 다를 게 없습니다. \*내가 예언하는 선물을 받고, 모든 비밀과 모든 지식을 헤아리고, 또 산을 옮길 만한 믿음을 가지고 있다 하더라도 내게 사랑이 없다면, 나는 아무것도 아닙니다. \*내가 내 모든 재산을 나누어 주고 내 몸을 불사르게 내어 준다 하더라도 사랑(하나님)이 없으면 내가 얻는 것은 아무것도 없습니다."(고린도전서 13장 1\~3절) 이로 미루어 볼 때, 자기형상(참 자기)의 능력으로 타인에게 유익을 주겠다는 그 어떤시도도 하나님과 조율이 안된 상태로는 아무 소용이 없다고 한다.

## 관련 항목

  - [심리학](../Page/심리학.md "wikilink")
  - [성격](../Page/성격.md "wikilink")
  - [성격심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/성격심리학 "wikilink")

## 외부 링크

  - [다원재능심리학회 학술지](http://www.riss.kr/link?id=S90096932)

[분류:심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:심리학 "wikilink") [분류:심리 검사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:심리_검사 "wikilink") [분류:성격심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:성격심리학 "wikilink")