> This article is converted from Wikipedia: [단향](https://ko.wikipedia.org/wiki/단향).


**단향**(檀香) 또는 **단향목**(檀香木, Sandalwood)는 식물분류상 과(genus)에서 [단향과](../Page/단향과.md "wikilink")(檀香科)(Santalum)에 속하는 나무들로서 나무의 심부에 강한 향을 가지고 있는 상록교목들을 부르는 부르는 이름이다. 영어로 Sandalwood로 부르는 것은 유사한 향을 내는 향나무 종류를 광범위하게 부르는 이름이다. 고대에 인도로부터 수입되어 향의 원료로 사용되었으며 그 색에 따라 백단(白檀) · 황단(黃檀) · 자단(紫檀)으로 구분한 것이 한국에 옛날부터 알려졌으며 그 상위 분류상 [단향목](../Page/단향목.md "wikilink")(檀香目)( sandalwood family, Santalaceae)가 있으니 구분하여 사용해야한다.

다른 향을 내는 나무와는 달리 수십년간 지속적으로 향이 지속된다. 성장속도가 느린데 그 가치가 높아 과거 무분별한 벌목 채취로 문제가 되어 현재 생산국 생산을 관리하고 있으나 불법채취가 끊이지 않는다. 산지는 인도, 네팔, 방글라데시, 파키스탄, 스리랑카, 호주, 인도네시아, 하와이, 그 외 태평양 섬들에서 발견된다.

## 종류

그 대표적인 종류는 아래와 같다.

  - [백단](https://ko.wikipedia.org/wiki/백단 "wikilink") Santalum album, white or Indian sandalwood,

<!-- end list -->

  - Santalum ellipticum, coast sandalwood

<!-- end list -->

  - Santalum freycinetianum, Hawaiian sandalwood

<!-- end list -->

  - Santalum lanceolatum, Northern sandalwood (also Northern sandalbox)

<!-- end list -->

  - Santalum spicatum, Australian sandalwood

그 외에 단향목에 속하는 Osyris과에 속하는 다음도 sandalwood라고 불린다.

  - Osyris lanceolata, African sandalwood

<!-- end list -->

  - Osyris tenuifolia, east African sandalwood

그리고 관련이 없지만 다음의 나무도 sandalwood라는 통칭으로 불리며 유사한 향을 가져 이용된다.

  - Adenanthera pavonina, sandalwood tree; red, false red sandalwood

<!-- end list -->

  - Baphia nitida, camwood, also known as African sandalwood

<!-- end list -->

  - Eremophila mitchellii, sandalwood; false sandalwood (also sandalbox)

<!-- end list -->

  - Myoporum platycarpum, sandalwood; false sandalwood

<!-- end list -->

  - Myoporum sandwicense, bastard sandalwood; false sandalwood

<!-- end list -->

  - Pterocarpus santalinus, red sandalwood

## 생산

S. album인 백단의 경우 최초 15년 이상 자라야 상업적인 가치를 가지며 인도의 타밀지방과 호주의 서부에 대규모 재배지(plantations)가 조성되어 있다. 호주의 경우 그 면적이 15,000 ha (37,000 acres) 이상이며 현재 톤당 호주달러로 AU$ 16,000의 시세를 보이고 있다. 2012년에 불법적으로 거래된 양은 250만 호주달러로 추산된다.

## 용도

1.  향료
2.  종교적 조각에 이용 (힌두교, 불교, 이슬람교, 조로아터교, 중국 및 일본의 토속신앙)
3.  의약품
4.  기술분야: 자외선 혹은 형광현미경의 immersion oil로서 사용된다. 그 장점은 낮은 형광성과 굴절율이 그 용도에 적합하기 때문이다.
5.  식품: 호주의 S. acuminatum의 경우 열매와 그 씨의 알맹이를 먹기도 한다.

[분류:목재](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:목재 "wikilink") [분류:향료](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:향료 "wikilink")