> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**대구지방식품의약품안전청**(大邱地方食品醫藥品安全廳)은 [대한민국 식품의약품안전처의](../Page/대한민국_식품의약품안전처.md "wikilink") 소속기관이다. 1998년 2월 28일 발족하였으며, [경기도](https://ko.wikipedia.org/wiki/경기도 "wikilink") [과천시](../Page/과천시.md "wikilink") 관문로 47에 위치하고 있다. 청장은 고위공무원단 나등급에 속하는 일반직공무원·보건연구관 또는 공업연구관으로 보한다.\[1\]

## 직무

  - 식품등의 위해정보 수집 및 계통조사
  - 식품등 안전사고 등에 대한 신속한 조치 등 위기관리 및 위해 식품등의 회수·폐기 관리
  - 우수건강기능식품의 제조 및 품질관리기준 적용업소 및 식품등의 위해요소중점관리기준 적용업소\[2\]에 대한 지정 및 사후관리
  - 식품조사처리업의 영업허가 및 행정제재
  - 수입 식품등의 신고수리·검사·관리 및 식품등의 수출 인증에 관한 사항
  - 건강기능식품의 제조업 허가, 품목신고 수리 및 허위표시·과대광고의 지도·단속 등에 관한 사항
  - 식품등·의약품 위해사범에 대한 사법경찰관리의 직무집행 및 검찰·경찰 등 수사기관의 수사 지원에 관한 사항
  - 의약품 제조시설의 식품제조, 가공시설 이용업소에 대한 지도·감독
  - 식중독 원인식품의 실태 조사, 추적관리 및 식품위생 관련 안전사고 방지를 위한 교육·홍보
  - 식품 등 시험·검사기관 중 자가품질위탁 시험·검사기관의 지정 및 지도·감독
  - 축산물 작업장에 대한 위생감시 등 업무\[3\]
  - 수출입 축산물의 검사
  - 여행객 휴대품·특송화물·우편물품 중 식품 등에 대한 검사
  - 축산물수입판매업에 대한 신고·수리 및 행정제재 등에 관한 사항
  - 식품등\[4\]의 유전자변형 표시관리 및 분석 조사
  - 식품등의 실험·분석 및 실험실의 운영·관리
  - 농수산물 및 그 가공품·축산물의 방사선조사 및 방사능 검사
  - 식품등 관련 영업의 지도·단속, 수거·검사, 허위표시·과대광고 등 업무 수행
  - 소비자식품위생감시원 및 명예축산물위생감시원의 임면 및 교육
  - 의약품 제조업의 허가 및 위탁제조판매업 신고의 수리
  - 의약품 제조판매·수입품목 허가\[5\]·신고 및 의약외품 제조·수입품목 허가\[6\]·신고의 수리
  - 의료용 고압가스 및 한약재 제조업의 허가
  - 의약품 및 의약외품 제조업의 휴업·폐업 및 영업재개 신고의 수리
  - 화장품 제조업·제조판매업의 등록, 의약외품 제조업 신고의 수리
  - 의약품·의약외품·마약류 및 화장품의 제조업소·유통업소의 지도·단속 및 약사감시업무에 관한 사항
  - 원료의약품 등록을 위한 국내 실태조사
  - 의약품 동등성시험의 신뢰성 조사
  - 지방식품의약품안전청이 허가 또는 신고 수리하는 의약품·의약외품의 제조업·수입업 및 제조·수입 품목에 대한 행정처분
  - 의약품 및 의약외품의 제조업소 및 제조판매품목, 제조품목의 제조 및 품질관리기준(GMP) 평가 및 지도
  - 화장품등 제조업소의 제조 및 품질관리기준(GMP) 적용업소 사후관리
  - 「약사법」, 「마약류 관리에 관한 법률」 및 「화장품법」에 따른 화장품등의 회수·폐기에 관한 사항
  - 화장품감시공무원의 임면 및 교육
  - 화장품등의 제조·수입 신고품목에 대한 품질 심사 및 시험용 의료기기에 대한 확인서의 발급
  - 화장품 제조업·제조판매업에 대한 행정처분
  - 마약류 취급 학술연구자에 대한 허가 및 행정처분
  - 마약류 제조업자·수출입업자·원료사용자 및 학술연구자에 대한 교육
  - 마약류 양도 승인
  - 마약류 원료물질수출입업자 등의 허가 및 지도·단속
  - 의료기기의 제조·수입업체에 대한 제조 및 품질관리기준(GMP)의 심사
  - 조직은행의 실태조사, 지도·감독 및 행정처분
  - 의료기기 제조 및 품질관리기준(GMP) 적용업소의 사후관리
  - 의료기기 제조업소·수입업소에 대한 지도·단속 및 「의료기기법 시행령」 제13조제1항에 따라 지방식품의약품안전청장에게 위임된 사항
  - 전시(展示)목적 의료기기의 진열 승인
  - 식품·의약품등의 조사·연구 및 검사능력 관리
  - 식품·의약품등 시험·검사기관\[7\]의 지정 및 지도·감독에 대한 지원

## 연혁

  - 1996년 04월 06일: [보건복지부](../Page/대한민국_보건복지부.md "wikilink") 소속으로 대구지방식품의약품청 설치.\[8\]
  - 1998년 02월 28일: [식품의약품안전청](../Page/대한민국_식품의약품안전청.md "wikilink") 소속 대구지방식품의약품안전청으로 개편.\[9\]
  - 2013년 03월 23일: [식품의약품안전처](../Page/대한민국_식품의약품안전처.md "wikilink") 소속으로 변경.\[10\]

## 관할구역

  - 대구광역시
  - 경상북도

## 조직

### 청장

  - 운영지원과\[11\]
  - 식품안전관리과\[12\]
  - 의료제품안전과\[13\]
  - 유해물질분석과\[14\]

## 각주

## 외부 링크

  - [식품의약품안전처 홈페이지 - 대구지방식품의약품안전청](http://www.mfds.go.kr/index.do?mid=1601)

[분류:1998년 설치](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1998년_설치 "wikilink") [분류:대한민국 식품의약품안전처](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국_식품의약품안전처 "wikilink") [분류:대구 달서구 소재의 관공서](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대구_달서구_소재의_관공서 "wikilink") [분류:특별지방행정기관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:특별지방행정기관 "wikilink")

1.  식품의약품안전처와 그 소속기관 직제 시행규칙 제25조제1항
2.  농장·도축장 및 집유장은 제외한다.
3.  도축장·집유장에 대한 검사관의 위생감시 등 업무는 제외한다.
4.  기구 또는 용기·포장은 제외한다.
5.  의약품동등성 시험 관련 자료를 제출한 경우에만 해당한다.
6.  안전성·유효성 심사자료를 제출하지 아니하여도 되는 경우에만 해당한다.
7.  식품 등 시험·검사기관 중 자가품질위탁 시험·검사기관은 제외한다.
8.  대통령령 제14971호
9.  대통령령 제15733호
10. 대통령령 제24458호
11. 서기관·기술서기관·행정사무관·식품위생사무관·약무사무관 또는 의료기술사무관으로 보한다.
12.
13.
14. 식품위생사무관·약무사무관 또는 보건연구관으로 보한다.