> This article is converted from Wikipedia: [대논쟁 \(국제정치학\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/대논쟁_\(국제정치학\)).


국제정치학에서 **대논쟁**(Great Debates)은 국제정치학의 발전에 큰 영향을 미친 일련의 논쟁들을 일컫는다.\[1\] 단순히 역사 서술을 중심으로 이루어지던 국제정치학이 학문으로 정립된 것은 [제1차 세계 대전](../Page/제1차_세계_대전.md "wikilink") 이후의 일으로, 학문의 발달 방향을 놓고 이루어진 여러 논쟁들이 오늘날 국제정치학의 토대를 형성하였다.

## 제1차 대논쟁

전간기에 있었던 제1차 대논쟁은 국제정치학의 이상주의와 현실주의의 대립이었다고 한다.\[2\] 제1차 세계대전 이후 국제정치학의 주 조류는 인간을 선하게 보고 국제사회에서 협력과 공존의 가능성을 낙관적으로 전망하던 이상주의였으며, 이것은 [우드로 윌슨이](../Page/우드로_윌슨.md "wikilink") [국제 연맹](../Page/국제_연맹.md "wikilink")(League of Nations) 중심의 전후 국제사회 질서를 추진하면서 강조되었다는 것이다. 이에 반해 현실주의는 국제사회를 무정부적 상태로 여기고 협력의 가능성에 비관적이었으며 힘에 근거한 국가의 생존을 주장하였다. [나치 독일의](../Page/나치_독일.md "wikilink") 등장을 계기로 국제 연맹 체제의 무력함이 드러나자 미국에서는 현실주의적 비관론이 점차 우위를 차지하게 되었으며, 제2차 세계대전 이후에는 이상주의와 현실주의 중 현실주의가 국제정치학의 주요 흐름으로 등장하게 되었다는 것이다. 그러나, 이상주의자들과 현실주의자들의 논쟁을 "대논쟁"의 일부로 묘사하는 것은 사실을 호도하는 것이며 소위 "대논쟁"은 허구였으나, 여러 목적에서 있는 것처럼 간주되고 있다.\[3\]\[4\]

## 제2차 대논쟁

제2차 대논쟁은 사회과학 전반에서 과학적 방법론을 요구하는 조류가 나타남에 따라 국제정치학에 생긴 논쟁이다. 이것은 "현실주의자 대 [행태주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/행태주의 "wikilink")자", "전통주의 대 과학주의"라 불리는 논쟁으로\[5\] 기존의 역사적/해석적 접근법 대 과학적 방법론의 다툼이었다.

## 제3차 대논쟁

제3차 대논쟁은 국제정치학의 패러다임 간 대결이었다. 이상주의적 시각이 다시 부상하고, [종속 이론이나](../Page/종속_이론.md "wikilink") [세계체제론](../Page/세계체제론.md "wikilink") 같은 급진주의가 등장하면서 현실주의, 자유주의, 급진주의 사이의 논쟁이 생겼다.\[6\] 현실주의, 제도주의, 구조주의 사이의 논쟁이라고 표현되기도 한다. 한편, 국제정치학의 패러다임 간 논쟁을 대논쟁의 범주에 포함하지 않는 학자들도 있다.

## 제4차 대논쟁

제4차 대논쟁은 국제정치학의 [실증주의](../Page/실증주의.md "wikilink")(또는 합리주의)와 [탈실증주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/탈실증주의 "wikilink")(또는 성찰주의)간의 논쟁이었다. 위의 제3차 대논쟁을 대논쟁으로 포함시키지 않는 경우, 이것이 제3차 대논쟁으로 불리기도 한다.\[7\] 신현실주의가 대표하는 실증주의적 흐름은 과학적, 경험적 방법을 통한 국제사회의 구조 설명을 추구한다. 이에 대항한 탈실증주의는 [인식론](../Page/인식론.md "wikilink")적 논쟁을 촉발시켰다. 1989년 냉전의 종식은 국제정치학의 이론 흐름에 큰 충격을 가져왔으며, 실증주의와 탈실증주의를 절충하고자 하는 구성주의의 출현으로 이어졌다.

## 각주

<references/>

[분류:국제관계론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국제관계론 "wikilink")

1.  Ken Booth, Michael Cox, Timothy Dunne. 《The eighty years' crisis: international relations 1919-1999》(1판). 1쪽. "The story of international relations is conveniently told in a series of 'great debates'."
2.  LM Ashworth. 2002. 《Did the Realist-Idealist Great Debate Really Happen? a Revisionist History of International Relations》16권. 33\~51쪽.
3.  Vigneswaran, Darsha. 《International relations’ first great debate : context and tradition》. 5쪽.
4.  Peter Wilson. 1998. 〈The myth of the ‘First Great Debate’〉. Review of International Studies (24권). 1\~16쪽.
5.  Guzzini, Stefano. 1998. 《Realism in international relations and international political economy: the continuing story of a death foretold》. 뉴욕: Routledge. 32쪽
6.  Ole Weaver. 〈The rise and fall of the Inter-paradigm debate〉, 《International theory: positivism and beyond》, Steve Smith, Ken Booth, Marysia Zalewski. 151쪽
7.  Y Lapid, 〈The third debate: On the prospects of international theory in a post-positivist era〉. International Studies Quarterly (1989) 33. 235\~254쪽