> This article is converted from Wikipedia: [대전신일여자고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/대전신일여자고등학교).


## 개요

**대전신일여자고등학교**(大田新一女子高等學校)는 [대전광역시](https://ko.wikipedia.org/wiki/대전광역시 "wikilink") [중구](../Page/중구_\(대전광역시\).md "wikilink") 부사동에 있는 사립 [고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/고등학교 "wikilink")이다.

대전광역시 중구 부사동에 위치한 대전신일여자고등학교는 보문산 녹음 아래 맑은 정기를 받아 1974년 재단 설립 이후, 1979년에 개교한 특성화 고등학교이다. 경영 계열과 예술 계열을 전문적으로 운영해 교육 패러다임의 변화를 주도하고 교육의 성장과 발전에 선도적 역할을 해왔다. 금융과 경제계를 비롯한 디자인, 미디어, 애니메이션 등 다양한 분야로 매년 많은 학생들이 진출하고 있다.

## 학교 연혁

  - 1974 학교법인 신일학원 설립 인가

설립자 백운영 선생님

초대 이사장 백두현 선생 취임

  - 1978 신일여자상업고등학교 설립 인가(학년 당 4학급)

<!-- end list -->

  - 1979 개교

<!-- end list -->

  - 1979 학급 증설(학년 당 10학급)

<!-- end list -->

  - 1991 디자인과 우리나라 최초 신설

<!-- end list -->

  - 1996 신일여자상업정보디자인고등학교로 교명 변경

<!-- end list -->

  - 1997 제2회 으뜸디자인학교 지정

(산업 통산 자원부 주관 한국청소년 디자인전람회 단체상)

  - 1997 제2대 백운영 이사장 취임

<!-- end list -->

  - 1999 만화예술과 우리나라 최초 신설

<!-- end list -->

  - 1999 대전신일여자고등학교로 교명 변경

<!-- end list -->

  - 2013 대전광역시 교육청 100대 교육과정 우수학교 선정

<!-- end list -->

  - 2015 금융감독원 ‘금융교육 우수학교’ 선정

<!-- end list -->

  - 2017 으뜸디자인학교 총 9회 선정(한국청소년 디자인전람회 단체상)

<!-- end list -->

1.  2017 제11대 이은월 교장 취임

<!-- end list -->

  - 2018 미디어 예술과 신설 인가(2학급)

<!-- end list -->

  - 2018 한국예탁결제원 성과 연계형 장학사업 4회 연속 최우수학교 선정

<!-- end list -->

  - 2018 \<2018 학교예술교육\> 공모전 대상(부통리겸 교육부장관상)

<!-- end list -->

  - 2019 제38회 졸업식(총15.922명)

<!-- end list -->

  - 2019 학칙변경(예술계열 5학급 경영계열 5학급)  

## 교훈 및 상징

  - 교표: 나라와 민족에 이바지할 수 있는 유능한 인재를 육성하기 위하여 설립자, 학교, 학부모의 3자가 삼합 일체가 되어 교육에 임하는 모습을 나타낸다.

<!-- end list -->

  - 교훈: 성실(誠實) 협동(協同) 창조(創造)

<!-- end list -->

  - 교목: 은행나무 \>\> 은행(銀杏)은 "은빛 살구"라는 뜻이다. 흔히 열매로 여겨지는 은행나무 씨가 살구와 비슷하며 표면이 은빛 나는 흰 가루로 덮여 있어서 붙은 이름이다. 은행나무는 30년 가까이 자라야 씨를 맺는데, 따라서 "손자 대에 이르러서야 종자를 얻을 수 있는 나무"라고 "공손수(公孫樹)"로 불리기도 한다. 또한 은행나무 잎이 오리발(鴨脚)과 닮았다 해서 "압각수(鴨脚樹)"로 불리기도 한다. 은행알은 "백과(白果)", "압각자(鴨脚子)" 등으로도 부르며, 은행나무 목재는 "행자목(杏子木)"이라 부른다. 상징은 정직, 패기, 젊음이다.

<!-- end list -->

  - 교화: 백목련 \>\> 봄소식을 가장 먼저 전한다 하여 영춘화(迎春化)로 불리는 백목련은 새 봄, 새 기운을 알리는 “숭고한 정신의 선구자”를 의미한다. 목란화, 목련화 등으로 불리며 특히 백옥같이 희고 맑은 향을 낸다 하여 옥란으로도 불린다. 꽃말은 숭고한 정신.

<!-- end list -->

  - 교시

<!-- end list -->

1.  삼합일체(三合一體) : 설립자 학교 학부모 3자가 혼연일체가 되어 국가 사회가 요구하는 유능한 인재를 육성하고
2.  반성실천(反省實踐) : 일상생활과 교육 활동에 있어 그 과정과 결과를 돌이켜 수정, 보완하고 새로운 정의를 실천에 옮기며
3.  순서정립(順序定立) : 과업을 수행함에 있어서는 합리적 사고로, 실천궁행함에 있어서는 작은 것에서 큰 것으로, 낮은 곳에서 높은 곳으로, 쉬운 것에서 어려운 것으로 발전시킨다.


\== 설치 학과 == \[금융경영계열\] 경영정보과(2개 학급)

\[금융경영계열\] 금융회계과(3개 학급)

\[예술계열\] 미디어예술과(2개 학급)

\[예술계열\] 만화예술과(1개 학급)

\[예술계열\] 디자인(2개 학급)

## 학과 소개

### 경영정보과

경영 실무 능력 배양으로 산업사회가 요구하는 전문 인력 양성과 4차 산업혁명, 지식산업사회를 선도하는 창의적 도전적 경영인을 양성하고 있다.

입체적 학습을 통해 전문 경영관리능력을 습득하는 현장 실무를 중심으로 하며, 유용한 자격증 취득이 가능하다.

취득 가능한 자격증으로는 ITQ, 워드프로세서, 컴퓨터 활용능력 2급, 전산회계 1급, 2급, 전산회계운용사 2급, 3급, FAT, TAT, ERP 등을 취득할 수 있으며, 또한 대학 진학과 취업(공무원, 경리사무원, 대기업 생산직, 소자본창업, 총무 사무원, 인사 및 노무 사무원, 병원 행정 사무원 등) 성공이 가능한 미래지향적 학과이다

#### 취득 가능한 자격증

ITQ, 워드프로세서, 컴퓨터활용능력 2급, 전산회계 1급, 2급, 전산회계운용사 2급, 3급, FAT, TAT, ERP 등

#### 졸업 후 전망

  - 취직: 공무원, 경리 사무원, 대기업 생산직, 소자본 창업, 총무 사무원, 인사 및 노무 사무원, 병원행정 사무원 등
  - 진학: 4년제 대학 진학

#### 학과 과목

  - 보통 교과: 국어, 통합과학, 통합사회, 한국사, 영어, 화법과 작문, 독서, 실용수학, 실용영어, 한문, 기술가정, 음악, 체육, 진로와 직업
  - 전문 교과: 기업과 경영, 전자상거래 일반, NCS 사무 행정, 회계실무, 회계이론, 기업자원관리, 사무관리실무, 마케팅, 전산회계, 국제통상, 전자상거래실무, 커뮤니케이션실무, 컴퓨터 일반, 상업경제, 회계 원리



### 금융회계과

전문지식과 소양을 갖춘 전문회계인 양성과 기업체 및 개인의 재무관리 및 세무 관리, 회계 정보처리 능력 배양 및 실무 위주의 교육을 진행하고 있다.

취득 자격증에는 ITQ, 주니어 TESAT, 워드프로세서, 컴퓨터활용능력, 전산회계, 틴매경TEST, TESAT, 펀드 투자 권유 대행인, 증권투자권 유대 행인, 은행 텔러, FAT, TAT, ERP 등을 취득할 수 있다.

은행원, 공무원, 금융기관 사무원, 재무설계사, 회계 사무원, 공기업 사무원, 손해사정사, 4년제 대학 진학 등 많은 분야로 취업과 진학을 한다.

#### 취득 가능한 자격증

ITQ, 주니어 TESAT, 워드프로세서, 컴퓨터활용능력, 전산회계, 틴매경TEST, TESAT, 펀드 투자 권유 대행인, 증권투자권 유대 행인, 은행 텔러, FAT, TAT, ERP 등

#### 졸업 후 전망

  - 취업: 은행원, 공무원, 금융기관 사무원, 재무설계사, 회계 사무원, 공기업 사무원, 손해사정사
  - 진학: 4년제 대학 진학 등

#### 학과 과목

  - 보통 교과: 국어, 한국사, 통합사회, 통합과학, 영어, 화법과 작문, 독서, 실용수학, 실용영어, 한문, 기술가정, 음악, 체육, 진로와 직업, 일본어
  - 전문 교과: 상업경제, 회계 원리, 컴퓨터 일반, 사무관리실무, 회계실무, 금융 일반, 기업자원관리(ERP), 성공적인 직업 생활, 기업과 경영, NCS 세무 실무, 회계이론, NCS 사무 행정, 창업 일반, 마케팅, 전산회계, 국제통상, 커뮤니케이션 실무



### 디자인과

디자인학과는 시각디자인 분야가 중심이 되어 창의적인 아이디어로 전문 디자이너로 양성 될 수 있다.

#### 교육 활동

  - 방과 후 학교 : 수능시험 대비, 방과 후 교육 및 자습실시, 실기 대비, 미술 방과후 교육 실시한다.
  - 자율 동아리 : 산업디자인, 패션디자인, 시각디자인, 생활디자인에 관련된 동아리를 운영한다.
  - 창의 예술 활동 : 한국 청소년 디자인 전람회 및 지역사회 예술행사 참가, 디자인관련 국내외 행사 및 박람회 체험학습의 기회가 있다.

#### 졸업 후 전망

제품디자이너, 인테리어 디자이너, 산업 디자이너, 시각디자이너, 패션디자이너, 가상현실전문가, 미술교사 등의 진로를 결정할 수 있다.

#### 학과 과목

  - 1학년: 공통으로 드로잉과 디자인 일반
  - 2학년: 드로잉과 컴퓨터 그래픽, 시각디자인
  - 3학년: 그래픽디자인과 시각디자인, 사진



### 만화 예술과

2000년 전국 최초 개설 학과이다. 애니메이션과 카툰을 통합한 융합교육을 진행하며, 만화의 예술적 승화를 위한 작가와 예술인 육성을 한다.

#### 졸업 후 전망

  - 취업: 만화가, 성우, 웹툰 작가, 3D애니메이터, 애니메이터, 시각디자이너, 캐릭터 디자이너, 게임 그래픽 디자이너 등
  - 대학 :만화애니과, 영상애니과, 미술교육과, 게임그래픽과, 무대미술과, 시각디자인과, 콘텐츠, 회화창의디자인 등

#### 학과 과목

  - 1학년-예술부 통합(드로잉1, 디자인1, 디자인2)
  - 2학년: 화법, 한문, 영어, 미술, 진로와 직업, 회계원리, 체육, 독서, 기가, 음악, 성공적인 직업생활, 수학, 조형, 진로, 관영, 컴퓨터 그래픽, 일러스트, 드로잉
  - 3학년: 확률과 통계, 윤리, 사문, 문학, 영어, 스1, 스2, 진로, 일본어, 만3, 만1, 만화 창작, 애니메이션, 콘티제작과 채색



### 미디어 예술과

#### 교육 활동

  - 방과 후 학교: 대입 수능 시험 대비 방과 후 교육 및 자습 실시, 실기 고사 대비 미술 방과 후 교육 실시
  - 자율 동아리: 미디어 아트, 컴퓨터 그래픽 관련 동아리
  - 창의 예술 활동: 한국 청소년 디자인 전람회 및 지역사회 예술 행사 참가, 미디어 관련 국제행사 및 박람회 체험학습 참가

#### 졸업 후 전망

  - 취업: 드라마, 방송, 영상 프로듀서 및 영화 관련 미디어 직종 직업 진출
  - 창업: 1인 방송과 크리에이터
  - 진학: 국내 4년제 방송, 컴퓨터 그래픽, 미디어, 미디어디자인 관련 학과 진학 (디자인영상학부, 영상영화학과, 영상디자인과, 디지털콘텐츠학과, 영상학과)

#### 학과 과목

  - 1학년: 드로잉, 디자인 일반
  - 2학년: 컴퓨터 그래픽, 드로잉, 미디어 콘텐츠일반, 기초 촬영
  - 3학년: 미디어 콘텐츠 일반, 사진 표현 기법, 영상제작 기초, 방송 콘텐츠 제작

## 학교 동문

## 학교 생활

### 환경미화심사

신일여고는 다른 학교와는 다른 독특한 행사가 있다. 이 행사는 바로 ‘환경미화심사‘ 라는 대청소 문화이다. 1년에 총 두 번, 즉 학기당 한 번씩 실시한다. 이 날에는 앞에서도 말했듯이 모든 학급이 청소를 한다. 우리가 평소에 대충하던 그런 청소와는 달리 복도 물청소부터 시작해서 칠판과 에어컨 위에 있는 먼지, 교실 창문까지도 청소해야 한다. 제일 먼저 학급당 지급된 바구니에 물을 한 바가지씩 받아와서 복도에 뿌린다. 가루세제를 가져와서 다들 바지를 걷어올리고 맨발로 바닥을 열나게 무지르기 시작한다. 그 외에도 유리세정제로 눈에 보이는 유리위의 모든 때들을 제거하기 시작한다. 얼룩과 출처불명의 때들로 뒤덮인 벽과 거울을 본래의 모습으로 되돌리기 위해서 특수 스펀지로 또 열나게 문지른다. 그러나 이렇게 철저하고 강도 높은 청소를 대가 없이 하는 것이 아니라 학년마다 우수학급을 뽑아 상금을 지급한다. 그래서 학생들도 강제로 하는 것이 아니라 10만원이란 거금에 혈안이 되어 열정적으로 청소에 임한다.

### 자율선도

신일여고에 오면 선도부가 아니더라도 선도부가 될 수 있는 기회를 준다. 365일동안 매일 등굣길에 복장 검사를 당하는 수동적인 입장이다가 1년에 한 번, 직접 선도부원이 되어 모범을 보이고 다른 학생들과 함께 등굣길 안전에 이바지하는 시간을 만드는 것이다. n학년n반에 재학중인 우리학교 학생인 이상, 악세사리를 치렁치렁 달고 체육복 바지를 입고 등교하다가도 어느날 선도부 조끼를 입고 교문 앞에서 지도를 해야 하는 날이 온다. 우리학교 교복인지도 모르겠을 만큼 개조해서 입는 양아치라도 하루쯤은 규정을 지도받는 입장이 아니라 규정을 지도하는 입장이 되어 봄으로써, 누구에게나 타인에게 모범을 보일 수 있는 기회와 서로를 이해할 수 있는 기회를 제공하는 체험이다. 말 그대로 학생들이 자율적으로 규정을 지켜나가고 교내 선도부와 학생들간 마찰을 줄이기 위한 우리학교만의 독특한 자율선도 문화이다. 매일 아침, 정식 선도부 외에도 1학년부터 3학년까지 모든 학급의 모든 학생들이 차례대로 돌아가며 1년간 자율선도 활동을 한다.

### 상견례

상견례는 입학한 후배들과 재학중인 선배들과의 공식적인 첫 만남의 장이다.처음보는 선배들과 후배들의 만남. 이른 오전 모든 학생과 선생님이 모인 강당에서 상견레가 시작된다. 상견례의 기본 예절과 올바른 인사법을 배운 뒤, 본격적인 상견례가 시작된다. 먼저 재학중인 학생들을 대표한 학생회장이 후배들에게 조언과 격려의 말, 그리고 앞으로 선배로서의 다짐 등을 전하였고, 그에 응하여 신입생 대표가 선배들에게 앞으로의 다짐과 인사를 전한다. 교장선생님의 말씀을 끝으로,  선배와 후배 모두 마주보고서 인사를 나눈다.

## 학교 시설

## 급식


\== 교복 ==
\== 생활 규정 == 대전신일여고 규정은 엄격하지만 융통성이 있어 관대하게 느껴진다. 매일 아침 교문선도를 통해서 복장 위반을 잡는다. 학기 초에는 수시로 복장 검사를 진행하는데 중반으로 가면 느슨해진다. 다만 너무 지나친 화장이나 악세사리 착용은 벌점을 받게 된다. 체육복은 체육시간 이후에는 착용이 안되지만 야자시간에는 체육복 착용이 가능하다.

|                        |
| ---------------------- |
| 가능                     |
| 치마 길이 무릎 위 10cm 까지 가능  |
| 마스크 착용 가능              |
| 리본 착용 여부 자유            |
| 교복 바지 허용               |
| 두발 자유 (염색 불가)          |
| 외투 착용 가능               |
| 특정 행사 때 화장 가능          |
| 살색 스타킹 허용              |
| 외부 음식 반입 가능 (배달 음식 제외) |
| 이름표 또는 학생증 착용          |

|                         |
| ----------------------- |
| 불가능                     |
| 색조 화장 금지                |
| 문신 금지 (눈썹 문신 등)         |
| 악세사리 금지 (피어싱, 투명귀걸이 금지) |
| 사복등교 금지                 |
| 체육복 등교 금지               |
| 매니큐어 금지                 |
| 슬리퍼 등교 금지               |
| 흡연, 음주 절대 금지            |

## 출신 인물

### 연지예(흐림)

대전신일여자고등학교 32기 졸업생이다. 현재 유튜버, 1인 크리에이터로 활동 중이다. 구독자 수는 약 208000명으로 많은 구독자 수를 보유하고 있다. 유튜브는 지난 2016년에 노래 커버 영상을 올리면서 시작되었다. 일상 브이로그나 학교생활, 노래 커버 등을 올리면서 10대 여학생들에게 큰 인기를 누리고 있다. 흐림은 신일의 첫 1인 크리에이터로, 미디어 예술과를 개설하게 된 기반이 되었다.

### 양선화 변호사

대전신일여자고등학교 13기 졸업생이다. 1979년도 개교 이래 특성화고 출신으로는 최초로 2007년 제49회 사법고시에 합격했다. 변호사 사무실에서 근무하며 방송통신대학을 나온 후 2001년 신림동 고시촌으로 들어가 6년 만에 법조인의 꿈을 이루었다.

### 알 공예가 헬레나 김

대전신일여자고등학교 2회 졸업생이다. 세계 알 예술가협회 회장이며, 현재 세계적으로 인정받는 알 조각 예술가로 명성을 떨치고 있다. 또 2017년 겨울, 모교에 와서 학생들을 위해 초청 강연을 하였다. 헬레나 김은 지난 2009년 9월 스케이팅, 컬링클럽 대표인 Frances Dafoe의 의뢰로 김연아 작품을 제작한 바 있다.
\== 참고 자료 ==

  -
## 외부 링크

  - [대전신일여자고등학교 홈페이지](http://shinilhs.djsch.kr)

[분류:대전광역시의 사립 고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대전광역시의_사립_고등학교 "wikilink") [분류:대전 중구의 고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대전_중구의_고등학교 "wikilink") [분류:1979년 개교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1979년_개교 "wikilink") [분류:대한민국의 여자 고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_여자_고등학교 "wikilink")