> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


[범주론](../Page/범주론.md "wikilink")에서, **대칭 모노이드 범주**(對稱monoid範疇, )는 [동형 사상](../Page/동형_사상.md "wikilink") 아래 [결합 법칙과](https://ko.wikipedia.org/wiki/결합_법칙 "wikilink") [교환 법칙이](https://ko.wikipedia.org/wiki/교환_법칙 "wikilink") 성립하고, [동형 사상](../Page/동형_사상.md "wikilink") 아래 항등원이 존재하는 [이항 연산을](https://ko.wikipedia.org/wiki/이항_연산 "wikilink") 갖는 [범주이다](../Page/범주_\(수학\).md "wikilink"). ([교환 법칙이](https://ko.wikipedia.org/wiki/교환_법칙 "wikilink") 성립하지 못할 수 있는) [모노이드 범주의](../Page/모노이드_범주.md "wikilink") 개념의 특수한 경우이다.

## 정의

다음과 같은 데이터가 주어졌다고 하자.

  - [모노이드 범주](../Page/모노이드_범주.md "wikilink") \((\mathcal C,\otimes,I,\alpha,\lambda,\rho)\)
  - [함자](../Page/함자_\(수학\).md "wikilink") \(\otimes\colon\mathcal C\times\mathcal C\to\mathcal C,\;(X,Y)\mapsto X\otimes Y\), \(\otimes\circ\sigma_{\mathcal C,\mathcal C}\colon\mathcal C\times\mathcal C\to\mathcal C,\;(X,Y)\mapsto Y\otimes X\) 사이의 [자연 동형](https://ko.wikipedia.org/wiki/자연_동형 "wikilink") \(\sigma\colon\otimes\Rightarrow\otimes\circ\sigma_{\mathcal C,\mathcal C}\). 여기서 \(\sigma_{\mathcal C,\mathcal C}\colon\mathcal C\times\mathcal C\to\mathcal C\times\mathcal C\), \((X,Y)\mapsto(Y,X)\)는 곱범주 위의 표준적인 [자연 동형이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/자연_동형 "wikilink").

이 데이터에 대하여 다음 조건들을 생각하자.

  - (결합자와의 호환) 임의의 대상 \(X,Y,Z\in\mathcal C\)에 대하여, \(\alpha_{Y,Z,X}\circ\sigma_{X,Y\otimes Z}\circ\alpha_{X,Y,Z}=(\operatorname{id}_Y\otimes\sigma_{X,Z})\circ\alpha_{Y,X,Z}\circ(\sigma_{X,Y}\otimes\operatorname{id}_Z)\). 즉, 다음 그림은 가환 그림이다.
    :<math>\\begin{matrix}

(X\\otimes Y)\\otimes Z&\\xrightarrow\\sigma&(Y\\otimes X)\\otimes Z\\\\ {\\scriptstyle\\alpha}\\downarrow&&\\downarrow\\scriptstyle\\alpha\\\\ X\\otimes(Y\\otimes Z)&\&Y\\otimes(X\\otimes Z)\\\\ {\\scriptstyle\\sigma}\\downarrow&&\\downarrow\\scriptstyle\\sigma\\\\ (Y\\otimes Z)\\otimes X&\\xrightarrow\[\\alpha\]{}\&Y\\otimes(Z\\otimes X)\\\\ \\end{matrix}</math>

  - (결합자의 역원과의 호환) 임의의 대상 \(X,Y,Z\in\mathcal C\)에 대하여, \(\alpha^{-1}_{Z,X,Y}\circ\sigma_{X\otimes Y,Z}\circ\alpha^{-1}_{X,Y,Z}=(\sigma_{X,Z}\otimes\operatorname{id}_Y)\circ\alpha^{-1}_{X,Z,Y}\circ(\operatorname{id}_X\otimes\sigma_{Y,Z})\). 즉, 다음 그림은 가환 그림이다.
    :<math>\\begin{matrix}

X\\otimes(Y\\otimes Z)&\\xrightarrow\\sigma& X\\otimes(Z\\otimes Y)\\\\ {\\scriptstyle\\alpha^{-1}}\\downarrow&&\\downarrow\\scriptstyle\\alpha^{-1}\\\\ (X\\otimes Y)\\otimes Z&&(X\\otimes Z)\\otimes Y\\\\ {\\scriptstyle\\sigma}\\downarrow&&\\downarrow\\scriptstyle\\sigma\\\\ Z\\otimes(X\\otimes Y)&\\xrightarrow\[\\alpha^{-1}\]{}&(Z\\otimes X)\\otimes Y\\\\ \\end{matrix}</math>

  - (멱등성) 임의의 대상 \(X,Y\in\mathcal C\)에 대하여, \(\operatorname{id}_{X\otimes Y}=\sigma_{Y,X}\circ\sigma_{X,Y}\). 즉, 다음 그림은 가환 그림이다.
    :<math>\\begin{matrix}

X\\otimes Y&\\xrightarrow\\sigma\&Y\\otimes X\\\\ \\|&\\swarrow\\scriptstyle\\sigma\\\\ X\\otimes Y \\end{matrix}</math>

이 데이터가 (결합자와의 호환) 그림 및 (결합자의 역원과의 호환) 그림을 가환 그림으로 만든다면, **꼬임 모노이드 범주**()라고 한다. 이 데이터가 (결합자와의 호환) 그림 및 (멱등성) 그림을 가환 그림으로 만든다면, 이를 **대칭 모노이드 범주**(對稱monoid範疇, )라고 한다. (결합자와의 호환) 및 (멱등성)이 성립한다면 (결합자의 역원과의 호환) 역시 자동적으로 성립한다. 즉, 모든 대칭 모노이드 범주는 꼬임 모노이드 범주이다.

## 성질

모든 꼬임 모노이드 범주는 다음 조건을 자동적으로 만족시킨다.\[1\]

  - (항등원과의 호환) 임의의 대상 \(X\in\mathcal C\)에 대하여, \(\rho_X=\lambda_X\circ\sigma_{X,I}\). 즉, 다음 그림이 가환한다.
    :<math>\\begin{matrix}

X\\otimes I&\\xrightarrow\\sigma\&I\\otimes X\\\\ {\\scriptstyle\\rho}\\downarrow&\\swarrow\\scriptstyle\\lambda\\\\ X \\end{matrix}</math>

## 예

([끝 대상을](https://ko.wikipedia.org/wiki/끝_대상 "wikilink") 포함한) 유한 [곱이](../Page/곱_\(범주론\).md "wikilink") 존재하는 범주는 곱을 통해 대칭 모노이드 범주를 이룬다. 이러한 대칭 모노이드 범주를 **데카르트 모노이드 범주**()라고 한다. 마찬가지로, ([시작 대상을](https://ko.wikipedia.org/wiki/시작_대상 "wikilink") 포함한) 유한 [쌍대곱](../Page/쌍대곱.md "wikilink")이 존재하는 범주는 쌍대곱을 통해 대칭 모노이드 범주를 이루며, 이러한 대칭 모노이드 범주를 **쌍대 데카르트 모노이드 범주**()라고 한다.

## 역사

[손더스 매클레인이](../Page/손더스_매클레인.md "wikilink") 1963년에 [모노이드 범주](../Page/모노이드_범주.md "wikilink") 및 대칭 모노이드 범주의 개념을 정의하였다.\[2\]

꼬임 모노이드 범주는 앙드레 주아요(, 1943\~)와 로스 하워드 스트리트()가 도입하였다.\[3\]\[4\]

## 참고 문헌

## 외부 링크

  -
  -
  -   -
      -
  -   -
      -
[분류:범주론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:범주론 "wikilink")

1.
2.
3.
4.