> This article is converted from Wikipedia: [대서양대나무쥐](https://ko.wikipedia.org/wiki/대서양대나무쥐).


**대서양대나무쥐** 또는 **남부대나무쥐**(*Kannabateomys amblyonyx*)는 [가시쥐과](../Page/가시쥐과.md "wikilink")에 속하는 [남아메리카](../Page/남아메리카.md "wikilink") [설치류](../Page/설치류.md "wikilink")다. [아르헨티나](../Page/아르헨티나.md "wikilink")와 [브라질](../Page/브라질.md "wikilink") 그리고 [파라과이](../Page/파라과이.md "wikilink")의 습윤 열대 숲에서 발견된다. **대서양대나무쥐속**(*Kannabateomys*)의 유일종이다.

## 특징

대서양대나무쥐의 머리부터 몸까지 몸길이는 최대 25cm이고 꼬리 길이는 32cm이다. 몸무게는 약 475g이다. 털은 일반적으로 대부분의 설치류처럼 아구티 갈색부터 회색을 띠며, 옆구리는 밤색으로 색조가 변한다. 볼과 하체는 불그스레한 갈색과 함께 흰 색조를 띤다. 꼬리가 시작되는 6cm 정도는 털이 잘 나 있지만 나머지 부분은 숱이 적게 나 있다. 꼬리 끝은 독특한 장식술 형태의 털이 나 있다. 다 자라면, 긴 꼬리를 갖게 되며 다른 종들과 혼동을 일이키지 않게 된다.\[1\]

## 분포 및 서식지

남아메리카의 토착종으로 브라질 남동부 지역과 파라과이 동부 그리고 아르헨티나 북동부 지역에 분포한다. 일반적인 서식지는 울창한 대나무 숲 하층과 함께 물 근처의 습윤 숲이다. 특히 덤불을 형성하는 대형 대나무의 일종인 구아두아 앙구스티폴리아(*Guadua angustifolia*) 숲에서 서식한다.\[2\]

## 생태

대서양대나무쥐는 야행성 동물이고, 고도의 수상성 생활을 하며, 특히 물 근처의 나무와 대나무 주변을 기어 오르다. 세력권 면적은 약 100m<sup>2</sup>이다. 경고를 할 때 큰 소리를 낸다.\[3\] 풀과 잎, 새싹, 과일과 덩이줄기 등을 먹는 것으로 추정된다.\[4\]

## 보전 상태

대서양대나무쥐는 흔한 종은 아니다. 예를 들어, 브라질 [히우그란지두술주](../Page/히우그란지두술주.md "wikilink")에서 평방 킬로미터 당 겨우 4마리의 밀도를 갖는 것으로 기록되고 있다. 야행성 동물이기 때문에 거의 관찰되지 않지만, 광범위한 분포 범위를 가지고 있으며 큰 전체 개체군을 가지는 것으로 추정된다. 브라질 [미나스제라이스주](../Page/미나스제라이스주.md "wikilink")와 같은 일부 지역에서는 숲 개간 때문에 국지적으로 위협을 받고 있지만 다른 특정한 위협은 확인되지 않으며, [국제 자연 보전 연맹](../Page/국제_자연_보전_연맹.md "wikilink")(IUCN)이 보전 등급을 "관심대상종"으로 지정하고 있다.\[5\]

## 아종

  - *K. a. amblyonyx* <small>Wagner, 1845</small>
  - *K. a. pallidior* <small>Thomas, 1903</small>

## 계통 분류

## 각주

[분류:가시쥐과](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가시쥐과 "wikilink") [분류:1845년 기재된 동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1845년_기재된_동물 "wikilink")

1.
2.  Londoño, X. 2000. *Guadua*. In E. J. Judziewicz, R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, T. S. Filgueiras & F. O. Zuloaga (eds.) Catalogue of New World Grasses (Poaceae): I. Subfamilies Anomochlooideae, Bambusoideae, Ehrhartoideae, and Pharoideae, Contributions from the United States National Herbarium 39: 58–62. Smithsonian Institution, Washington
3.
4.
5.