> This article is converted from Wikipedia: [대항해시대 \(비디오 게임\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/대항해시대_\(비디오_게임\)).


**대항해시대**(, )는 [1990년](../Page/1990년.md "wikilink")에 일본의 게임제작사 [코에이](../Page/코에이.md "wikilink")(현재: 코에이 테크모 게임스)에서 발매한 시뮬레이션 (코에이에서는 리코에이션 게임으로 호칭함) [비디오 게임이다](../Page/비디오_게임.md "wikilink"). 후에 대항해시대 시리즈로 시리즈화된 작품들의 첫 번째 작품으로 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에 정식으로 수입된 적은 없다. 편의상 "대항해시대 1"으로 부르기도 한다.

[PC-8801mkIISR](../Page/PC-8800_시리즈.md "wikilink") 이후, 개인용 컴퓨터 기종용으로 발매되었고, [패밀리 컴퓨터](../Page/패밀리_컴퓨터.md "wikilink"), [슈퍼 패미컴](../Page/슈퍼_패미컴.md "wikilink")("슈퍼 대항해시대"로, [메가 드라이브](../Page/메가_드라이브.md "wikilink"), 휴대폰 "모바일 대항해시대"로) 등으로 이식되었다. 또한 "코에이 25주년 기념팩"의 Vol.3에 PC-9801판의 복각판이 수록된 "코에이 정번 시리즈"로 단품 판매도 되고 있다. "my GAMECITY 고전게임관"에서 웹게임 버전, [스팀에서](../Page/스팀_\(소프트웨어\).md "wikilink") 다운로드 판매 버전이 출시되고 있다.

## 개요

플레이어는 [16세기](../Page/16세기.md "wikilink") [포르투갈](../Page/포르투갈.md "wikilink")의 몰락한 귀족인 **레온 페레로**(Leon Ferrero)가 되어, 항해 도중 목숨을 읽은 아버지의 부관인 로코 알렘켈(Rocco Alemkel)과 함께 배를 타고, 모험, 교역, 그리고 해전을 통해서 명성을 높여나가야 한다. 명성이 높아짐에 따라 더 높은 작위를 얻고, 이에 따른 이벤트를 진행해 나가게 되며, 최종적으로는 포르투갈의 공주와 결혼, 포르투갈의 왕위를 계승하는 것이 최종 목표인 게임이다. 배경음악은 [노부나가의 야망(신장의 야망) 시리즈](../Page/노부나가의_야망_시리즈.md "wikilink") 등을 담당했던 [칸노 요코가](../Page/칸노_요코.md "wikilink") 담당하였다. 후속편들에 비해 이벤트의 수가 적지만, 그만큼 자유도는 높다. 숫자 키패드 또는 마우스로 플레이 할 수 있다.

## 명성을 높이는 방법

명성을 높이는 방법들은 다음과 같다.

  - 항구를 발견
    유럽에서 처음부터 찾을 수 있는 이외의 항구들, 원양항, 보급항,의 발견으로 명성치가 소폭 오른다. 원양항을 발견했을 때 명성치가 보다 높게 오른다.
  - 동맹항을 늘림
    항구 시설에 투자함으로써 지지율을 올릴 수 있는데, 지지율이 80% 이상이 되면 동맹항이 된다. 이미 다른 나라의 동맹항이 된 항구의 경우, 해당 국가의 적대감이 증가하고, 표적이 되기 쉬워진다.
  - 항구 사람의 의뢰를 달성했을 경우
    길드와 교역소로부터 교역품 구입이나 보물 찾기 요청을 받을 수 있는데, 요청 미션을 달성하면 명예치가 상승한다.
  - 포르투갈 국적이 아닌 함대화의 전투에서 승리
    각종 장비를 다 갖춘 게임 중반 이후의 수단이다.
  - 국왕의 칙명을 수행
    명성이 일정 수치까지 올라가면 국왕의 칙명을 받는다. 길드나 교역소의 요청과는 달리 거절하면 명성이 크게 떨어진다. 칙명 임무 달성시 작위를 얻을 수 있다.

## 항구 시설 및 명령

항구에는 여러 가지 시설이 있는 일반항과 물과 식량만 보급할 수 있는 보급항이 있다. 일반항의 경우 크게 9개의 지역으로 나뉘며, 항구에 따라 없는 시설도 있다.

  - 항구
    출항이나 물자를 보급 및 편성할 수 있다.
  - 조선소
    배를 건조, 개조, 수리, 판매, 조선소에 투자할 수 있다. 투자를 하면 공업가치가 상승하고 건조할 수 있는 배의 종류가 늘어난다. 배는 새로 만든 배를 사거나 중고를 살 수 있는데, 새로 살 경우 중고에 비해 가격이 높은 대신에 건조시 일부 스펙을 설정할 수 있다.
  - 술집
    정보를 수집하거나 선원 및 항해사를 고용/해고할 수 있다. 이벤트가 진행되는 경우도 있다.
  - 교역소
    교역품의 매매 및 교역소에 대한 투자를 할 수 있다. 투자를 하면 상업가치가 상승하고, 교역품의 종류가 증가하거나 조선소에서 선수상을 구입할 수도 한다.
  - 여관
    무료로 정보를 볼 수 있다.
  - 왕궁
    [리스본](../Page/리스본.md "wikilink"), [세비야](../Page/세비야.md "wikilink"), [이스탄불](../Page/이스탄불.md "wikilink")에 있다. 리스본의 왕궁에서는 국왕을 알현하고, 칙명을 받는 것 외에도 공주와 밀회를 하거나 저금이 가능하며, 자금과 선원에 대한 도움을 요청할 수도 있다. 세비야, 이스탄불에서는 알현만 가능하고, 각 나라의 정보를 통해 동맹항을 알 수 있다.
  - 길드
    아이템과 보물을 사고 팔 수 있다. 비용이 들지만 국가의 정보도 볼 수 있다.
  - 교회
    게임을 저장하거나 환경설정을 할 수 있다.
  - 부두
    하는 일 없이 하루를 보낸다.

보급항은 화면 상 지도에서 일반항과 동일하게 보여서 구분할 수 없지만, 항구 시설이 항구와 부두 밖에 없기 때문에 물자 보급만 할 수 있고, 특정 국가의 동맹항이 될 수 없다.

## 등장인물

  - 레온 페레로
    포르투갈의 젊은 항해사. 폭풍으로 인해 사망한 아버지의 뒤를 이어 무역 상인이 된다.
  - 로코 알렘켈
    대항해시대 1에서는 이름이 없고 그냥 "노항해사(老航海士)"로 표기된다. PC판의 하위 메뉴얼인 "해양견문록"에서 이름이 등장했다. PC판 핸드북, 패밀리 컴퓨터판 가이드북에서도 "로코"라는 이름으로 소개되고 있다. 돌아가신 아버지의 동료였다.\[1\] 동료가 1명도 없을 경우에 안내 역할을 한다.
  - 크리스티나
    포르투갈의 국왕인 [마누엘 1세의](https://ko.wikipedia.org/wiki/마누엘_1세 "wikilink") 외동딸이다. 레온과는 은밀하게 이끌리는 사이지만, 신분의 벽을 아직까지 넘지 못하고 있다.
  - 마르코
    초기에 리스본의 주점에 있는 항해사이다. 레온의 용기가 80이상이면 무조건 동료가 되어주기 때문에, 게임을 처음 시작시 능력치를 생성할 때 용기를 80이상으로 설정하면 동료로 가세한다.
  - 페르난도
    리스본 주점에 있는 항해사이다. [페르디난드 마젤란을](../Page/페르디난드_마젤란.md "wikilink") 모델로 하고 있다. 페르디난드는 [영어](../Page/영어.md "wikilink")식 발음, 페르난도는 [스페인어](../Page/스페인어.md "wikilink")식 발음이다. 포르투갈의 탐험대였으나 포르투갈 귀족의 중상모략으로 인해 포르투갈에서 추방되었다. 이 후에 포르투갈에 복수하기 위해 스페인의 해적이 되었다.
  - 파스코
    [바스쿠 다 가마를](../Page/바스쿠_다_가마.md "wikilink") 모델로 한 항해사이다.
  - 크리스토프
    [크리스토퍼 콜럼버스를](../Page/크리스토퍼_콜럼버스.md "wikilink") 모델로 한 항해사이다.
  - 디아스
    [바르톨로메우 디아스를](../Page/바르톨로메우_디아스.md "wikilink") 모델로 한 항해사이다. 페르남부코(Pernambuco)의 술집에 있다. 전체 항해사들 중 가장 높은 항해 레벨 및 전투 레벨을 갖고 있다.
  - 기타 인물들
    아메리쿠스([아메리고 베스푸치를](../Page/아메리고_베스푸치.md "wikilink") 모델로 함), 프란치스코([프란치스코 하비에르를](../Page/프란치스코_하비에르.md "wikilink") 모델로 함) 등이 역사상의 인물을 모델로 하고 있다.

## 음악

### CD

  - 대항해시대 KECH-1002
  - 코에이 오리지널 BGM 집 Vol.4 대항해시대 업그레이드 버전 KECH-1005
  - 코에이 오리지널 BGM 집 Vol.6 제독의 결단/슈퍼 대항해시대 KECH-1031 (※ 슈퍼 패미콤 음원을 그대로 사용)

## 같이 보기

  - [대항해시대](../Page/대항해시대.md "wikilink")
  - [대항해시대 등장인물](../Page/대항해시대_등장인물.md "wikilink")
  - [코에이](../Page/코에이.md "wikilink")

## 각주

[1](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대항해시대_시리즈 "wikilink") [분류:1990년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1990년_비디오_게임 "wikilink") [분류:경영 시뮬레이션 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:경영_시뮬레이션_게임 "wikilink")

1.  어플리판 페르난도편에서 국왕이 하사하는 베테랑 항해사, 마르코편에서는 아버지로부터 파견된 인물로 등장한다.