> This article is converted from Wikipedia: [대항해시대 온라인](https://ko.wikipedia.org/wiki/대항해시대_온라인).


**대항해시대 온라인**은 [코에이테크모](https://ko.wikipedia.org/wiki/코에이테크모 "wikilink")가 개발한 [MMORPG](https://ko.wikipedia.org/wiki/MMORPG "wikilink")이다. [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서는 [CJ E\&M의](../Page/CJ_E&M.md "wikilink") 유통으로 [넷마블](../Page/넷마블.md "wikilink")을 통해 서비스되고 있다.

일본은 [2005년](../Page/2005년.md "wikilink") [3월 16일부터](../Page/3월_16일.md "wikilink") 정식 서비스가 개시되었다. 대한민국에서는 2차의 클로즈베타를 거쳐 [오픈베타](https://ko.wikipedia.org/wiki/오픈베타 "wikilink")가 [2005년](../Page/2005년.md "wikilink") [9월 8일](../Page/9월_8일.md "wikilink") 시작되었고, [11월 15일에](../Page/11월_15일.md "wikilink") 추가 3국(네덜란드·프랑스·베네치아) 패치가 있었다. 그러나 [11월 26일](../Page/11월_26일.md "wikilink") 유료화 가격이 지나치게 높게(1개월 24,200원) 설정된 것에 실망한 많은 유저들이 게임을 떠나갔다.

그러나 [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") [1월 15일](../Page/1월_15일.md "wikilink") [CJ E\&M은](../Page/CJ_E&M.md "wikilink") 대항해시대 온라인의 공식 홈페이지를 통해 기존의 정액제 방식을 폐지 하는 동시에 온라인 서비스 전면 무료화를 공식 선언했다. 이후 2월 17일부로 유료 캐쉬 아이템을 도입하여 부분 유료화가 되었다.

## 기능

[노부나가의 야망에](https://ko.wikipedia.org/wiki/노부나가의_야망 "wikilink") 이어 [MMORPG](https://ko.wikipedia.org/wiki/MMORPG "wikilink")로서 온라인화된 [대항해시대 시리즈의](https://ko.wikipedia.org/wiki/대항해시대_시리즈 "wikilink") 두 번째 작품이다. 플레이어는 [에스파니아](../Page/스페인_제국.md "wikilink"), [포르투갈](../Page/포르투갈_왕국.md "wikilink"), [잉글랜드](../Page/잉글랜드_왕국.md "wikilink"), [네덜란드](../Page/네덜란드_공화국.md "wikilink"), [프랑스](../Page/프랑스_왕국.md "wikilink"), [베네치아의](../Page/베네치아_공화국.md "wikilink") 6개국 중 하나의 국적을 선택할 수 있으며, 제 7의 국가로 [오스만 투르크가](../Page/오스만_제국.md "wikilink") 등장하지만 직접 선택은 불가능하며, 특별한 절차를 밟은 뒤 게임 '망명'을 통해 선택할 수 있다. 또한 [신성 로마 제국과](../Page/신성_로마_제국.md "wikilink") [제노바 공화국와](../Page/제노바_공화국.md "wikilink") Chapter 4 북방의 사자에 추가된 [스웨덴 왕국도](https://ko.wikipedia.org/wiki/스웨덴_왕국 "wikilink") 등장하나, 완전한 시스템상에만 존재하는 국가이며, 이용자는 선택할 수 없다.

직업으로서는 모험계, 해양계, 상인계 크게 세가지로 나뉘며 그 계열에서도 직업 분류가 다양하다. 외모는 캐릭터 생성시 및 게임 내 아이템으로도 바꿀 수 있으며, 플레이 상황에 따라 새로운 옷들을 구매·제작·발견할 수 있다.

게임은 [스킬 중심이며](https://ko.wikipedia.org/wiki/스킬_중심_온라인게임 "wikilink"), 이와 함께 명성치가 큰 영향을 끼친다. 플레이어는 항해를 하거나 교역을 하는 등의 행위, 또는 퀘스트를 받아 이를 푸는 등을 통해 경험치와 명성치를 얻어 레벨업이나 명성에 따른 이벤트 진행을 할 수 있게 된다. 또한, 명성치에 따라 자동적으로 부여되는 스토리 진행(이를 보통 이벤트라 칭한다)에 따라 입항 허가를 받아 캐릭터가 이동할 수 있는 해역이 늘어나기도 한다.

대형 이벤트로서, 국가간 대항전인 대해전,카드 덱 대결인 아카데미등이 있다. 비정기적으로 개최되는 'Live Event'도 가끔 개최된다. (Ex:성 안토니우스축제, 베네치아 가면 축제, 부활절축제)

기본적으로 2클라이언트 (2개의 게임을 같이 실행)하는 것이 가능하며 윈도 7이상에서는 더 많이 가능하다. 사실, 대항해시대 온라인 운영진은 다수의 클라이언트를 동시에 운용하는 것을 금하고 있기에 사실상 불법이지만, 게임 유저들의 편의 상 어느 정도의 허용은 해준다고 한다.

특히, 대항해시대 인벤에 들어가면 다운로드 받을 수 있는 네비게이션(DHO NAVI) 프로그램 이나, 2 클라이언트 플레잉 까지는 사실상 허용을 해주기에 대항해시대 온라인 유저들의 편의성 증대를 목적으로 한 운영진의 방침은 그에 맞게 실현되었다고 볼 수 있다.

## 직업

대항해시대 온라인에서 직업의 선택이나 전환은 대체로 자유로우며 횟수의 제한도 없다. 전직증이라는 아이템을 (모험ㆍ상인ㆍ전투)조합 NPC 에게 주고 전직이 가능하며, 전직증은 정해진 퀘스트를 통해서 입수한다. 전직에 있어서 직업에 따라 최저 레벨을 제한하지만, 그 직업의 제한 레벨을 넘은 상태라면 무한히 전직하는 것이 가능하다.

패치이후에 한번 전직한 직업들은 두캇으로 재전직이 가능하며 일본 서버에서는 기존 전직증 전직비의 5배, 한국 서버에서는 20배이다.

같은 직업 계열의 활동으로 얻는 경험치와 명성은 같은 계열의 경험치와 명성이 통상의 2배가 된다.

대항해시대 온라인에는 실질적으로 대항해시대 온라인에서의 직업은 우대스킬과 전문스킬을 배울 수 있고 그 이외에 직업 자체로 인한 특별한 효과는 없다. 다만 전문 직업으로 전직할 경우 전문스킬의 +1 랭크 부스팅 효과와 최대 랭크 1 증가 효과가 있고, 특정 계열의 직업만 착용할 수 있는 아이템은 있다.

### 모험계 직업

  - 수습모험가: 탐험가나 학자 등 전 모험계 직업의 수습. 세계 발견물을 조합에 보고하고 보수를 받는다.
  - 낚시꾼: 어장을 찾아서 각지의 바다에 출몰하는 선원.
  - 생물학자: 미지의 생물이나 고대 화석을 탐구한다.
  - 측량기사: 지리적인 발견을 추구하여 각지의 바다를 답파하고 조사한다.
  - 탐험가: 원거리 항해에 자신이 있는 직업. 위기대응능력이 높다.
  - 항해사: 항해 기술에 정통하여 선박 조종에 탁월한 직업.
  - 발굴가: 각지를 발굴하고 고대 유물이나 숨겨진 보물을 발견한다.
  - 사학가: 사적이나 역사적 유물의 발견·조사를 전문으로 하는 직업.
  - 선교사: 종교적 유물의 발굴을 추구하여 각지의 성당이나 사적을 돌아본다.
  - 사냥꾼: 미지의 진귀한 짐승을가. 항해기술이나 조사용의 학문에도 정통.
  - 레인저: 이제까지 아무도 가 보지 않은 대지를 탐험하며 미지의 자연이나 생태를 조사하는 전문가.
  - 예술가: 미의 진수를 추구하며 문화 활동에 힘쓴다. 미술이나 공예, 음악에 정통하고 있다.
  - 대모험가: 세계 곳곳을 답파할 날을 꿈꾸며 키를 조종하는 희대의 개척자

### 전투계 직업

일반적으로 PvP에서 해적계열과 백병전특화계열의 직업이 포격계열 보다 불리하기 때문에 백병계열군의 직업군은 인기가 없다.

다만, 일방적으로 약한 상대를 공격하는 PK(예를 들어 유저해적의 강습의 경우)와, 수탈로만 가능한 아이템을 얻기 위해서는 이러한 직업이 상대에게나 NPC에게 더 많은 피해를 주며, 백병전을 통해서만 수탈이 가능하기 때문에 유저해적들이나 수탈을 목적으로 하는 플레이어들은 이들 계열 직업을 선택한다.

그러나 예전에는 해적계열직업과 백병전특화계열의 직업은 대체적으로 포격계직업에 비해서 포격전에서 열세에 있었으나 요즘은 유료아이템으로 강화한 대포를 사용함으로써 이러한 불리함이 역전되어 원거리에서는 포격, 근거리에서는 백병전을 자유롭게 구사할 수 있게 되었다. 그리고 FS조선(자유조선)업데이트로 인하여 선박 전용함스킬이나 선박 강화스킬에서 직격저지(스킬 사용시 선루를 포격으로 맞아도 크리티컬이 뜨지않음)라는 선박스킬이 생김으로써 백병스킬의 인기는 더욱더 올라가게 되었다.

  - 수습군인: 제독과 해적 등 전투계 직업의 수습. 적 함대와 싸워 현상금과 전리품을 얻는다.
  - 용병: 각국으로부터 의뢰를 받고 싸우는 전사. 근거리포격이나 백병전에 뛰어나다.
  - 준사관: 유격을 담당하는 해사함장. 원거리 포격을 잘한다.
  - 경호원: 위생을 생업으로 한다. 방어력과 회복력에 뛰어나다.
  - 토박이 해적: 타국의 함대를 덮쳐 전리품을 빼앗는다. 갤리계 배의 조종을 잘 한다.
  - 해군사관: 충분히 공적을 인정받은 사관. 해상전 전반에 능통하다.
  - 사략해적: 나라의 보증을 얻은 해적. 타국의 함대를 용서없이 덮친다.
  - 현상금 사냥꾼: 해적의 토벌을 가업으로 하는 직업. 항해술과 전투력이 뛰어나다.
  - 조선공: 배의 수리와 조선을 하는 직업. 배의 취급에도 뛰어나다.
  - 군의: 선원의 치료를 전문으로 하는 직업.
  - 상급사관: 세계의 바다를 둘러보고 해적이나 적국의 함대를 무찌르는 함장.
  - 전술가: 다채로운 전술에 정통한 해상전의 프로. 무기나 배의 생산도 소화해 낸다.
  - 포술가: 포격의 전문 지식과 기능을 전부 체득한 스페셜리스트.
  - 광역해적: 세계의 해원을 두루 돌아다니며 불쌍한 사냥감을 공포에 빠뜨리는 대해적.
  - 검사: 적선으로 쳐들어가는 것을 신조로 하는 백병전 전문의 전사.
  - 척후대: 기동력을 살려 각지의 전선상황을 아군에게 전달하는 임무에 종사하는 유격대.
  - 보급대: 주력함의 전투능력을 재빠르게 회복하는 임무를 받은 부대.
  - 숙련검술사: 창이나 검 등 접근격투의 무기를 사용하는 전투 전문가.
  - 총사: 총기로 먼 곳의 적을 겨냥하는 사격 전문가. 총포류를 능숙하게 다룬다.
  - 필리버스터: 모든 항해자를 공포에 떨게하는 무서운 해적. 그 존재는 모든 바다에 공포를 몰고온다
  - 응급처치관: 본대로 돌아가 상처입은 선원이나 배를 신속하게 대처하도록 지시받은 부대.
  - 군인 교관: 군인 과정 교관으로서 근무가 가능한 직업.
  - 대제독: 적에게는 귀신같은 존재. 아군에게는 바다의 수호신이라 할 국가의 중진.

### 교역계 직업

  - 수습상인: 상인이나 회계사 등 전 교역계 직업의 수습. 도시에서 도시로 교역품을 운반하고 막대한 부를 얻는다.
  - 회계사: 시세의 영향을 받기 쉬운 교역품의 취급에 뛰어나다.
  - 조리사: 재료의 조달부터 가공까지 모든 것을 소화해 내는 솜씨를 가진 요리사.
  - 교역상인: 일용품 전반을 대량 매매하여 안정된 이익을 얻는 상인.
  - 운반업자: 무기，탄약 등을 각지에 운반하고 보수를 받는 선원.
  - 식품상: 식품류의 교역품을 취급하는 상인. 식품 생산，가공에도 뛰어나다.
  - 방적상: 섬유류의 교역품을 취급하는 상인. 의류 생산，가공에도 뛰어나다.
  - 광물상: 광물류의 교역품을 취급하는 상인. 금 생산，가공에도 뛰어나다.
  - 환전상: 귀금속을 전문으로 취급하는 상인. 상품에 대한 지식은 생산에도 발휘할 수 있다.
  - 보석상: 보석류를 전문으로 취급하는 상인. 상품에 대한 지식은 생산에도 발휘할 수 있다.
  - 미술상: 미술품을 전문으로 취급하는 상인. 상품에 대한 지식은 생산에도 발휘할 수 있다.
  - 약품상: 약품계의 교역품을 취급하는 상인. 의학 지식을 겸비하고 있다.
  - 수습 연금술사: 비금속을 금으로 바꾸는 작업에 밤낮으로 몰두하여 신비의 법칙을 탐구한다.
  - 무기상인: 무기를 전문으로 취급하는 상인. 상품지식은 생산에도 발휘한다.
  - 향료상인: 향신료를 전문으로 취급하는 상인. 상품에 대한 지식은 생산에도 발휘할 수 있다.
  - 파티쉐: 과자나 디저트를 만드는 장인. 조미료 제조나 조리도 능숙하게 해낸다.
  - 재봉사: 의상제작의 전문가. 전통의상 뿐만 아니라 각지의 최신유행에도 상세하다.
  - 대장공: 무기나 화기의 제작에 관해서 견줄만한 사람이 없는 전문가.
  - 공예사: 세계 각지의 전통공예에 조예가 깊고 다양한 것을 만들어 내는 실력 있는 장인.
  - 주류상: 주류의 취급을 특기로 하는 상인. 주류의 생산도 가능하다
  - 상인 교관: 상인 과정 교관으로서 근무가 가능한 직업.
  - 가축상: 가축을 취급하는 상인. 식료품의 취급 및 가공도 할 수 있다.
  - 아르티장: 자급자족으로 생산에 종사하는 직업. 일상용품에서 군수품에 이르기까지 다방면에 걸친 생산이 가능.
  - 정치상인: 강력한 재력을 무기로 정치에도 개입하는 상인.
  - 캐러밴: 낙타를 인솔하여 다양한 상품을 운반하는 상인. 도적과 싸우는 일도 많아，육지전에도 특출하다.
  - 필로조프: 연금술 연구에 전념하기 위해 세속에서 떠난 학자. 깊고 광범위한 지식을 소유하며，고도의 기술을 구사한다.
  - 대부호: 호화품을 중심으로 거래를 펼치며 널리 사업에 힘쓰는 재계의 거물.

## 스킬

스킬을 배우고 삭제하는 것은 대체로 자유롭다. 그리고 같은 스킬이 직업에 따라서 비우대스킬, 우대스킬, 전문스킬로 변하는 시스템이기 때문에 가지고 있는 스킬은 어떤 직업에서도 사용할 수 있고 스킬로 인한 효과도 같은 스킬랭크라면 어떤 직업에서나 같다.

또한 스킬 최대 랭크는 비우대 직업시 10랭크, 우대 직업시 15랭크이며 전문 직업일때 16랭크이다. 부스팅이 되는 아이템을 착용할 경우 20랭크까지 상향을 시킬 수 있다.

### 모험계 스킬

  - 낚시: 고기를 잡을 수 있다.
  - 보급: 항구에서 식량，물，자재，탄약을 싸게 살 수 있다.
  - 행군: 육지에서의 피로나 산적 습격율을 억제 침몰선내의 피해를 경감할 수 있다.
  - 인식: 해역，유적을 발견할 수 있다. 해상의 표류물을 발견할 수 있다.
  - 채집: 여러 가지 재료와 물품을 채집할 수 있다.
  - 구조: 항해 불능의 함대 대원이나 물에 빠진 선원을 구출할 수 있다.
  - 구제: 쥐와 해초에 의한 피해를 억제할 수 있다.
  - 탐색: 주변을 탐색，발굴하고 보물을 발견할 수 있다.
  - 자물쇠 따기: 발견물에 장치된 열쇠나 함정을 해제할 수 있다.
  - 고고학: 역사에 관한 정보 수집이나 발견물의 감정을 할 수 있다.
  - 종교학: 종교에 관한 정보 수집이나 발견물의 감정을 할 수 있다.
  - 생물학: 생물에 관한 정보 수집이나 발견물의 감정을 할 수 있다
  - 미술: 미술품에 관한 정보 수집이나 발견물의 감정을 할 수 있다.
  - 보물 감정: 보물에 관한 정보 수집이나 발견물의 감정을 할 수 있다.
  - 주연: 주류의 교역품을 선원에게 대접하여 피로도를 회복시킨다. 선원의 욕구 불만을 해소하기도 한다.
  - 대화술: 주점 종업원에게 모험담을 얘기하여 친밀해 질 수 있다.
  - 기뢰발견: 전투 중에 적이 설치한 기뢰를 발견할 수 있다.
  - 관찰: 뭔가가 있을 것 같은 장소를 알 수 있다.
  - 기타 연주: 기타를 연주하여 선원의 피로와 불안 상태，향수병 상태를 회복하고 세이렌을 퇴치한다.
  - 피리 연주: 피리를 연주하여 선원의 피로와 불안 상태，향수병 상태를 회복하고 세이렌을 퇴치한다.
  - 탬버린 연주: 탬버린 연주로 선원의 피로와 불안 상태，향수병 상태를 회복하고 세이렌을 퇴치한다.
  - 바이올린 연주: 바이올린 연주로 선원의 피로와 불안 상태，향수병 상태를 회복하고 세이렌을 퇴치한다.
  - 던지기 기술: 육상에서 중거리전의 공격력이 상승한다.
  - 항해기술: 고도의 조타법에 의해 특정 배에 감춰진 성능을 끌어낸다.
  - 언어학: 각지의 언어를 유형별로 분석하여 사전을 만들 수 있다．
  - 인양: 해저에 잠든 침몰선을 끌어올릴 수가 있다.
  - 예항: 예항 중, 사고를 높은 확률로 예방한다. 예항 보조와 병용 시 항해 속도가 상승한다.

### 교역계 스킬

  - 회계: 교역소에서 가격흥정을 할 수 있다. 현재의 시세를 볼 수 있다.
  - 식료품 거래: 교역소에서 식료품을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 조미료 거래: 교역소에서 조미료를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 주류 거래: 교역소에서 주류를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 기호품 거래: 교역소에서 기호품을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 향신료 거래: 교역소에서 향신료를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 의약품 거래: 교역소에서 의약품을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 섬유 거래: 교역소에서 섬유를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 직물 거래: 교역소에서 직물을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 염료 거래: 교역소에서 염료를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 귀금속 거래: 교역소에서 귀금속을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 광물 거래: 교역소에서 광석을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 향료 거래: 교역소에서 향료를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 보석 거래: 교역소에서 보석을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 가축 거래: 교역소에서 가축을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 무기류 거래: 교역소에서 무기류를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 총포류 거래: 교역소에서 총포류를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 미술품 거래: 교역소에서 미술품을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 공예품 거래: 교역소에서 공예품을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 공업품 거래: 교역소에서 공업품을 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 잡화 거래: 교역소에서 잡화를 보다 많이 구입할 수 있다.
  - 조리: 식료품을 가공하여 요리를 만들 수 있다.
  - 봉제: 교역품을 재료로 의복계의 장비물품을 만들 수 있다.
  - 주조: 공업품 등의 교역품을 무기 등으로 가공할 수 있다.
  - 경계: 해상에서 적이 공격하기 어려워져 기습을 당하지 않는다.
  - 바디 랭귀지: 언어를 몰라도 도시의 사람들과 대화할 수 있다.
  - 운용: 선원들에게 주는 물，식량，급료를 억제한다.
  - 보관: 난파나 약탈의 피해를 낮춘다. 보존식품을 생산할 수 있다.
  - 사교: 신분이 높은 사람과 이야기하기 쉬워진다. 가격 교섭 실패의 영향을 경감한다.
  - 도주: 바다 위에서의 전투 중，공격을 포기하고 쏜살같이 도망친다.
  - 공예: 목재 등의 교역품을 미술품이나 선수상 등으로 가공할 수 있다.
  - 연금술: 모든 것을 제련하여 금으로 변화시키는 화학기술
  - 관리기술: 고도의 관리법에 의해 특정의 배가 소유한 장비를 유효하게 활용할 수 있다.

### 전투계 스킬

  - 조타\[1\]: 배의 선회속도가 상승한다. 또，기뢰 등의 피해를 억제할 수 있다.
  - 노 젓기: 조력을 가진 배의 속도가 빨라진다.
  - 회피: 전투 중에 적의 포격이 명중되기 힘들다.
  - 검술: 백병전에서의 공격력이나 육상전에서의 방어력이 상승한다.
  - 응용검술: 육상에서 근거리전의 공격력과 공격속도가 상승한다.
  - 방어: 백병전에서 일시적으로 방어력을 올린다.
  - 수탈: 백병전，육상전투에서 승리했을 때 적의 소유물품을 빼앗기 쉬워진다.
  - 돌격: 백병전에서 일시적으로 공격력을 올린다.
  - 포술: 대포의 장전이 빨라진다. 대포가 잘 고장 나지 않는다.
  - 탄도학: 대포의 사정거리가 길어진다, 또한 대포의 명중률을 상승시켜준다.
  - 수평사격: 대포의 정확성이 올라간다. 또 근접 거리에서 쏠 수 있다.
  - 속사: 대포의 장전이 일시적으로 빨라진다, 또한 적선이 혼란에 걸릴확률이 증가한다.
  - 관통: 대포의 파괴력이 올라간다. 또한 적선이 침수될 확률이 증가한다.
  - 총격: 백병전에서 적의 공격력，방어력을 저하시킬 수 있다.
  - 저격술: 육상에서 원거리전의 공격력과 공격속도가 상승한다
  - 수리: 자재를 사용해서 배를 수리할 수 있다.
  - 조선: 조선소에서 배를 건조할 수 있다.
  - 통솔: 선원의 혼란과 싸움，반란을 진정시킨다.
  - 전술: 백병전에서 공격력，방어력을 올릴 수 있다.
  - 기뢰 설치: 전투 중，기뢰를 설치할 수 있다.
  - 응급처치: 전투나 탐험 중，부상에 의한 선원의 감소를 억제할 수 있다.
  - 질병학: 해상에서 발생한 괴혈병이나 역병을 치료할 수 있다.
  - 외과의술: 전투에서 부상당한 선원을 치료할 수 있다. 물이 필수.
  - 소화: 바다 위에서 일어난 화재를 진압할 수 있다.
  - 감시: 멀리 있는 배의 선장이름을 알게 된다.
  - 원군요청: 전투 중에 다른 함대의 원군을 부를 수 있다.
  - 접현: 전투 중에 백병전을 걸기 쉬워진다.
  - 해군 호위 요청: 자국의 해군을 원군으로 부른다. 다만，대인전에서는 사용할 수 없다.
  - 병기기술: 고도의 병기지식으로 특정 배가 가지고 있는 강력한 장비를 사용할 수 있다.

### 언어 스킬

  - 영어: 회화나 서적열람이 가능. 브리튼 섬 주변에서 사용한다.
  - 독일어: 회화나 서적열람이 가능. 독일 지방에서 사용한다
  - 네덜란드어: 회화나 서적열람이 가능. 북 플랑드르 지방에서 사용한다.
  - 노르웨이어: 회화나 서적열람이 가능. 스칸디나비아에서 사용한다.
  - 스페인어: 회화나 서적열람이 가능. 이베리아 주변에서 사용한다.
  - 포르투갈어: 회화나 서적열람이 가능. 이베리아 주변에서 사용한다.
  - 프랑스어: 회화나 서적열람이 가능. 프랑스 주변에서 사용한다.
  - 이탈리아어: 회화나 서적열람이 가능. 이탈리아 반도에서 사용한다.
  - 라틴어: 서적열람이 가능. 유럽의 학자들이 사용한다.
  - 슬라브어: 회화나 서적열람이 가능. 동유럽에서 사용한다.
  - 그리스어: 회화나 서적열람이 가능. 발칸 반도 주변에서 사용한다.
  - 켈트어: 서적열람이 가능. 브리튼 섬의 고문서에 사용된다.
  - 아라비아어: 회화나 서적열람이 가능. 이슬람 권 에서 사용한다.
  - 헤브라이어: 서적열람이 가능. 시나이반도의 고문서에 사용된다.
  - 고대 이집트어: 서적열람이 가능. 이집트의 고문서에 사용된다.
  - 터키어: 회화나 서적열람이 가능. 터키 주변에서 사용한다
  - 인도어: 회화나 서적열람이 가능. 인도에서 널리 사용한다
  - 페르시아어: 회화나 서적열람이 가능. 호르무즈，바스라에서 사용한다
  - 태국 미얀마어: 회화나 서적열람이 가능．주로 말레이반도에서 사용한다．
  - 말레이 타갈로그어: 회화나 서적열람이 가능．동남아시아 남동부에서 사용한다．
  - 오세아니아어: 회화나 서적열람이 가능. 오세아니아에서 사용한다.
  - 크메르어: 회화나 서적열람이 가능．인도차이나반도에서 사용한다．
  - 스와힐리어: 회화나 서적열람이 가능. 동아프리카에서 사용한다.
  - 서아프리카어: 회화나 서적열람이 가능. 아프리카 남서부에서 사용한다.
  - 마야어: 회화나 서적 열람이 가능. 중미에서 사용한다.
  - 케추아어: 회화와 서적열람이 가능. 남미 대륙의 일부에서 사용.
  - 나우아틀어: 회화나 서적 열람이 가능.중미 일부지역에서 사용한다.
  - 조선어: 회화나 서적열람이 가능. 조선에서 사용한다.
  - 일본어: 회화나 서적열람이 가능. 일본에서 사용한다.
  - 중국어: 대화와 서적 열람이 가능. 중국에서 사용한다.
  - 북극어: 회화나 서적열람이 가능. 러시아와 북극에서 사용한다.

### 부관 스킬

특정한 조건을 만족하면 고용할 수 있는 부관이 가지고 있는 스킬. 각 부관은 일정한 스킬을 가지고 있으나 부관 스킬을 사용하려면 부관의 레벨과 특성치를 조건에 맞게 성장시켜야 한다.

  - 방풍: 돌풍을 미리 막는다
  - 방파: 측면의 파도나 높은 파도를 미리 막는다
  - 우회: 해초가 끼는 것을 미리 막는다
  - 청소: 비위생을 미리 막는다
  - 방화: 화재를 미리 막는다
  - 적재화물 정리: 적재화물 붕괴를 미리 막는다
  - 고양이 사육: 쥐 발생을 미리 막는다
  - 오락: 욕구불만을 미리 막는다
  - 일갈: 정신불안을 미리 막는다
  - 영양학: 괴혈병，영양부족을 미리 막는다
  - 예방: 전염병을 미리 막는다
  - 숙면: 불면을 미리 막는다
  - 설득: 반란을 미리 막는다
  - 중재: 싸움을 미리 막는다
  - 북대서양 회항: 북대서양 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 카리브해 회항: 카리브해 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 아프리카 서해안 회항: 아프리카 서해안 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 남대서양 회항: 남대서양 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 서지중해 회항: 서지중해 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 동지중해 회항: 동지중해 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 북해 회항: 북해 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 아프리카 동해안 회항: 아프리카 동해안 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 홍해 회항: 홍해 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 인도양 회항: 인도양 해역을 자동 회항할 수 있다
  - 중남미 동해안 회항: 중남미 동해안 해역에서 자동회항할 수 있다.
  - 동남아시아 회항: 동남아시아 해역을 자동회항할 수 있다．
  - 동아시아 회항: 동아시아 해역을 자동회항할 수 있다.
  - 중남미 서해안 회항: 중남미의 서해안 해역을 자동회항 할 수 있다.
  - 남태평양 회항: 남태평양 해역을 자동회항할 수 있다.
  - 정찰: 다른 캐릭터의 여러가지 정보를 입수한다
  - 기습: 해상 NPC에 기습을 가한다
  - 에스파니아 교신: 에스파니아의 NPC와 교신할 수 있다
  - 포르투갈 교신: 포르투갈의 NPC와 교신할 수 있다
  - 베네치아 교신: 베네치아의 NPC와 교신할 수 있다
  - 프랑스 교신: 프랑스의 NPC와 교신할 수 있다
  - 네덜란드 교신: 네덜란드의 NPC와 교신할 수 있다
  - 잉글랜드 교신: 잉글랜드의 NPC와 교신할 수 있다
  - 오스만 투르크 교신: 오스만 투르크의 NPC와 교신할 수 있다
  - 조리 보조: 조리로 생산할 때 소비행동력이 적어진다
  - 주조 보조: 주조로 생산할 때 소비행동력이 적어진다
  - 봉제 보조: 봉제로 생산할 때 소비행동력이 적어진다
  - 공예 보조: 공예로 생산할 때 소비행동력이 적어진다
  - 보관 보조: 보관으로 생산할 때 소비행동력이 적어진다
  - 조리 위임: 해상 항해중에 자동으로 조리를 할 수 있다
  - 주조 위임: 해상 항해중에 자동으로 주조를 할 수 있다
  - 봉제 위임: 해상 항해중에 자동으로 봉제를 할 수 있다
  - 공예 위임: 해상 항해중에 자동으로 공예를 할 수 있다
  - 보관 위임: 해상 항해중에 자동으로 보관을 할 수 있다
  - 통상탄 방어: 통상탄에 의한 포격의 데미지를 감소시킨다.
  - 연발탄 방어: 연발탄에 의한 포격의 데미지를 감소시킨다.
  - 포도탄 방어: 포도탄에 의한 포격의 데미지를 감소시킨다.
  - 사슬탄 방어: 사슬탄에 의한 포격의 데미지를 감소시킨다.
  - 화염탄 방어: 화염탄에 의한 포격의 데미지를 감소시킨다.
  - 연막탄 방어: 연막탄에 의한 포격의 데미지를 감소시킨다.
  - 통상탄 강화: 통상탄에 의한 포격의 위력을 증가시킨다.
  - 연발탄 강화: 연발탄에 의한 포격의 위력을 증가시킨다.
  - 포도탄 강화: 위급한 상황이 아니어도 적의 행동력을 낮추는 경우가 있다.
  - 사슬탄 강화: 사슬탄에 의한 포격의 위력을 증가시킨다. 화염탄 강화 화재 피해의 확률을 높인다. 또한，화재를 발생시켰을 때에 적의 물을 소모시키는 경우가 있다.
  - 연막탄 강화: 연막 피해의 확률을 높인다. 또한，연막을 발생시켰을 때에 적의 식량을 소모시키는 경우가 있다.
  - 구속: 백병전에 돌입했을 때， 몇턴 퇴각을 불가능하게 한다. 조교가 필요.
  - 방해: 백병전시에，적의 사용한 아이템의 효과를 무효로 만들 수 있다.
  - 적재화물 강탈: 백병전시에 적선의 적재화물을 강탈할 수 있다. 대인전투에서는 효과가 없다.

### 선박 스킬

특정한 선박에 내장된 스킬로, 플레이어가 특정 조건을 만족한 상태에서 옵션 스킬을 가진 선박을 탑승하면 사용할 수 있다.

  - 조타강화: 배의 선회성이 일정시간 크게 상승한다.
  - 급가속: 일정시간 속도가 늘어나지만 회전이 극도로 어려워진다.
  - 노 젓기보조: “노 젓기”스킬 사용시의 회전의 어려움이 덜해진다.
  - 직격저지: 전방에서의 크리티컬한 포격을 받지않게 된다.
  - 투망: 바다에서의 낚시나 채집 효과를 강화. 표류물의 발견율도 상승한다.
  - 오락실: 바다에서의 연주나 주연의 효과를 강화.
  - 부관실: 항해에 의한 부관의 성장이 촉진된다.
  - 강화키: 배의 선회속도가 올라간다．
  - 표류물 탐색: 바다 이동중에 자동으로 표류물을 탐색한다．
  - 고층 감시대: 높은 확률로 바다에서의 기습을 막는다．
  - 예항 보조: 안정된 침몰선 예항이 가능해진다. 예항 스킬과 병용하면 항해 속도가 상승한다.
  - 구명정: 재해로 물에 빠진 선원을 구조한다.
  - 선박관리실: 재해나 사용에 따른 선박부품의 내구력 소모를 경감한다.
  - 돛수선 기술: 돛을 자동으로 복구한다. 전투 중 돛의 파손 피해를 경감한다.
  - 투묘기뢰: 기뢰공격으로 적선을 정지시킬 수 있다．
  - 위장창고: 적에게 위장 창고를 약탈하게 한다.
  - 강화창고: 적의 약탈로부터 적재화물을 지킨다.
  - 조리실: 바다에서의 조리나 보관 성공률이 상승. 식량소비나 피로도 줄인다.
  - 공작실: 바다에서의 봉제，주조，공예생산의 성공률이 상승한다．
  - 내풍마스트: 높은 확률로 돌풍을 사전에 막는다．
  - 내파장갑: 높은 확률로 측면파도및 높은 파도를 사전에 막는다．
  - 내화벽: 화재로 인한 피해를 크게 줄일 수 있다．
  - 내진창고: 적재화물이 무너지는 것을 크게 줄일 수 있다．
  - 가축실: 가축이 번식하기 쉬워진다．
  - 중량포격: 적 배의 속도를 저하시킨다. 통상탄만이 유효.
  - 작렬탄: 적선을 대혼란에 빠뜨린다. 포도탄만이 유효
  - 장갑열화탄: 적선의 장갑수치를 저하시킨다. 화염탄만이 유효．
  - 철갑탄: 위기시에 적선에 대침수를 일으킨다. ２연발탄만 유효．
  - 특수연막탄: 적선이 사용중인 스킬을 정지시킬 수 있다．연막탄만이 유효．
  - 집중장전: 돛을 접고 있는 동안은 장전속도가 50％상승한다．
  - 강화포문: 대포의 사정거리，장전속도가 상승한다.
  - 파괴공작: 침입한 선원수에 따라 백병전 후에 적선에 피해를 입힌다.
  - 폭탄 장치: 백병전 중에 적선의 탄약고를 폭파한다．일반 폭탄보다 효과가 좋다．
  - 선제공격: 혼란되지 않은 상태이면 선제공격，우세로 백병전이 시작된다.
  - 특수선미루: 백병전에서 적선의 선미루 효과를 반으로 절감시킨다.
  - 침투방지망: 백병전 시의 방어력이 상승하여 철퇴 명령의 성공률이 높아진다.
  - 강화충각: 충각의 공격력과 명중률이 상승한다.
  - 특수충각: 충각의 충돌공격으로 적선에 대침수를 발생시킨다．
  - 충각전술: 충각으로 선미에 충돌했을 시에 적선의 키를 완전히 파괴한다.
  - 방화공격: 아군의 배에 화공을 명령하여 접근해온 적선에 대화재를 일으킨다．
  - 연대강화: 아군의 포격COMBO발생률을 높여 위력을 강화한다．
  - 사령탑: 아군 전원이 포격으로 혼란해하지않게 된다.
  - 수리지원: 해상 전투 중 아군 전원의 수리 회복치가 상승한다.
  - 집중수리: 해상 전투 중 돛을 접고 있는 동안은 수리효과가 2배로 상승한다.
  - 의료지원: 해상 전투 중 아군 전원의 외과 의술의 회복치가 상승한다.
  - 내포격장갑: 포격 피해를 줄인다．
  - 배수펌프: 배의 침수，대침수를 치료할 수 있다．
  - 기뢰 탐색: 전투시에 적의 기뢰를 자동적으로 발견할 수 있다．
  - 기뢰제거: 가까이 있는 적의 기뢰를 제거 할 수 있다．
  - 특수기뢰: 기뢰 공격으로 적선을 대침수 시킬 수 있다.
  - 굉음기뢰: 기뢰공격으로 적선을 대혼란 시킬 수 있다.
  - 강화기뢰: 기뢰의 위력이 상승하나 탄약의 소비도 많아진다.
  - 특수 생산 기술 연구소: 언어학, 연금술 스킬이 보정된다.
  - 백병전 수련실: 방어, 돌격, 전술 스킬이 보정된다.
  - 사격 수련실: 총격, 저격술 스킬이 보정된다.
  - 검술 수련실: 검술, 응용 검술 스킬이 보정된다.
  - 조리 기술 연구소: 조리, 보관 능력이 보정된다.
  - 제조 기술 연구소: 봉제, 주조, 공예 기술이 보정된다.
  - 식량 비축 창고: 물과 식량이 있는 경우 괴혈병, 영양부족, 전염병의 발생을 방지한다. 또한 물과 식량의 소비도 억제한다.

### 우대스킬과 전문스킬

  - 비우대스킬은 우대스킬이나 전문스킬이 아닌 모든 스킬을 말하며, 최대랭크가 10으로 된다. 우대스킬이나 전문스킬이 비우대스킬로 전환될 때 이미 랭크가 10 이상이라면 우대스킬이나 전문스킬로 전환되기 전까지 스킬랭크가 10으로 제한되며 스킬 경험치 입수도 인정되지 않는다.

<!-- end list -->

  - 우대스킬은 최대랭크가 15로 되며, 랭크 향상을 위해 필요한 스킬 경험치가 비우대스킬의 절반이다. 따라서 비우대스킬보다 2배 빠른 스킬 향상이 가능하다.

<!-- end list -->

  - 전문스킬은 전문직업스킬 1개의 최대랭크가 16으로 되며, 그 직업전문스킬이 직업을 가지고 있는 것만으로 1랭크을 항상 부스팅(+1)받는다. 따라서 아이템의 보정을 받지 않는 경우 실질적으로 최대랭크는 17로 된다. 우대스킬과 마찬가지로 랭크향상을 위해 필요한 스킬 경험치가 비우대 스킬의 절반이다.

어떤 스킬이 비우대스킬이나 우대스킬이 되는 것은 고정된 것이 아니며, 플레이어의 직업에 따라 같은 스킬도 비우대스킬이 되거나 우대스킬로 전환될 수 있다.

대항해시대 온라인에서는 전직이 매우 자유로우므로 이러한 전환도 매우 자유롭다. 우대스킬이 비우대 스킬이 되면 랭크가 10이 넘었을 경우 10랭크가 되며, 다시 우대 스킬인 직업으로 전직했을 때, 원래의 랭크로 돌아간다.

10랭크 이하의 경우 우대스킬이 비우대 스킬이 되었을때 숙련치는 변하지 않으며, 비우대스킬이 다시 우대 스킬이 될 경우 숙련치가 절반으로 떨어져 전직으로 인한 랭크 업은 불가능하다.

아이템의 착용이나 사용을 통해 스킬의 랭크를 올릴 수 있지만, 스킬의 랭크는 부스터를 사용할 경우 20랭크 이상도 가능하나, 최대로 인정되는것은 20랭크이다.

대항해시대 온라인에서는 특정 NPC에게 스킬을 습득한다. 따라서 원하는 스킬을 배우려면 그 스킬을 가지고 있는 NPC를 찾아가야한다. 그러나 우대스킬과 전문스킬은 대도시의 조합 마스터NPC에게 언제나 배울 수 있다. 즉 조합 마스터(NPC)는 플레이어의 현재 직업이 가지고 있는 우대스킬이나 전문스킬의 묶음에 따라 습득가능 스킬의 리스트를 다르게 보여주는 것이다. 그러므로 스킬 중에서 가르쳐주는 NPC가 없는 경우에는 해당 스킬을 우대스킬이나 전문스킬로 가지고 있는 직업으로 전직한 뒤 조합 마스터(NPC)에게 배워야만 한다.

## 이벤트 등장인물

국가마다 자신들의 이야기 구조를 따르는 이벤트가 있다. 잉글랜드, 에스파니아, 포르투갈은 이 진행 결과에 따라 게임 진행의 양상이 변화한다. 여기서는 간단한 줄거리와 등장인물을 소개한다. 등장인물 이름의 굵은 글씨는 약칭이다.

### 에스파니아

  - **발타자르** 올리베이라 (38,남)(에스파니아) - 가끔 포르투갈 이벤트에서도 등장한다.
  - 에드워드 데 마스칼레나스 (20,남)(에스파니아) - 가끔 포르투갈 이벤트에서도 등장한다.
  - 아고스티노 (39,남)(에스파니아) - 가끔 포르투갈 이벤트에서도 등장한다.
  - [발바롯사 **하이레딘** 파샤](https://ko.wikipedia.org/wiki/발바롯사_하이레딘_파샤 "wikilink") (38,남)(오스만 투르크) - 가끔 포르투갈 이벤트에서도 등장한다.
  - 일레느 (29,여)(프랑스) - 가끔 포르투갈 이벤트에서도 등장한다.
  - [크리스토발 콜롬](../Page/크리스토퍼_콜럼버스.md "wikilink") (45,남)(에스파니아)
  - 알바 공작 페르난도 알바레스 (49,남)(에스파니아) - 가끔 네덜란드,포르투갈 이벤트에서도 등장한다.

### 포르투갈

  - **알베로** 살미엔트 (19,남)(포르투갈) - 가끔 에스파니아 이벤트에서도 등장한다.
  - **디에고** 살미엔트 (42,남)(포르투갈) - 가끔 에스파니아 이벤트에서도 등장한다.
  - 후안 (10,남)(포르투갈) - 가끔 에스파니아 이벤트에서도 등장한다.
  - 산자이 (18,남)(인도) - 가끔 잉글랜드,네덜란드 이벤트에서도 등장한다.
  - [바스코 다 가마](https://ko.wikipedia.org/wiki/바스코_다_가마 "wikilink") (25,남)(포르투갈)

### 잉글랜드

  - **라이자** 미들튼 (21,여)(잉글랜드) - 가끔 네덜란드 이벤트에서도 등장한다.
  - 고든 (40,남)(잉글랜드) - 가끔 네덜란드 이벤트에서도 등장한다.
  - **월리엄** 미들튼 (29,남)(잉글랜드) - 가끔 네덜란드 이벤트에서도 등장한다.
  - **킬링류** 백작 (45,남)(잉글랜드)
  - 맥그리거 (38,남)(잉글랜드)

### 네덜란드

[네덜란드 독립전쟁에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/네덜란드_독립전쟁 "wikilink") 모티프를 따온 시나리오이다.

  - **프레드릭** 판 메텔렌 (24,남)(네덜란드) - 가끔 잉글랜드 이벤트에서도 등장한다.
  - 에그먼트 (25,남)(네덜란드) - 가끔 잉글랜드 이벤트에서도 등장한다.
  - 호른 (28,남)(네덜란드) - 가끔 잉글랜드 이벤트에서도 등장한다.
  - 아마리아 (18,여)(네덜란드) - 가끔 잉글랜드 이벤트에서도 등장한다.
  - 이네스(25,여)(에스파니아)

### 프랑스·베네치아

프랑스와 베네치아는 이벤트 대다수가 동일하며, 전반부와 결말만 다르다.

  - **줄리앙** 클라렌스 (23,남)(프랑스)
  - **드 브로이** 백작부인 (42,여)(프랑스) - 프랑스 이벤트에서만 등장한다.
  - 오규스탄 (39,남)(프랑스)
  - 프랑스 황태후 (49,여)(프랑스)
  - 오군 (20)(아프리카)
  - **빅토리아** 오르세오로 (23,여)(베네치아)
  - **알비제** 오르세오로 (30,남)(베네치아)
  - 하룬 (12,남)(에스파니아)
  - 그라데니고 (61,남)(베네치아)
  - 파이살 (31,남)(오스만 투르크)

### 세계일주

이용자가 모든 해역의 입항권을 획득하면 시작이 가능한 특수 이벤트로, 국적에 상관없이 한가지 이야기로 전개된다.

  - 엘레나 (여)(에스파니아)
  - 디에고 **바르보샤** (남)(에스파니아)
  - [후안 세바스티안 엘카노](../Page/후안_세바스티안_엘카노.md "wikilink") (남)(에스파니아)
  - [페르디난드 마젤란](../Page/페르디난드_마젤란.md "wikilink") (남)(포르투갈)

## 에피소드 등장인물

에피소드는 퀘스트 방식으로 진행이 되며 아스텍, 동남아, 잉카편으로 되어 있다.

### 아스텍

  - 소치틀 (여)
  - 콰우테목 (남)
  - 테노크 (남)
  - [코르테스](../Page/에르난_코르테스.md "wikilink") (남)
  - 아르바라드 (남)

### 동남아시아

  - 라덴 (남)
  - 아브리자 (여)

### 잉카

  - 라우아 (여)
  - 챠스키 (남)
  - [피사로](../Page/프란시스코_피사로.md "wikilink") (남)

## 동아시아 실력자

동아시아의 실력자들은 총 4명이며 각각 4개의 문화권을 대표하는 인물이다.

  - [이순신](../Page/이순신.md "wikilink") (남)(조선)
  - [다테 마사무네](../Page/다테_마사무네.md "wikilink") (남)(일본)
  - 콕싱가([정성공](../Page/정성공.md "wikilink")) (남)(대만)
  - 친량위(진량옥) (여)(화남)

## 대한민국에서의 역사

  - [2015년](../Page/2015년.md "wikilink")
      - [9월 15일](../Page/9월_15일.md "wikilink") - 《Episode Atlantis》 Chapter 1 《King Minos》투입
      - [5월 19일](../Page/5월_19일.md "wikilink") - 《Gran Atlas》 Chapter 4 《Ancient Glory》투입
      - [3월 17일](../Page/3월_17일.md "wikilink") - 《Gran Atlas》 Chapter 3 소규모 업데이트 《Pacific Ocean》투입
      - [1월 20일](../Page/1월_20일.md "wikilink") - 《Gran Atlas》 Chapter 3 《Wild West》투입
  - [2014년](../Page/2014년.md "wikilink")
      - [9월 16일](../Page/9월_16일.md "wikilink") - 《Gran Atlas》 Chapter 2 《Astronomy》투입
      - [7월 15일](../Page/7월_15일.md "wikilink") - 《Gran Atlas》 Chapter 1 소규모 업데이트 『Extreme North Sea』 투입
      - [5월 29일](../Page/5월_29일.md "wikilink") - 《Gran Atlas》 Chapter 1 《Gran Atlas》투입
      - [1월 21일](../Page/1월_21일.md "wikilink") - 《2nd Age》 Chapter 5 《백야의 바다》투입
  - [2013년](../Page/2013년.md "wikilink")
      - [10월 15일](../Page/10월_15일.md "wikilink") - 《2nd Age》 Chapter 4 《북방의 사자》투입
      - [8월 20일](../Page/8월_20일.md "wikilink") - 헬리오스·셀레네 서버, 헬레네 서버로 전면 통합
      - [7월 16일](../Page/7월_16일.md "wikilink") - 《2nd Age》 Chapter 3 《정복제》투입
      - [4월 16일](../Page/4월_16일.md "wikilink") - 《2nd Age》 Chapter 2 《그리폰의 날개》투입
      - [1월 22일](../Page/1월_22일.md "wikilink") - 《2nd Age》 Chapter 1 《머리가 둘 달린 독수리》 투입
  - [2012년](../Page/2012년.md "wikilink")
      - [7월 31일](../Page/7월_31일.md "wikilink") - 《Tierra Americana》 Chapter 4 《Extra Chapter Level 225》 투입
      - [4월 17일](../Page/4월_17일.md "wikilink") - 《Tierra Americana》 Chapter 3 《Great Plains》 투입
  - [2011년](../Page/2011년.md "wikilink")
      - [11월 1일](../Page/11월_1일.md "wikilink") - 《Tierra Americana》 Chapter 2 《Vinland》 투입
      - [8월 2일](../Page/8월_2일.md "wikilink") - 《Tierra Americana》 Chapter 1 《Atlantic》 투입
      - [2월 8일](../Page/2월_8일.md "wikilink") - 《El Oriente》 Chapter 4 《The Land of The Dragons》 투입
  - [2010년](../Page/2010년.md "wikilink")
      - [12월 21일](../Page/12월_21일.md "wikilink") - 디케·폰토스·제피로스·에오스 서버, 폴라리스 서버로 전면 통합\[2\]
      - [12월 7일](../Page/12월_7일.md "wikilink") - 《El Oriente》 Chapter 3 소규모 업데이트『Shining Pearl In Ocean - Catacomb』투입
      - [11월 4일](../Page/11월_4일.md "wikilink") - 《El Oriente》 Chapter 3 《Shining Pearl In Ocean》 투입
      - [9월 7일](../Page/9월_7일.md "wikilink") - 《El Oriente》 Chapter 2 소규모 업데이트 『Zipang - Azuchi』 투입
      - [7월 13일](../Page/7월_13일.md "wikilink") - 《El Oriente》 Chapter 2 《Zipang》 투입
      - [4월 21일](../Page/4월_21일.md "wikilink") - 《El Oriente》 Chapter 1 《The Morning Calm》 투입· 동아시아 지역 개방
      - [1월 27일](../Page/1월_27일.md "wikilink") - 《Cruz del Sur》 Extra Chapter 《Nan Madol》·《Copan》 투입
  - [2009년](../Page/2009년.md "wikilink")
      - [6월 17일](../Page/6월_17일.md "wikilink") - 《Cruz del Sur》챕터 5. 《Manace of Ottoman》 투입. 오스만 투르크 국적 획득 가능
      - [3월 3일](../Page/3월_3일.md "wikilink") - 한게임 캐릭터 추가 이전 접수 개시
      - [2월 17일](../Page/2월_17일.md "wikilink") - 캐쉬 아이템 추가, 이용약관 및 게임 운영정책 개정\[3\]
      - [1월 27일](../Page/1월_27일.md "wikilink") - 신규 서버 제피로스 추가.
      - [1월 20일](../Page/1월_20일.md "wikilink") - 신규 서버 폰토스 추가.\[4\]
      - [1월 19일](../Page/1월_19일.md "wikilink") - 신규 서버 디케 추가.
      - [1월 16일](../Page/1월_16일.md "wikilink") - 신규 서버 에오스 추가.
      - [1월 15일](../Page/1월_15일.md "wikilink") - 온라인 서비스 전면 무료화 시행.
      - [1월 1일](../Page/1월_1일.md "wikilink") - 새해 이벤트 공지와 함께 공식홈페이지에 의문의 'D-DAY' 배너가 추가.
  - [2008년](../Page/2008년.md "wikilink")
      - [11월 14일](../Page/11월_14일.md "wikilink") - [한게임](../Page/한게임.md "wikilink") 채널링 서비스 중단.
      - [9월 9일](../Page/9월_9일.md "wikilink") \~ [10월 28일](../Page/10월_28일.md "wikilink") - 한게임 캐릭터를 대상으로 한 캐릭터 이전 작업(총 4회)
      - [10월 14일](../Page/10월_14일.md "wikilink") - 《Cruz del Sur》챕터 4.《Inca》 투입.
      - [4월 15일](../Page/4월_15일.md "wikilink") - 《Cruz del Sur》챕터 3.《Uluru》 투입.
      - [1월 30일](../Page/1월_30일.md "wikilink") - 《Cruz del Sur》챕터 2. 《Special Ornaments》투입.
  - [2007년](../Page/2007년.md "wikilink")
      - [10월 18일](../Page/10월_18일.md "wikilink") - 남태평양까지 해역을 넓힌 두 번째 확장팩 《Cruz Del sur(크루스 델 수르)》 챕터1 《circumnavigation》투입.
      - [7월 19일](../Page/7월_19일.md "wikilink") - 제우스 서버와 이리스 서버가 헬리오스 서버로, 아레스 서버와 가이아 서버가 셀레네 서버로 통합.
      - [6월 20일](../Page/6월_20일.md "wikilink") - 《La Frontera》 챕터 3 《Spice Island》투입.
      - [6월 1일](../Page/6월_1일.md "wikilink") - 신규 서버 에이레네(Non-PK)\[5\] 추가.
      - [2월](../Page/2월.md "wikilink") - 동남아시아 해역을 추가하는 《La Frontera》 챕터 2 《Ankor》 투입.
  - [2006년](../Page/2006년.md "wikilink")
      - [11월 22일](../Page/11월_22일.md "wikilink") - 《La Frontera》\[6\] 챕터 1 《AZTEC(아즈텍)》 투입.
      - [2월 21일](../Page/2월_21일.md "wikilink") - 아테나·아폴론·포세이돈·하데스·헤르메스 서버가 이리스 서버로 통합.
  - [2005년](../Page/2005년.md "wikilink")
      - [12월 27일](../Page/12월_27일.md "wikilink") B그룹 서버(아테나·아폴론·포세이돈·하데스·헤르메스)에서 A그룹 서버(가이아·아레스·제우스)로의 캐릭터 이전 서비스 실시.(2006년 1월 24일까지 진행)\[7\]
      - [11월 30일](../Page/11월_30일.md "wikilink") 정식 서비스로 전환
      - [11월 15일](../Page/11월_15일.md "wikilink") 네덜란드, 베네치아, 프랑스 3개 국가 추가.
      - [9월 22일](../Page/9월_22일.md "wikilink") 신규 서버 가이아 추가, 한게임&[다음](../Page/다음.md "wikilink") 채널링 서비스 시작.
      - [9월 16일](../Page/9월_16일.md "wikilink") 신규 서버 헤르메스 추가
      - [9월 11일](../Page/9월_11일.md "wikilink") 신규 서버 포세이돈 추가
      - [9월 9일](../Page/9월_9일.md "wikilink") 신규 서버 아테나 추가
      - [9월 8일](../Page/9월_8일.md "wikilink") 오픈 베타 서비스 시작과 함께 아레스, 제우스, 하데스, 아폴론(틴\[8\]) 서버 추가.\[9\]

## 논란 거리

  - [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") [12월](../Page/12월.md "wikilink") 일본에서 《El Oriente(엘 오리엔테)》\[10\] 의 오프닝 동영상을 발표하자 일본인들이 코에이사를 향해 분노를 나타냈다. 이 동영상에는 희미하게 한국해를 의미하는 프랑스어‘Mer de Coree’가 표시되었다는 게 그 이유였다.\[11\] 결국 제작진측에서는 이 동영상을 폐기하고, 서비스 5주년을 기념하는 차원에서 새로운 오프닝 동영상\[12\] 을 제작하였다.
  - [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") [4월 21일](../Page/4월_21일.md "wikilink") 《El Oriente(엘 오리엔테)》 챕터1 《The Morning Calm》 업데이트 중 프리 조선(자유조선) 중 조선 강화 시스템이 캐시로 나오면서 일주일동안 비판을 받았다. 그러자 넷마블 측은 결국 일부 NPC와의 전투에서 전리품으로 나오게 하게 되었다.
  - [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") [9월 7일](../Page/9월_7일.md "wikilink") 이날 유저들이 가장 많이 쓰는 구입발주서와 의뢰알선서가 패치 이후에 재고량이 종전의 5분의 1로 감소하여 이용자들이 큰 타격을 입고 심한 비판을 하였으며 이후에도 이 논란은 계속 되어 이용자들이 가장 많이 이탈한 계기가 되었으며, 또한 면책 조항중에 대항해시대 온라인 서비스 종료에 관한 조항으로 인해 대항해시대 온라인의 서비스 종료에 대한 소문이 이어지자 제작진 측은 10일에 이 조항을 삭제하였다.
  - [2011년](../Page/2011년.md "wikilink") [8월 2일](../Page/8월_2일.md "wikilink") 《Tierra Americana》 업데이트와 함께 논란이 되었던 특수 조선 강화 허가증과 강화 3종 아이템을 이벤트를 제외한 게임플레이로는 획득할 수 없도록 변경했고, 퀘스트로 획득하는 구입발주서는 감소분을 원상복구 하였다.

## 참조 항목

  - [대항해 시대](https://ko.wikipedia.org/wiki/대항해_시대 "wikilink")
  - [대항해시대 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/대항해시대_시리즈 "wikilink")
  - [대항해시대 등장인물](../Page/대항해시대_등장인물.md "wikilink")
  - [코에이](../Page/코에이.md "wikilink")

## 각주와 인용

<references/>

## 외부 링크

  -

  - 대한민국 공식 홈페이지: 입구만 다를 뿐, 같은 서버로 들어가면 서로 만날 수 있다.

      - [넷마블](https://web.archive.org/web/20110814072440/http://dho.netmarble.net/)
      - [다음](https://web.archive.org/web/20090210050233/http://dho.daum.net/)

[4](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대항해시대_시리즈 "wikilink") [분류:2005년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2005년_비디오_게임 "wikilink") [분류:대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대규모_다중_사용자_온라인_롤플레잉_게임 "wikilink") [분류:윈도우 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:윈도우_게임 "wikilink") [분류:플레이스테이션 3 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플레이스테이션_3_게임 "wikilink") [분류:플레이스테이션 4 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플레이스테이션_4_게임 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  폰토스 서버는 서버 추가 당시의 헬리오스 서버와 같은 발전도로 시작되었으며, 캐릭터 이전을 신청한 기존 헬리오스 서버와 셀레네 서버 캐릭터들의 이전도 이루어졌다.
5.
6.  《La Frontera》(라 프론테라)는 아메리카 신대륙까지 해역을 넓힌 첫 번째 확장팩이다.
7.
8.
9.
10. [엘 오리엔테 오프닝 동영상](https://www.youtube.com/watch?v=jg7v0Nc81hU) - 이 동영상에는 희미하게 한국해를 의미하는 프랑스어‘Mer de Coree’가 표시되어있다.
11. [“일본 인기 온라인 게임 지도에 ‘한국해’ 표기”](http://www.ytn.co.kr/_ln/0104_201001051510550556)
12. [변경된 동영상](https://www.youtube.com/watch?v=OQzsRzUy4Q4)