> This article is converted from Wikipedia: [대한민국의 자유주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/대한민국의_자유주의).


**대한민국의 자유주의**는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 [자유주의](../Page/자유주의.md "wikilink") 사상을 말한다. 광복이후, 대한민국의 자유주의자들은 [한국민주당](../Page/한국민주당.md "wikilink")을 주축으로 형성이 되었는데, 이 정당은 지주, 기업인, 자유주의 지식인 및 반공주의자의 거대 정당으로서의 성격을 지니고 있었다. [이승만](https://ko.wikipedia.org/wiki/이승만 "wikilink") 정권 후반에는 주로 이승만 독재정권에 반대하는 우익계열 [민주화](../Page/민주화.md "wikilink") 운동가들을 일컬었다. 초기 대한민국의 자유주의자들은 [반공주의](../Page/반공주의.md "wikilink")자들이 절대다수였기 때문에 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")에 대해 부정적인 관점을 취하고 있었으며, 사법살인 사건인 진보당 사건 당시에도 이 사건에 대한 별다른 비판적인 입장을 보이지 않았다. 그러나, 김대중 정권의 [햇볕정책](../Page/햇볕정책.md "wikilink") 이후, 현재는 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")에 대해 평화 통일적인 시각을 가지고, [연방제](../Page/연방제.md "wikilink") 통일을 지향하는 세력도 소수 존재하게 되었다. 현재는 [더불어민주당](../Page/더불어민주당.md "wikilink")이 대한민국의 자유주의 이념을 계승하고 있다.

## 역사

대한민국의 자유주의 사상은 구한말에 최초로 도입되었다. 일제강점기의 자유주의자들은 주로 민족주의자들이였으며, 해방 이후에는 대한민국의 자유주의와 [보수주의 계열이](../Page/대한민국의_보수주의.md "wikilink") 타협하여 [공산주의](../Page/공산주의.md "wikilink"), [사회주의](../Page/사회주의.md "wikilink") 세력을 견제하였다. 그러나 1998년 [김대중](../Page/김대중.md "wikilink")이 대통령이 된 이후 대한민국의 자유주의 정치 세력은 기존의 반공주의와 타협주의를 상당 부분 해소하였고, 특히 평화 통일에 대한 입장을 굳히게 되었다. 특히 1990년대 들어서 진보적 성격에 재야, 운동권 출신 386세대가 민주당계 정당의 일부를 차지하게 되었고, 이 과정에서 [사회자유주의](../Page/사회자유주의.md "wikilink") 기조가 강화되었다.

### 일제 강점기

일제 강점기 시기는 자유주의와 보수주의 세력이 별도로 구분이 되지 않았던 시기며, 민족주의자, 우익, 민족개량론자 등으로 통칭되었다.

### 광복 직후

광복 직후 대한민국의 자유주의자들은 주로 [반공주의](../Page/반공주의.md "wikilink")자였기에 좌익에 비판적이었으며, 단독정부 수립을 지지하였다. 또한 이 과정에서 이승만의 독립촉성국민회의와 같은 우익과 연합하였다. 이들의 출신 성분은 주로 일본 및 영국 유학파 지식인 및 금융인, 자본가, 지주였으며, 해방 이후 [한국민주당](../Page/한국민주당.md "wikilink")을 시작으로 활동하였다. 후일 이 계파의 주요 인물이 되는 [조병옥](../Page/조병옥.md "wikilink")(趙炳玉)은 미군정 시대에 경찰 통수권자로서 [남조선로동당](../Page/남조선로동당.md "wikilink") 탄압에 앞장서기도 하였다.

### 한국전쟁과 제1공화국

[한국전쟁](https://ko.wikipedia.org/wiki/한국전쟁 "wikilink")이후, 이승만 정부시절때부터는 자유주의자들과 보수주의자들의 구분이 나타나기 시작하였다. 그러나 한편으로는 당시 자유주의자들은 이승만의 독재만 반대했을뿐, 보수주의적 색깔이 짙었다.

### 4.19혁명과 제2공화국

3.15 부정 선거의 영향으로 인한 이승만 정부는 4.19혁명으로 붕괴하였고, 이후 자유주의 세력인 [민주당이](../Page/민주당_\(대한민국,_1955년\).md "wikilink") 정국에 주도권을 잡으면서 내각제 개헌을 주도하였다.

### 박정희 정권

### 전두환 정권

### 민주화 시대 이후와 현재

## 경제적 관점

보수 정당과 마찬가지로 자본주의 경제학에 기초한 경제적 관점을 가지고 있다. 주로 케인지안(Keynesian), 신케인지안(Neo-Keynesian), 새케인지안(New-Keynesian), 포스트케인지안(Post-Keynesian) 등의 수요주의 경제학파 이론을 참고한다. 그러나, 경제 관리 정책에서 [신자유주의](../Page/신자유주의.md "wikilink")의 통화 정책을 그대로 차용하기도 한다. 경제 정책과 관련된 대민 정부 정책에 있어서는 앤서니 기든스(Anthony Giddens)의 신정부론 및 제3의 길을 참고하기도 한다.

## 사회적 관점

한국의 자유주의자들은 이념적인 자유주의라기 보다는 상대적인 개혁세력을 의미하는 경우도 많기 때문에 사회적 관점은 통일되어 있지 않다. [낙태](../Page/낙태.md "wikilink"), [성소수자](../Page/성소수자.md "wikilink"), [성매매](../Page/성매매.md "wikilink")에 긍정적인 견해를 취하는 경우도 있으나 다소 보수적인 견해를 취하는 경우도 있다.

## 같이 보기

  - [대한민국의 민주당계 정당](../Page/대한민국의_민주당계_정당.md "wikilink")
  - [대한민국의 보수주의](../Page/대한민국의_보수주의.md "wikilink")
  - [대한민국의 진보주의](../Page/대한민국의_진보주의.md "wikilink")

## 각주

<references/>

[분류:대한민국의 자유주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_자유주의 "wikilink")