> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**더본**(Theborn)은 [백종원](../Page/백종원.md "wikilink")의 글로벌 한식 기업이다.

현재 더본코리아, 더본차이나, 더본아메리카 등 글로벌기업으로 나뉘어있고 자회사로는 대표적으로 한신포차, 새마을식당, 홍콩반점 등이 있다.

## 연혁

  - 1993년 더본 코리아 설립, 원조쌈밥집 오픈(논현 본점)
  - 1998년 한신포차 오픈
  - 2002년 새마을식당, 구내식당, 본가 오픈
  - 2004년 해물떡짐0410 오픈
  - 2005년 소본가, 본가 중국 진출
  - 2006년 홍콩반점0410 ,빽다방 오픈
  - 2007년 새마을식당 중국 진출
  - 2008년 홍마반점0410, 미정국수0410, 마카오반점0410, 백씨양생탕, 한국본갈비, 정구미집 오픈, (주)더본아메리카 법인 설립
  - 2009년 성성식당, 최강집, 씨베리안치킨 오픈
  - 2010년 홍콩반점0410 미국 진출, (주)누들제이원 법인 설립, 더본코리아 2010년 외식경영대상 기업부문 대상 수상
  - 2011년 역전우동0410 오픈
  - 2012년 제순식당, 새마을식당 일본 진출, (주)더본재팬 법인 설립
  - 2013년 대한국밥 용산문배점 오픈, 새마을식당 2012년 대한민국 100대 프랜차이즈 선정

2014년 더본 상해 찬음 유한공사 설립(중국 상해지역 프랜차이즈 관리 회사)

## 주요 브랜드

### 한신포차

한신포차라는 브랜드는 1998년에 만들어진 대형 포장마차이다. 이 시기는 IMF 직후 경제위기로 인해 국가도 국민들도 모두가 어려웠던 상황에서 더본이라는 회사의 밑거름이 될 수 있었던 브랜드이다.

이 브랜드의 대표적인 메뉴는 한신닭발이다. 설명은 그림에 나와있는 것 처럼 매콤하지만, 중독적인 맛이 강해서 계속해서 먹고 싶은 그런 맛이다. 닭발과 같이 주먹밥이나 볶음밥을 해먹으면 금상첨화이다.

한신닭발 이외에도 해물모둠볶음이나 계란말이, 오돌뼈등 다양한 음식들이 즐비해 있으니 자신의 선호도에 맞게 음식을 주문해서 먹으면 된다.

### 새마을식당

새마을식당은 한신포차와는 다른 새마을 운동을 모티브로 한 돼지고기, 김치찌개 전문점이다.

대표적인 메뉴로는 돼지고기를 즉석에서 썰어내어, 60\~70년대 풍의 양푼에 쌓아 올리고 특제고추장 양념이 뿌려져나가는 <열탄불고기>, 7분 타이머가 울려야 먹을 수 있는 \<7분돼지김치찌개\>가 있다. 이외에도 일반적인 고기류와 돼지국밥, 멸치국수 등 정감이 가는 메뉴들이 많다.

### 홍콩반점0410

홍콩반점은 힘든 시기가 아닌 2000년대 초에 들어와서 [백종원](../Page/백종원.md "wikilink")이 좋아하는 메뉴를 토대로 만들어진 회사이다. 회사의 이름 대로 중국집을 만들게 되었고, 최초로 짬뽕 전문점에 도전, 그리고 짬뽕, 짜짱면 전문점인 홍콩반점0410PLUS+로 업그레이드를 시켰다.

홍콩반점의 대표메뉴는 역시 짬뽕과 짜장면이다. 짬뽕은 오징어, 돼지고기 그리고 신선한야채를 센 불에 볶아낸 후 육수를 넣어 얼큰하게 끓여내서 만들고, 짬뽕을 볶을 때 배어나는 중식 화력 특유의 은은하고 구수한 불 내음이 특징이며, 매운맛의 원천인 사천고추로 얼큰하고 칼칼한 맛을 잡아주었다.

짜장면의 경우 중식특유의 불향이 가득한 명품 짜장면이다. 센불에 볶아내어, 불맛이 살아있는 달콤 담백한 맛과 씹을 때마다 쫄깃하게 씹히는 돼지고기의 식감이 일품이다.

이외에도 일반적인 중국집과 같이 탕수육, 군만두 등이 존재하고 일부매장에는 목이버섯볶음, 따총차오로우 등 특별한 메뉴들도 있다.

## 외부 링크

  - [더본 공식 홈페이지](http://www.theborn.co.kr)

[분류:대한민국의 외식 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_외식_기업 "wikilink")