> This article is converted from Wikipedia: [ R. ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_R._).


**데이비드 레이먼 호킨스**(, 1927년 6월 3일 \~ 2012년 9월 19일), [미국](https://ko.wikipedia.org/wiki/미국 "wikilink")의 정신과 의사, 영적 지도자, 의식 연구가, 저술가, 강연가이다.

## 생애

**데이비드 호킨스** 박사는 1927년 6월 3일에 위스콘신 주 밀워키에서 태어났으며, 1979년 이래로 세도나에서 살다가 2012년 9월 19일 애리조나 주 세도나에 있는 그의 집에서 향년 85세로 임종했다.

그는 의사(정신과/내과), 저자, 강연가 그리고 의식에 대한 연구가로 명성이 높았다. [제2차 세계 대전](https://ko.wikipedia.org/wiki/제2차_세계_대전 "wikilink") 동안 미해군으로 복무한 후, 1953년 [위스콘신 의과대학을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위스콘신_의과대학 "wikilink") 졸업했다. 그 후 25년 동안 뉴욕에 거주하면서 정신과 의사로서 선구적인 업적을 남겼는데, 특히 정신분열증과 알콜중독증에 대해 임상적이고 중대한 돌파구들을 마련한 일이 그것이다. 그의 연구결과들은 의학, 과학, 정신분석 각 방면의 학술저널에 널리 발표되었다.

[뉴욕주](https://ko.wikipedia.org/wiki/뉴욕주 "wikilink") 정신위생부 지도의사를 거쳤고, 뉴욕시 최대 규모의 정신건강센터(North Nassau Mental Health Center)를 설립하고 의료국장(1958\~1980)으로 근무했으며, 1973년 [노벨상](https://ko.wikipedia.org/wiki/노벨상 "wikilink") 수상자인 라이너스 폴링과 함께 <분자교정 정신의학>을 공동 저술했으며 이 저서는 정신의학분야의 새로운 영역을 개척했다는 평가를 받았다.

유명 TV 프로그램인 '멕네일/레러 뉴스 아워', '바바라 월터스쇼', '투데이쇼', '오프라 윈프리쇼' 등에 출연하기도 했으며, 개신교, 카톨릭 수녀원, 카톨릭 주교 관구, 성공회, 불교 사원 등에서 자문을 맡았다.

마지막 삼십년의 생애는 애리조나에서 서로 이질적으로 보이는 과학과 영성을 상호 연관시키는 연구를 하며 보냈는데, 80년대에는 아드바이타(Advaita)와 기적 수업(A Course in Miracles) 등을 강연하였으며, 1983년 비영리 기구인 영성 연구소(Institute fot Spiritual Research)를 설립 하였다.

알콜 중독자 자주치료협회(AA) 공동창설자 빌 더블유와 함께 논문을 발표하기도 하고, 캘리포니아에서 개최된 '중독과 의식' 학회의 첫 국제 학술회의(1885)와 Whole Life Expe(1986) 등에서 강연하였는데, 그 내용은 내적 평화를 향한 영적 충동의 기저에 대한 문제와 물질에서 벗어나 내적 평화를 어떻게 기를 것인가에 대한 문제를 환히 밝히면서 중독 현상을 재맥락화하는 것이었다.

1990년대에는 10대 소녀를 위해 주거지와 치료를 제공하는 센터(Mingus Mountain Esatate Residential Treatment Center)의 최고 책임자였으며, 애리조나주 내 몇몇 회복시설에서는 정신과 상담 의사로 근무했다.

1995년에는 보건후생부에서 철학박사 학위를 받았으며, 같은 해에 그의 저서 \<의식혁명(Power vs Force)\>이 출판되어 25개국으로 번역되었다. 운동역학을 이용해 진실을 알아내는 기법과 의식수준이라는 개념, 그리고 이제는 전세계적으로 건강 분야의 전문가들, 교수들, 경영인 등이 사용하는 의식의 지도가 이 책에서 처음 소개되었다. 이 책은 여러 유명 명사로부터 극찬 받기도 했는데, 특히 테레사 수녀는 "신성하고 아름다운 선물과 같다."라고 상찬하였다.

뒤이어 <나의 눈>, <호모 스피리투스>, <진실 대 거짓>, <내 안의 참나를 만나다>, <치유와 회복> 등 많은 책들을 출판하며 세계적인 영적 스승으로 자리매김했다.

1998년 미국 전역과 해외 각지로 널리 강연을 다녔는데, 의식에 대한 과학과 앞선 영적 상태의 실상에 관한 그의 강연은 언제나 만석이었다. 그는 옥스포드 포럼,웨스터 민스터 사원에서 강연하였으며, 하버드 대학, 아르헨티나 대학, 노트르담 대학, 캘리포니아 대학, 포드햄 대학, 스탠포드 대학, 마음 잠재력 연구소(The Institute Noetic Sciences)에서도 강연하였다. '사랑'에 관한 것이었던 마지막 강연은 2011년 9월에 있었으며, 이 자리에서 전세계에서 1700명의 사람들 사람들이 참석했다.

호킨스 박사는 마지막 순간까지 활동적이었다. 임종 직전까지 그가 한 일은 질의응답 시리즈의 비디오 녹화를 끝내고 그의 12번째 책인 \<놓아버림(Letting Go)\>의 집플을 완료하는 것이었다.

호킨스 박사는 그의 과학적이고 박애적인 공헌들로 많은 표창을 받았는데, "인류의 고통 경감에 대한 헤아릴 수 없는 공헌"을 기리는 '헉슬리 상'을, 미국의학협회에서 '내과의사 공로상'을 받았으며, 미국 정신의학협회에서 '50년 공로 종신 명예 회원'으로 선정되고, 분자교정 의학 명예의 전당에도 입성하였다. 또 세계적인 인명사전 'Who's Who in the World'에도 기재되었다.

1996년에는 인류에 대한 공헌을 인정받아 발데마 1세 수도회에서 부여하는 예루살렘의 성 요한 기사단의 기사 작위를 수여 받았으며, 2000년에는 한국 서울에서 '태령선각도사(太靈先覺道士, 깨달음의 스승)'라는 호칭을 수여 받았다. 이때 한국 정부 지도자들을 자문하기도 했는데, 그는 외국 정부들과 국제외교에 대해 의논하여 세계평화를 크게 위협했던 해묵은 갈등들을 해결하는데 공헌해왔다.

호킨스 박사는 전생애에 걸쳐 시민으로서와 전문인으로서 광범위한 시도들에 참여했는데, 지도자의 역할을 맡는 일이 자주 있었다. 의사로서는 뉴욕의 정신분열증 재단과 롤아일랜드의 태도 치유 센터, 전체주의 의학센터의 뉴욕 협회, 분자교정 정신의학 학회 등을 포함하는 많은 기관들을 공동 설립하거나 그곳들에 의학적 조언자로 근무했다. 그는 순수 예술을 취급하는 '거장들의 갤러리(The Masters Gallery)'의 공동 디렉터이기도 했다.

태어날때 부터 이례적으로 높은 IQ로 멘사 클럽의 회원이 되었으며, 젊은 의사 시절에는 불교에 끌렸으며 그래서 미국 최초의 선원에 가입하기도 했다. 임종 당시에 그는 성 앤드류 영국 성공회 교회의 일원이었는데, 그 일원이 된지는 오래되었다. 또한 세도나에 있는 컨츄리 웨스턴 댄스 클럽의 초대 회장이었고, 해외전쟁 재향군인협회, 미국 재향군인회, 세도나 엘크스 자선 보호회의 일원이었다.

그는 활쏘는 궁수이자 목수이고 대장장이였으며 백파이프, 바이올린, 피아노를 연주하는 음악가였고, 디자이너로서 16세기 프랑스-노르만 양식의 건축 대회에서 수상했으며, 소문난 동물 애호가였다.

국제적으로 호킨스 박사는 친절, (그 자신을 포함하는) 모든 생명에의 연민, 무조건적인 사랑, 겸손, 존재의 본성에 대한 탐구, 투항, 자기 실현과 같은 세계의 위대한 전통들의 핵심적 진실들을 적용한 영적 길에서의 '헌신적 비이원성'의 창시자(2003년)이다. 2002년 이래로, 그의 저서 속에 나오는 원칙들을 공부하고 수행하는 '호킨스 스터디 그룹들(Hawkins Study Groups)'이 로스 엔젤레스에서부터 서울, 케이프 타운에서부터 멜버른에 이르기까지 자체적으로 생겨났는데, 그 원칙은 다음과 같다.

"우리는 우리가 말하는 것이나 하는 것에 의해서가 아니라, 우리가 된 바의 귀결로써 세상을 바꾼다."

공개추도식은 2012년 10월 8일에 애리조나주 피닉스의 트리니티 대성당에서 메리 피오트르위스키 사제와 애리조나 주 세도나의 성 앤드류 성공회 교회 신부의 주간하에 열렸으며 유골(사리)은 성 앤듀류 성공회 교회에 안치되었다.

## 저서

한국의 '판미동(민음사 영성 브렌드)' 출판사에서 전권이 출판되었다.

  - '1995년 - 의식혁명 (Power vs Force)'

<!-- end list -->

  - '2001년 - 나의 눈 (The Eye of The I)'

<!-- end list -->

  - '2003년 - 호모 스피리투스 (I: Reality and Subjectivity)'

<!-- end list -->

  - '2005년 - 진실 대 거짓 (Truth vs Falsehood)'

<!-- end list -->

  - '2006년 - 의식 수준을 넘어서 (Transcending the Levels of Consciousness)'

<!-- end list -->

  - '2007년 - 내 안의 참나를 만나다 (Discovery of the Presence of God)'

<!-- end list -->

  - '2008년 - 현대인의 의식 지도 (Reality, Spirituality and Modern Man)'

<!-- end list -->

  - '2009년 - 치유와 회복 (Healing and Recovery)'

<!-- end list -->

  - '2012년 - 놓아버림 (Letting Go)'

<!-- end list -->

  - ‘2016년 - Success is for You (미출간)’

[분류:1927년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1927년_태어남 "wikilink") [분류:2012년 죽음](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2012년_죽음 "wikilink") [분류:위스콘신주 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위스콘신주_출신 "wikilink")