> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**데페청서**(<small>[학명](../Page/학명.md "wikilink")</small> : *Sciurus deppei*)는 [다람쥐과](../Page/다람쥐과.md "wikilink") [청서속](../Page/청서속.md "wikilink")에 속하는 [설치류](../Page/설치류.md "wikilink")의 일종이다.\[1\] [벨리즈](../Page/벨리즈.md "wikilink")와 [코스타리카](../Page/코스타리카.md "wikilink"), [엘살바도르](../Page/엘살바도르.md "wikilink"), [과테말라](../Page/과테말라.md "wikilink"), [온두라스](../Page/온두라스.md "wikilink"), [멕시코](../Page/멕시코.md "wikilink"), [니카라과](../Page/니카라과.md "wikilink")의 토착종이다.\[2\]

## 특징

데페청서는 개체에 따라 다양한 색을 띤다.\[3\] 몸의 전체적인 털 색은 회색에서 누르스름한 갈색 또는 녹빛 갈색을 띠는 반면에 얼굴은 회색이다. 다리는 짙은 회색 또는 녹빛을 띤다. 꼬리 윗면은 검고 일부 흰 털이 섞여 있는 반면에 꼬리 아랫면은 누르스름한 오렌지색부터 녹빛을 띠고 꼬리 끝의 털은 희다.\[4\] 계절에 따른 털 색의 변화는 꼬리 끝의 흰 부분을 제외하고는 보통 볼 수 없으며, 귀 뒷부분의 털 반점은 여름철에는 사라진다.\[5\] 데페청서 암컷 평균 몸무게는 약 287.3g이고 몸길이는 210.2mm, 꼬리 길이는 169.4mm로 수컷 보다 약간 크다.\[6\] 수컷의 평균 몸무게는 268.3g이고 몸길이는 207.2mm, 꼬리 길이는 176.0mm이다.\[7\] 암수 크기가 서로 비슷하지만 암컷이 수컷보다 약간 큰 경향이 있다.

## 분포 및 서식지

데페청서의 분포 지역은 대부분의 다른 다람쥐 종과 겹친다.\[8\]\[9\] 멕시코와 코스타리카, 과테말라, 치아파스 주에서 발견된다. 분포 지역에 과테말라 티칼 국립공원이 포함되고, 마야 유적지 주변 지역에서 발견될 수 있다.\[10\] 관광객이 많은 이 지역에서 사람이 동물 개체수에 영향을 주는 지 알아보기 위해 연구가 이루어졌고, 통제 지역보다 유적지 주변에서 데페청서 개체수가 더 많이 발견된다는 사실이 밝혀졌다.\[11\] [국제 자연 보전 연맹](../Page/국제_자연_보전_연맹.md "wikilink")(IUCN)에 의하면 데페청서 개체수는 안정적이다.\[12\]\[13\]

데페청서는 다양한 서식지에서 발견되는 종으로 알려져 있다.\[14\] 식물이 울창한 습윤 열대 숲이 있는 저지대 지역을 좋아하는 경향이 있다.\[15\] 중앙아메리카에서 발견되고 아주 다양한 기후 지역에서 발견되기 때문에 여러 서식지에서 발견될 수 있다.\[16\] 데페청서 두개골을 살펴 보면 이 지역에 서식하는 것이 확실하다.\[17\]

## 습성

데페청서는 주행성 동물로 낮 동안에 아주 활동적이다.\[18\] 나무 위에서 생활하는 수상성 동물이지만, 먹이을 구하는 시간의 30\~60%는 땅에서 보낸다. 땅에서 먹이를 구할 때 먹이는 씨앗과 견과류, 새싹, 곤충, 열매 등이다.\[19\] 군집성 동물로 간주되지 않고, 아주 작은 집단 속에서 지낸다.\[20\]\[21\] 자신의 영역에 침입자가 없는 한 비교적 조용히 지내며, 꼬리를 흔드는 것을 포함하여 아주 높은 소리를 들을 수 있다.\[22\] 아주 조용하고 몸의 털 색 때문에 나무 줄기 속에 모습을 감추고 사람들로부터 몸을 숨길 수 있다. 움직이지 않을 때 위장을 아주 잘 하기 때문에 발견하기 아주 어렵다.

데페청서는 일년 내내 번식할 수 있지만 일반적으로 건기가 끝나는 무렵에 보인다.\[23\] 보통 2\~8마리의 새끼를 상당히 다양하게 낳지만, 보통 평균적으로 약 4마리를 낳는다.\[24\] 대부분의 청서속 다람쥐는 암컷 포유류가 모유를 만드는 4개의 유방을 갖고 있지만, 데페청서는 겨우 3개의 기능적인 유방만을 갖고 있다.\[25\]

## 아종

5종의 아종이 알려져 있다.\[26\]

  - *S. d. deppei*
  - *S. d. matagalpae*
  - *S. d. miravallensis*
  - *S. d. negigens*
  - *S. d. vivax*

## 각주

[분류:다람쥐과](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:다람쥐과 "wikilink") [분류:1863년 기재된 동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1863년_기재된_동물 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.