> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


<div class="thumb tright">

<div class="thumbinner" style="line-height: 700%;">

<span style="font-size: 800%; vertical-align:-40%;">\(\nabla\)</span>

<div class="thumbcaption">

[나블라 기호를](https://ko.wikipedia.org/wiki/나블라_기호 "wikilink")
사용하여 표시하는
**델 연산자**

</div>

</div>

</div>

**델 연산자**는 [벡터 미적분학에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/벡터_미적분학 "wikilink") 많이 쓰이는 연산자로써 [나블라 기호로](https://ko.wikipedia.org/wiki/나블라_기호 "wikilink") 표현하며 [함수](../Page/함수.md "wikilink")의 [발산이나](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") [회전등을](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink") 나타내는데 사용된다. 어떤 [함수](../Page/함수.md "wikilink") \(y=f\left( x\right)\)를 [미분](../Page/미분.md "wikilink")할 때 [미분](../Page/미분.md "wikilink")을 하나의 과정으로 볼 수 있지만 하나의 연산, 즉 \(y\)를 \(\frac{d}{dx}\)라는 [연산자](https://ko.wikipedia.org/wiki/연산자 "wikilink")를 사용하여 연산하는 방법으로 바라볼 수도 있다. 델 연산자는 미분 연산자와 마찬가지로 [그래디언트를](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink") 하나의 [연산자](https://ko.wikipedia.org/wiki/연산자 "wikilink")로 바라본 것이다.

## 수학적 정의

3차원 공간 \(\mathbb{R}^3\)에서 **델 연산자**는 \(\nabla =\mathbf{i}\frac{\partial}{\partial x}+\mathbf{j}\frac{\partial}{\partial y}+\mathbf{k}\frac{\partial}{\partial z}\)로 정의된다. 비슷한 방식으로 n차원 공간에서의 **델 연산자**는 다음과 같이 정의된다.

\[\nabla =\sum_{i=1}^{n}\mathbf{e}_i\frac{\partial}{\partial x_i}\] 여기서 \(\mathbf{e}_i\)는 i번째 좌표만 1이고 나머지는 0으로 채워진 n차원의 [표준기저를](https://ko.wikipedia.org/wiki/기저_\(선형대수학\)#표준기저 "wikilink") 의미한다.

## 그래디언트

**델 연산자**를 어떤 함수 \(f:A\sub\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}\)에 적용시키자. 다시 말해서 \(f\) 를 어떤 스칼라 함수라 하고, \(\overrightarrow{A}=(A_x,A_y,A_z)\) 를 3차원 공간상의 어떤 벡터라 하자. 각각은 x,y,z 에 대한 함수다. 이 때, 4가지 연산의 정의는 이렇게 쓸 수가 있다.

\[\nabla f=\left(\mathbf{i}\frac{\partial}{\partial x}+\mathbf{j}\frac{\partial}{\partial y}+\mathbf{k}\frac{\partial}{\partial z}\right) f=\mathbf{i}\frac{\partial f}{\partial x}+\mathbf{j}\frac{\partial f}{\partial y}+\mathbf{k}\frac{\partial f}{\partial z}\] 이는 [그래디언트의](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink") 정의와 같다. 3차원이 아닌 공간에서도 비슷한 방식으로 n차원 델 연산자를 이용하여 정의된다.

## 발산

어떤 [벡터장](../Page/벡터장.md "wikilink") \(\mathbf{F}:A\sub\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^3\)의 **발산** 또는 **다이버전스**는 **델 연산자**와의 [스칼라곱](../Page/스칼라곱.md "wikilink")으로 정의된다.

\[\operatorname{div}\mathbf{F}=\nabla\cdot\mathbf{F}=\left(\mathbf{i}\frac{\partial}{\partial x}+\mathbf{j}\frac{\partial}{\partial y}+\mathbf{k}\frac{\partial}{\partial z}\right)\cdot\left( F_1\mathbf{i}+F_2\mathbf{j}+F_3\mathbf{k}\right) =\frac{\partial F_1}{\partial x}+\frac{\partial F_2}{\partial y}+\frac{\partial F_3}{\partial z}\] 여기서 \(F_1,~F_2,~F_3\)는 [벡터장](../Page/벡터장.md "wikilink") \(\mathbf{F}\)의 성분 [스칼라장](https://ko.wikipedia.org/wiki/스칼라장 "wikilink")들이다. 3차원이 아닌 공간에서도 비슷한 방식으로 n차원 델 연산자와 n차원 [벡터장](../Page/벡터장.md "wikilink")의 [스칼라곱](../Page/스칼라곱.md "wikilink")으로 정의된다.

## 회전

어떤 [벡터장](../Page/벡터장.md "wikilink") \(\mathbf{F}:A\sub\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^3\)의 **회전** 또는 **돌개**는 **델 연산자**와의 [벡터곱](../Page/벡터곱.md "wikilink")으로 정의된다.

\[\operatorname{curl}\mathbf{F}=\nabla\times\mathbf{F}=\begin{vmatrix}\mathbf{i}&\mathbf{j}&\mathbf{k}\\\frac{\partial}{\partial x}&\frac{\partial}{\partial y}&\frac{\partial}{\partial z}\\F_1&F_2&F_3\end{vmatrix}=\left(\frac{\partial F_3}{\partial y}-\frac{\partial F_2}{\partial z}\right)\mathbf{i}+\left(\frac{\partial F_1}{\partial z}-\frac{\partial F_3}{\partial x}\right)\mathbf{j}+\left(\frac{\partial F_2}{\partial x}-\frac{\partial F_1}{\partial y}\right)\mathbf{k}\] 여기서 \(F_1,~F_2,~F_3\)는 [벡터장](../Page/벡터장.md "wikilink") \(\mathbf{F}\)의 성분 [스칼라장](https://ko.wikipedia.org/wiki/스칼라장 "wikilink")들이며 회전연산자의 결과 \(\operatorname{curl}F\) 또는 \(\nabla\times F\)는 같은 차원의 [벡터장](../Page/벡터장.md "wikilink")이다. 3차원이 아닌 공간에서는 정의되지 않지만 2차원 평면에서는 \(\mathbf{k}\)성분이 없는 3차원 [벡터](https://ko.wikipedia.org/wiki/벡터 "wikilink")로 놓고 계산하는 경우도 있다.

## 라플라시안

**라플라시안**또는 **라플라스 연산자** \(\nabla^2\)은 [그래디언트의](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink") [발산으로](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") 정의된다.

\[\nabla^2f=\nabla\cdot\left(\nabla f\right) =\left(\mathbf{i}\frac{\partial}{\partial x}+\mathbf{j}\frac{\partial}{\partial y}+\mathbf{k}\frac{\partial}{\partial z}\right)\cdot\left(\mathbf{i}\frac{\partial f}{\partial x}+\mathbf{j}\frac{\partial f}{\partial y}+\mathbf{k}\frac{\partial f}{\partial z}\right) =\frac{\partial^2f}{\partial x^2}+\frac{\partial^2f}{\partial y^2}+\frac{\partial^2f}{\partial z^2}\] 3차원이 아닌 공간에서도 비슷한 방식으로 n차원 [그래디언트의](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink") n차원 [발산으로](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") 정의된다.

## 관련된 여러 성질들

\(c\)는 상수이고 함수 \(f,~g,~\mathbf{F},~\mathbf{G}\)는 다음과 같이 정의된다. \(f:A\sub\mathbb{R}^3\to\mathbb{R},~g:B\sub\mathbb{R}^3\to\mathbb{R},~\mathbf{F}:C\sub\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^3,~\mathbf{G}:D\sub\mathbb{R}^3\to\mathbb{R}^3\)

1.  \(\nabla\left( f+g\right) =\nabla f+\nabla g\)
2.  \(\nabla\left( cf\right) =c\nabla f\)
3.  \(\nabla\left( fg\right) =f\nabla g+g\nabla f\)
4.  \(g\left(\mathbf{x}\right)\ne 0\)인 \(\mathbf{x}\)에 대해서 \(\nabla\left(\frac{f}{g}\right) =\frac{g\nabla f-f\nabla g}{g^2}\)
5.  \(\nabla\cdot\left(\mathbf{F}+\mathbf{G}\right) =\nabla\cdot\mathbf{F}+\nabla\cdot\mathbf{G}\)
6.  \(\nabla\cdot\left( c\mathbf{F}\right) =c\nabla\cdot\mathbf{F}\)
7.  \(\nabla\cdot\left( f\mathbf{F}\right) =f\nabla\cdot\mathbf{F}+\mathbf{F}\cdot\nabla f\)
8.  \(\nabla\cdot\left(\nabla f\times\nabla g\right) =0\)
9.  \(\nabla\times\left(\mathbf{F}+\mathbf{G}\right) =\nabla\times\mathbf{F}+\nabla\times\mathbf{G}\)
10. \(\nabla\times\left( c\mathbf{F}\right) =c\nabla\times\mathbf{F}\)
11. \(\nabla\times\left( f\mathbf{F}\right) =f\nabla\times\mathbf{F}+\nabla f\times\mathbf{F}\)
12. \(\nabla\times\nabla f=\mathbf{0}\)
13. \(\nabla\cdot\nabla\times\mathbf{F}=0\)
14. \(\nabla^2\left( fg\right) =f\nabla^2g+2\left(\nabla f\cdot\nabla g\right) +g\nabla^2f\)
15. \(\nabla\cdot\left( f\nabla g-g\nabla f\right) =f\nabla^2g-g\nabla^2f\)

1번과 2번 성질에 의하여 [그래디언트가](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink"), 5번과 6번 성질에 의하여 [발산이](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink"), 9번과 10번 성질에 의하여 [회전이](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink") [선형변환](https://ko.wikipedia.org/wiki/선형변환 "wikilink")임을 알 수 있다.

## 역사

**델 연산자**는 [윌리엄 로언 해밀턴이](../Page/윌리엄_로언_해밀턴.md "wikilink") [사원수](../Page/사원수.md "wikilink")를 연구하면서 생각해낸 개념으로 그는 \(\nabla =\frac{\partial}{\partial x}\mathbf{i}+\frac{\partial}{\partial y}\mathbf{j}+\frac{\partial}{\partial z}\mathbf{k}\)로 정의하였다. 만약 3차원 공간의 [스칼라장](https://ko.wikipedia.org/wiki/스칼라장 "wikilink") \(f\)와 곱하면 \(f\)의 [그래디언트를](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink") 얻을 수 있고 3차원 [벡터장](../Page/벡터장.md "wikilink")과 사원수 곱을 하면 [스칼라](https://ko.wikipedia.org/wiki/스칼라 "wikilink") 성분은 [발산의](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") 음수, [벡터](https://ko.wikipedia.org/wiki/벡터 "wikilink")성분은 [회전이다](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink").(\(\nabla\mathbf{V}=-\nabla\cdot\mathbf{V}+\nabla\times\mathbf{V}\), 여기서 \(\nabla\mathbf{V}\)는 [그래디언트가](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink") 아니라 단순히 델과 **V**의 곱이다.) 그는 이러한 개념들에서 물리적 의미를 찾을 수는 없었지만 중요한 물리적 의미가 있을 것이라고 예상하고 있었다.

델 연산자와 [발산](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink"), [회전의](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink") 물리적 의미를 처음으로 발견한 사람은 [제임스 클러크 맥스웰이다](../Page/제임스_클러크_맥스웰.md "wikilink"). [맥스웰은](../Page/제임스_클러크_맥스웰.md "wikilink") 그의 논문 \<<전기와 자기에 관한 논문>\>에서는 [발산과](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") [회전을](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink") 각각 그 당시 많이 사용되던 단어인 컨버전스(convergence)와 로테이션(rotation)이라 이름 붙이고 [전기장](../Page/전기장.md "wikilink")과 [자기장](../Page/자기장.md "wikilink") 사이의 상호작용을 설명하였다. 그는 [발산의](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") 물리적 의미를 [가우스의 발산정리를](https://ko.wikipedia.org/wiki/발산정리 "wikilink") 이용하여 설명하였으나 [회전의](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink") 경우 깊은 물리적 의미를 찾지는 못하였다.

지금의 이름인 ‘[발산](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink")()’과 ‘[회전](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink")()’을 붙인 것은 [조사이어 윌러드 기브스이다](../Page/조사이어_윌러드_기브스.md "wikilink"). 그는 [맥스웰보다](../Page/제임스_클러크_맥스웰.md "wikilink") [발산과](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") [회전의](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink") 훨씬 더 근본적인 물리적 의미를 찾아냈다. 그가 찾아낸 [발산의](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") 의미는 공간에서 유체의 속도벡터와 공간 상의 어느 한 점에서 유체가 빠져나가는 속도를 잇는 연산자였고, [회전의](../Page/회전_\(벡터\).md "wikilink") 의미는 어떤 강체 각 지점의 속도 벡터와 강체의 각속도를 연결짓는 연산자였다.

## 참고 문헌

## 외부 링크

  - [A survey of the improper use of ∇ in vector analysis](http://hdl.handle.net/2027.42/7869) (1994) Tai, Chen

[분류:미적분학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미적분학 "wikilink") [분류:벡터 미적분학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:벡터_미적분학 "wikilink") [분류:수학 표기법](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:수학_표기법 "wikilink") [분류:미분 연산자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미분_연산자 "wikilink")