> This article is converted from Wikipedia: [도인 \(작곡가\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/도인_\(작곡가\)).


**도인**(, [1987년](../Page/1987년.md "wikilink") [4월 17일](../Page/4월_17일.md "wikilink") \~ )은 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 일렉트로니카 작곡가로 앨범 [ㅚ가](https://ko.wikipedia.org/wiki/ㅚ_\(앨범\) "wikilink") 있으며 [펌프 잇 업](../Page/펌프_잇_업.md "wikilink") FIESTA와 FIESTA EX에 곡을 다수 제공하기도 했다. [디시인사이드](../Page/디시인사이드.md "wikilink") 일렉트로니카 갤러리에 자주 드나드는 것으로도 알려져 있다.

펌프 유저중에서는 그가 제2의 이얍이 아니냐고 주장하는 사람들도 있는데 그 이유가 대체적으로 빠른 곡들, 뭔가 심오한 느낌, 어려운 스텝들이라는 공통점이 있기 때문. 심지어 V.A의 정체가 도인이 아니냐고 추측할 정도.

그의 곡들 중 폐가 터질 정도의 고난이도 곡이 많아 초보자들이 증오하기도 한다. 하지만 사실 증오할거면 도인보다는 스텝제작자들을 더 증오해야 할 듯 하다.(풀 모드 못 열면 테프리스밖에 못한다.) 진공이나 클리너는 의도적으로 크레이지/나이트메어 스텝 위주로 나오기는 하지만 이지나 하드를 아예 만들지 못하는 건 아니다.

오덕을 혐오한다고 알려져 있는데 리듬게임이 점점 오덕화하면서 자신이 플레이하는 게임이 오덕이나하는 게임으로 손가락질 받는게 싫어서 였다고한다. 하지만 주 활동처였던 리듬게임 갤러리 창설시 유행하던 꾸준 댓글도 "리듬게임과 미소녀는 필수불가결" 이었던걸 생각하면 아이러니. 게다가 리듬게임의 대세는 이미 그쪽이고 대부분의 곡을 제공하는 펌프도 그런 요소가 상당히 많아졌다.

## 앨범 수록곡

  - 잣(Pine Nut): Pump it up Fiesta EX에 수록
  - 려차(呂差, 참고로 영어 상태로 쓰면 욕이 나온다)
  - 혹성탈춤
  - Dopehead
  - 임의 침묵(Temporary Silence)
  - Interference: Pump it up Fiesta ex에 수록
  - Trotpris: Pump it up Fiesta ex에 숏 컷 전용으로 수록
  - ㅁㄴㅇㄹ(영어로 치면 "asdf"): Pump it up Fiesta EX에 미션존 전용곡으로 수록, 피에스타 EX 1.50패치 이후 아케이드도 출현
  - 출근
  - 말씀(영문명 Says): Pump it up Fiesta EX에 미션존 전용곡으로 수록
  - 진공(영문명 Vacuum): Pump it up Fiesta에 수록
  - 테프리스: Pump it up Fiesta에 수록
  - 네이팜: Pump it up Fiesta에 수록
  - 청소기(영문명 cleaner): Pump it up Fiesta EX에 수록
  - Vacuum Cleaner(영문명 Vacuum and 영문명 Cleaner remix): Pump it up Fiesta EX에 수록
  - FFF(Flew Far Faster): Pump it up Fiesta 2에 수록
  - Leakage Voltage: Pump it up Prime에 수록
  - Removable Disk0: Pump it up Prime에 수록
  - Further: Pump it up Prime 2에 수록
  - Leather(Leakage Voltage and Further remix): Pump it up Prime 2에 수록

[분류:대한민국의 작곡가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_작곡가 "wikilink") [분류:1987년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1987년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink")