> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


**독일의 대중 교통**은 크게 4가지 버스(Bus), 지하철(U-Bahn) + 광역전철(S-Bahn), 전차(Straßenbahn), 택시(Taxi)로 분류 할 수 있다.

## 버스

[독일](../Page/독일.md "wikilink") 버스는 보통 1대의 차량으로 이루어져 있으나 경우에 따라서는([대도시](../Page/대도시.md "wikilink"), 인구밀집지역 등) 2대의 차량이 연결되어 있는 버스가 운행되기도 한다. 2층 버스도 존재한다. 다른 국가 버스와 구별되는 독일 버스의 특징은 안전함에 있다. 많은 버스들이 독일의 [벤츠 메르세데스](https://ko.wikipedia.org/wiki/벤츠_메르세데스 "wikilink") 사의 고급 차량을 사용한다. 게다가 버스 기사들은 승객의 안전을 위한 운전법을 따로 교육을 받는다.

  - 요금체계

요금체계는 기본적으로 구간제를 실시하고 있다. 최저요금은 도시마다 다른데 대체적으로 1.5\~2 유로 정도이다. (정기권도 존재한다. 아래 설명 참조)

## 지하철, 광역 전철

독일의 지하철은 잘 정비된 편이고(다른 나라에 비해 평균적으로), 좌석 차지 비율(앉을 수 있는 자리)이 높으며, 연착되는 일이 거의 없다. 다만 단점은 노선도 체계가 어렵고 복잡하다. 복잡한 이유의 예를 들면 일반적인 각 나라의 지하철은 한 정거장에서는 대부분 한 노선만 지나가며, 환승역의 경우에도 각각 타는 위치가 다르다. 반면 독일의 지하철은 출발점, 종착점이 같은 노선이 많아서 한 정거장에 다른 노선이 같이 지나간다. 따라서 독일에서 지하철을 탈 경우에는 반드시 그 지하철의 번호를 확인하고 승차해야 한다. 게다가 노선도가 광역 전철 노선도와도 겹쳐져 있어서 노선의 전체적인 파악이 쉽지 않다.

## 전차

전차은 조선의 일제 강점기 때 존재했던 전차의 개념과 유사하다. 유럽 전 지역에서 흔히 볼 수 있듯이 독일에도 존재한다. 정체가 없고, 지하철과 달리 계속해서 도로 위를 달려서 보다 쾌적하게 이동 할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 이런 전차은 인구 밀도가 낮거나, 인구 자체가 적은 소도시에서만 운행된다.

## 택시

독일의 택시는 거의 대부분 한국에서의 콜택시 개념으로 운행된다(필요한 경우 특별한 날짜, 시간에 예약도 가능하다). 기본요금과 거리에따른 추가요금이 매우 비싸다. 이 때문에 독일에서는 택시이용 이 드문편이다. 한 가지 더 특이한 점은 짐을 옮길경우에는 택시기사가 옮겨주는데 이에 대해 팁을 지급해야한다. 보통 택시요금의 10%를 팁으로 지급한다.

## 독일 대중 교통 요금 체계와 이용 방법

택시를 제외한 나머지 교통수단들은 단일 승차권으로 이용 가능하다. 버스의 경우는 기사에게 직접구입 해야하고, 지하철, 전철, 전차는 자동매표기나 매표창구에서 구입해야한다. 승객이 이 단일 승차권을 버스는 버스 내의 기계에, 지하철, 전철, 전차는 역 내의 기계에 집어 넣으면 장소,날짜,시각이 찍힌다. 이 날짜와 시각으로 부터 2시간이 단일 승차권의 유효기간이다. 이 승차권은 불시에 검사를 하므로 항상 잘 보관해야 한다. 한편, 독일에서는 대중 교통 요금이 비싸기 때문에 저렴한가격,편의성을 위해서 대중 교통 정기권을 발행한다. 정기권의 종류는 다양하지만 대표적인 네가지 정기권을 보면 4er-ticket, 9Uhr-ticket, 7Tage-ticket, Monats-ticket이 있다.

1.  4er-ticket
    단일 승차를 4번 할 수 있는 티켓이다. 단일승차권 4장을 사는 것 보다 조금 저렴한 편이다.
2.  9Uhr-ticket
    주중-오전9시\~익일새벽3시/주말,공휴일-시간관계없음. 해당 시간대에 무제한 탑승이 가능한 티켓이다. 하루이용권과 한달이용권이 있으며 하루이용권의 가격은 단일승차권의 2.5배 정도이다. 특이한 점은 1인\~5인까지를 위한 티켓으로도 분류되어 나온다. 단체로 여행을 가거나 이동을 할 때 매우 유용한 승차권이다.
3.  7Tage-ticket
    사는'주'(지역) 의 월요일부터 일요일까지 무제한 대중 교통 이용이 가능한 티켓이다. 가격은 구간에따라 일일 승차권의 6.5\~9배 이다. 주의할 점은 월요일부터 일요일까지라고해서 7일 이용가능한 것이 아니라는 것이다. 금요일에 샀다면 금요일\~일요일 총3일을 이용할 수 있다.
4.  Monats-ticket
    한달 동안 24시간 무제한 대중 교통 이용이 가능하다. 이것도 기간이 7Tage-ticket과 마찬가지로 구입날짜 기준이 아닌 특정 월 기준임을 주의해야한다.

## 참고

독일은 각 주(지역)마다 대중 교통 운영 방식이 조금씩 차이가 있다. 위 글은 독일 전체의 일반적인 대중 교통 운영 체계이고, 각 도시마다 여행안내센터가 있으므로 그 곳에서 직접 문의하면 그 지역의 대중 교통 체계를 좀 더 자세하고 정확히 알 수 있다.

[분류:독일의 교통](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:독일의_교통 "wikilink")