> This article is converted from Wikipedia: [돈 오마르](https://ko.wikipedia.org/wiki/돈_오마르).


**돈 오마르**(**William Omar Landrón Rivera** 1978년 2월 10일\~)은 푸에르토 리코의 [레게톤](../Page/레게톤.md "wikilink") 가수이다.

## 생애

그의 음악 데뷔는 크리스티와 베 야몬 (Christina en Bayamon)의 복음주의 교회 Iglesia de la Restauración에서 시작되어 4 년간 목회자가되었지만 감상적인 실망으로 포기했습니다. 이때 그는 종교 행사에서 노래하는 여러 그룹에 계속해서 참여합니다. 그는 21 세 때 노래와 작곡을 시작하여 1990 년대 초반 푸에르토 리코에서 발전하기 시작한 레게 톤 스타일에 매우 가까운 느낌을 받았다. 그는 Reggaetón에서 Yaga duo Yaga와 Mackie Ranks로 시작했으며 1990 년 Tha Cream과 같은 이름의 앨범에서 시작되었습니다. 2002 년 William Omar Landrón의 경력은 Héctor El Bambino, Héctor y Tito 듀오가 그를 후원하기로 결정했을 때 새로운 이륙을 시작했습니다. 이 순간에 "돈 오마르 (Don Omar)"의 가명을 채택하고 여러 가수의 작곡가로 참여하기 시작합니다. 그는 Tito, 그 다음 독주자를 위해 여러 곡을 작곡 한 다음 Reconquista의 Héctor y Tito와 함께 작업합니다. 2003 년 The Last Don이 데일 돈 데일, Dile, Pobre Diabla와 같은 레가 톤에 대한 레퍼런스가 될 타이틀을 포함하는 첫 번째 앨범을 발표했습니다. 그는 Daddy Yankee와 가장 상징적 인 대표가되어 그의 앨범은 음악 장르의 진정한 표준이되었습니다. 돈 오마르 (Don Omar)는 많은 콘서트를 제공하며, 참가자 수와 무대 수는 관람객에게 큰 타격을줍니다. 그의 투어에 이어 2004 년 The Last Don Live에서 발매되었습니다. The Last Don의 Dale Don dale이라는 타이틀로 장르에 기여한 그는 2005 년 최고의 라틴 / 힙합 랩 앨범으로 선정되어 빌보드에서 최고의 라틴 팝 아티스트로 선정되었습니다. 2005 년에 그는 Los Bandoleros를 제작했습니다. 이 앨범에서 그는 Tego Calderon과 함께 Los Bandoleros라는 제목으로 다른 아티스트와 함께 작업합니다. 코요 olvidar, 데이비드 Bisbal와, 엘라 요, Aventura 출신의 Romeo, 제이퍼 로페즈와의 협연을위한 Wisin y Yandel의 Nadie Como Tú, 영적으로 La Traicionera에게. 그의 작곡은 그가 상상하는 이야기를하기 위해 레게 톤 스타일에서 일반적으로 사용되는 거의 반복되지 않는 스타일을 사용합니다. 돈 Omar는 2006 년에 임금의 앨범 임금을 풀어 놓았다. 그는 몇몇 라틴 아메리카 국가에서뿐만 아니라이 앨범을 가진 미국에있는 스페인 음악 기록의 첫번째 판매이다. 이 앨범 Don Omar는 레게 톤의 "El Rey"(프랑스어로 "king")와 음악 장르의 공식 발기인으로 선언됩니다. 이 앨범이 발매 되 자마자 그 앨범은 판매가 시작된 첫 번째 싱글 인 Angelito가 출시 당일 약 50 만 건의 매출로 선두에 올랐습니다.이 음악은이 음악 스타일의 기록입니다. 그는 영화 Fast and Furious : Tokyo Drift를 위해 Conteo라는 노래를 작곡했습니다. 2006 년 말, 킹스 오브 킹즈 (King of Kings)의 스페셜 에디션 인 "아마겟돈 에디션 (Armageddon Edition)"이 추가로 4 개의 타이틀이 추가되었습니다. 2007 년에는 El Pentagono라는 앨범을 제작하여 다양한 장르의 음악 장르에 참여했습니다. 이 앨범의 노래 중 하나는 미국의 Hip-Hop 가수 Don and Reel이 등장하는 Calm My Nerves입니다. 또한 Easy con Tego Calderon ', Zion, Voltio, Eddie Dee 및 Costuleta에 참여합니다. 2008 년에 그는 기상 발표자 인 Jackie Guerrido (그는 과거의 관계에서 세 자녀를 낳았습니다)와 결혼했습니다. 같은 해 Don Omar는 기소 당한다. Nando Boom은 표절에 대해 그를 비난한다. My Space는 Enfermo de amor와 똑같은 사본이다. Don Omar는 Tego Calderon과 함께 Fast and Furious 4와 Fast and Furious 5에서 활약합니다. 노래 Danza Kuduro는 Mia가 시장에 나와있는 장면에서 Fast and Furious 5와 Taboo라는 노래가 끝날 때까지 반복됩니다.

## 사생활

2003 년 오마르는 첫 아들 니콜라스 발레 고메즈 (Nicolas Valle Gomez)를 낳았습니다. Omar는 2008 년 4 월 19 일에 기자 / 기자 Jackie Guerrido와 결혼했습니다. \[14\] 2011 년 3 월에 이혼했다고 발표되었습니다.

## 앨범

  - 2003: The Last Don
  - 2004: The Last Don Live
  - 2006: King of Kings
  - 2006: The Last Don: The Gold Series
  - 2006: King of Kings: Armageddon Edition
  - 2007: king of Kings Live
  - 2009: iDon
  - 2010: Don omar meet the orphans
  - 2012: Don omar meet the orphans 2
  - 2015: The Last Don 2
  - 2019: The Last Album

## 영화

  - 2017: [분노의 질주: 더 익스트림](../Page/분노의_질주:_더_익스트림.md "wikilink")

[분류:레게톤 가수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:레게톤_가수 "wikilink") [분류:푸에르토리코의 남자 가수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:푸에르토리코의_남자_가수 "wikilink") [분류:푸에르토리코의 레게톤 가수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:푸에르토리코의_레게톤_가수 "wikilink") [분류:1978년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1978년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink")