> This article is converted from Wikipedia: [동적 조력](https://ko.wikipedia.org/wiki/동적_조력).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hulsbergen_presents_DTP_at_tsinghua.jpg "wikilink")

**동적 조력**(DTP, Dynamic Tidal Power)은 조력을 이용하는 발전의 최신 기술이다. 이것은 댐과 유사한 구조로 해안을 따라 분포하며 끝부분에는 T 모양의 수직 장벽을 갖추고 있다.

이러한 긴 T 형의 댐은 막강한 수리학적 해류를 포함하는 해안의 대륙붕지대를 따라 발생하는 조수와 간섭을 일으킨다.\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]

이 개념은 독일의 항만 기술자인 Kees Hulsbergen와 Rob Steijn가 1997년에 창안하였다.\[5\]

## 설명

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:DTP_T_dam_top-down_view.jpg "wikilink") 조수의 수직항력은 댐에 의해서 막아진다. 많은 해안 지역에서 조수운동은 주로 해안과 평행하게 나타난다. 바닷물의 전체 하중은 한쪽방향으로 가속화되며, 후에 다른방향으로 되돌아간다. DTP 댐은 조수의 수직운동에 영향을 줄 수 있을 정도로 충분히 길고, 이는 댐의 양쪽 에서 수위 차이(수두차)를 발생시킨다. 이 수두차는 댐에 설치된 긴 일련의 (전통적) 저수위 터빈에 의해서 동력으로 전환된다.

## 장점

하나의 댐의 설비용량은 8 GW 이상이며, 설비 이용률을 약 30%이라 했을때, 연간 전기 생산량은 댐 하나당 약 230 억 kWh 으로 추정된다.\[6\] 이것을 실생활과 연결하면 ,유럽인은 평균적으로 1인당 한해 6800 kWh 의 전력을 사용하고, 따라서 DTP 댐 1개는 340만명 의 유럽인들에게 에너지를 공급할 수 있다. 이것을 실생활과 연결하면, DTP 댐 1기는 평균적으로 1인당 연간 전력소비량이 6800 kWh 인 유럽인 340 만명에게 에너지를 공급 할 수 있다. \[7\] 만일 두개의 댐이 약200km 거리를 두고 떨어진 곳에 설치되어 있다고 한다면, 이 둘은 출력을 조절하기 위하여 서로 보완할 수도 있다.(하나의 댐은 다른 하나의 댐이 작동하지 않을 때 최고의 출력을 낼 수 있다.) DTP 는 높은 조수차이를 요구하지는 않기 때문에, 더 많은 지역에서 활용 가능하며 적절한 조건을 가진, 특히 한국, 중국, 영국과 같은 국가에서 효과적으로 이용할 수 있다( 중국에서 이용가능한 양은 약 80\~150 GW 이다.)

## 기술 개발

DTP 댐을 만들기 위한 기술이 개발되었음에도 아직까지, DTP 댐은 건설되지 않았다. 다양한 수학적, 물리적 모델들이 수두차와 물의 수위차를 모델화 하고 예측하는데 활용되어 왔다. 조수와 댐간의 상호작용은 이미 큰 엔지니어링 프로젝트에서 (예를 들어 the Delta Works and the Afsluitdijk in the Netherlands 같은곳) 관찰되고 기록되었다. 반도지형에서의 조수에 대한 상호작용은 이미 잘 알려져있고 이러한 데이터는 조수의 수치학적모델을 통해 계측되어왔다. 또한 증가하는 하중 에 대해 계산하는 공식은 DTP 의 해석적 모델을 개발하기 위해 적용되었다. 관찰된 수위차 자료들은 현재의 해석적, 수치학적 모델들과 밀접하게 연관된다. DTP 에 따라 발생하는 조수 수위의 차이는 지금 유용한 수준의 정확도로 예측이 가능하다.

몇가지 중요한 요소는 다음과 같다.

  - 낮은 수두와 높은 부피 조건하에서 조수차를 위한 쌍방향터빈(이것은 수직 수평 방향으로 발전 가능) 가동하는 유닛들은 해수를 위해 존재하며 거의 75%의 효율에 근접한다.
  - 댐의 건설방법. 이것은 부유식 케이슨 (콘크리트 블록)에 의해 가능할 수 있다. 이 케이슨은 초기에 해안에서 건설되어 이후에는 댐의 위치에 떠있게 된다.

## 향후 연구 과제

향후 최대의 과제는 시범사업에서 ( 1km 정도 길이의 댐에서 조차 ) 거의 동력을 내지 못하는 수준이라는 점이다. 이것은 발전기의 용량이 댐길이의 제곱에 비례하며 증가하기 때문이다( 조수의 수두와 부피의는 댐길이에 각각 선형적인 정도로 증가하며, 그 결과 발생전력의 양은 제곱에 비례하며 커진다). 댐의 길이가 약 30km 이상 되어야 경제적 효용성이 있다고 판단된다. 또다른 과제로는 배의 이동경로, 해양생태계, 퇴적물들, 그리고 폭풍, 해일과 같은 자연재해에 대해서도 생각해보아야 한다.

## 참고

[분류:해양학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해양학 "wikilink") [분류:대체 에너지](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대체_에너지 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.