> This article is converted from Wikipedia: [둘록세틴](https://ko.wikipedia.org/wiki/둘록세틴).


**둘록세틴**(Duloxetine)은 미국 일라이 릴리가 개발한 장용성 항우울제 '심발타(Cymbalta)'는 주요 우울증, 범불안장애, 신경성 통증에 널리 사용되는 장용성 항우울제로, 세로토닌 노르에페네프린 재흡수 억제제(이하 SNRI)에 속하므로, 위산에 의한 불활성화 및 위장 장애를 줄이기 위해, 대부분 장용성 제형으로 처방되고 있다. 물질 및 용도 특허 만료 이후에, 듀로셉톨([환인제약](../Page/환인제약.md "wikilink")), 드록틴([명인제약](../Page/명인제약.md "wikilink")) 등 동일 성분의 국내산 [제네릭 의약품으로](../Page/제네릭_의약품.md "wikilink") [2014년](../Page/2014년.md "wikilink")에 허가되었다.

## 적응증

  - 주요 우울증
  - 범불안 장애
  - 당뇨병성 말초 신경성 통증
  - 섬유 근육통
  - 비스테로이드성 소염진통제(NSAIDs)에 반응이 적절치 않은 골관절염 통증

## 부작용 및 주의 사항

### 세로토닌 증후군

SNRI 제제인 둘록세틴은 [벤라팍신](../Page/벤라팍신.md "wikilink")과 마찬가지로, 잠재적으로 생명을 위협하는 [세로토닌 증후군을](https://ko.wikipedia.org/wiki/세로토닌_증후군 "wikilink") 유발할 수 있다. 이는 [중추 신경계와의](https://ko.wikipedia.org/wiki/중추_신경계 "wikilink") 상호작용에 의해 일어나며, 정신상태변화(예, 초조, 환각, 섬망, 혼수), 자율 신경 불안증(예, 빈맥, 불안정한 혈압, 어지럼, 발한, 홍조, 고열), 신경근증상(떨림, 경축, 간대성 근경련, 반사항진, 조화운동장애), 발작 및 소화 기관 증상(예, 구역, 구토, 설사)를 포함할 수 있다.

### 자살과 관련된 행동(주요 우울증 및 범불안장애)

주요 우울증은 자살 사고, 자해, 자살의 위험이 높아지는 것과 관련되어 있다. 이러한 위험은 우울증이 완화될 때까지 지속된다. 치료시작 후 처음 몇 주간 혹은 그 이상의 기간 동안에는 증상이 개선되지 않을 수 있으므로, 환자의 상태가 호전될 때까지는 반드시 면밀하게 관찰해야 한다. 일반적인 임상 경험에 의하면 자살의 위험성은 항우울제 복용시 회복 초기 단계에서 증가하는 것으로 보인다. 항우울제가 처방되는 기타 정신 질환은 자살과 관련된 사건의 위험 증가와 관련이 있을 수 있다. 또한, 이러한 질환들은 주요 우울증와 수반될 수 있다. 따라서, 다른 정신 질환을 가진 환자를 치료할 때, 주요 우울 장애 환자를 치료할 때 관찰되는 동일한 주의가 관찰되어야 한다. 자살의 가족력이 있거나, 투여를 시작하기 전 유의한 수준의 자살 관념을 나타내는 환자들은 자살 관념 또는 자살 행동의 위험이 더 높은 것으로 알려져 있으며, 투여 기간동안 신중한 모니터링을 받아야 한다. 정신질환에 대한 항우울제의 위약 대조 임상 시험의 메타 분석 결과, 25세 미만의 환자에서 항우울제 사용으로 위약에 비해 자살 행동의 위험이 증가하였음을 보여주었다. 항우울제 복용 기간 동안 혹은 치료가 끝난 직후에 자살 사고와 자살 충동이 나타나는 경우가 보고되었다. 약물치료 기간 동안 고위험군 환자들에 대한 철저한 감독이 요구된다. 환자들과 보호자들은 자살 사고/행동 또는 자해에 대한 생각의 응급상황에 대해 잘 관찰해야 하며, 이러한 징후가 나타난다면 즉시 의학적인 조언을 구해야 한다.

[분류:항우울제](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:항우울제 "wikilink")