> This article is converted from Wikipedia: [ II:  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_II:__).


**《디아블로II: 파괴의 군주》**(Diablo II: Lord of Destruction)는 블리자드 노스에서 개발한 《[디아블로 II](../Page/디아블로_II.md "wikilink")》의 확장팩으로, [2001년](../Page/2001년.md "wikilink")에 [블리자드 엔터테인먼트가](../Page/블리자드_엔터테인먼트.md "wikilink") 발표했다.

## 줄거리

디아블로는 용사와의 승부 끝에 결국 쓰러지게 되며, 지옥의 대장간에서 메피스토와 디아블로의 영혼석을 부수는 데 성공을 거두었다. 그러나 형 메피스토와 동생 디아블로가 나락으로 봉인되기 전, 형에게 특수 목적을 받고 다른 곳으로 피신한 덕분에 유일하게 살아남은 대악마인 파괴의 군주 바알은 그 동안 자신의 힘을 비축하고 특공대와 철기대를 조직하여, 남부에서부터 북부로 진격을 시작한다. 형 메피스토에게 받은 바알의 목표는 세계를 통제하는 힘을 가진 보석 ‘세계석’을 오염시켜 지옥과 인간계의 벽을 없애려고 하는 것이다. 세계석이 있는 아리앗산의 부족 야만전사(바바리안)들은 바알의 공격을 막아보려 하지만, 그들의 수도인 세케론조차 함락되고 만다. 이런 절망적인 상황에서 영웅들은 바바리안의 도시 해로개쓰에 당도해 파괴의 군주 바알의 세력에 맞선다.

  - 참고로 해로개쓰 에서 유일하게 바바리안을 알아보는 NPC는 치료NPC 마라 뿐이다.

## 확장팩에서 추가된 요소들

#### 게임 조작

  - 캐릭터가 무기를 재빨리 바꿀 수 있는 보조무기 전환 기능이 추가되었다. (기본 단축키: W)
  - 기본 해상도가 640x480에서 800x600으로 추가 지원 되어 2개의 해상도 중 하나를 선택하여 플레이 할 수 있다.

#### ACT 5

퀘스트 6가지, 새로운 스토리, 지역, NPC 추가

#### 캐릭터

  - **어쌔신**: 암살자 컨셉의 여성 전사형 캐릭터로, 잠겨있는 상자를 열쇠없이 열 수 있는 능력이 있다. 카타르 계열 무기를 사용하며 양 손에 착용할 수도 있다. 발차기 스킬 사용시에는 부츠 아이템을 무기로 사용한다.

불을 내뿜거나 번개를 내뿜는 트랩을 설치하는 스킬 등의 **트랩(Trap)** 스킬, 냉기나 화염, 번개공격 중 원하는 공격을 하도록 충전을 조절할 수 있는 차지업, 원하는 차지가 되면 공격을 시전하기 위해 일격을 가하는 피니쉬 무브(발차기), 그 외 물리공격을 가능하게 하는 **마샬아츠(Martial Arts)** 스킬 , 어쌔신의 이동과 공격속도를 올려주거나, 저항력을 높여주거나, 어쌔신 전사를 소환할 수 있는 **쉐도우 디스플린(Shadow Disciplines)**스킬이 있다.

  - <참고>: 어쌔신의 트랩 설치 속도는 캐스팅 속도에 영향을 받지 않고 공격속도에 영향을 받는다, 어쌔신을 제외한 나머지 캐릭터가 어쌔신 전용 무기인 '카타르' 계열을 봤을 땐 매우 느린 공격속도로 표시되지만 어쌔신이 봤을 땐 매우 빠른 공격속도로

보인다.

  - **드루이드**: 마법을 사용하거나 자연의 존재를 소환하고, 동물로 변신해 근접전을 할 수도 있는 남성 캐릭터이다. 마법은 화염계열, 냉기계열, 바람계열의 마법으로 적에게 데미지를 입히는 **엘리멘탈(Elemental)**스킬이 있는데, 바람계열 스킬은 마법임에도 적에게 물리데미지를 입히는 독특한 스킬이다. 덩굴, 정령, 까마귀, 늑대, 곰을 소환할 수 있는 소환스킬에서는 능력이 각기 다른 종류의 소환물이 있어서 각각 하나의 타입만 소환할 수 있다.

정령은 오오라를 시전하여 캐릭터와 용병에게 고유한 능력을 부여한다. 또 늑대나 곰으로 변신하여 체력을 대량으로 늘리고 강력한 공격을 할 수 있는 스킬이 있는 쉐이프 쉬프팅(Shape Shifting)스킬이 있다. 늑대로 변신했을 때와 곰으로 변신했을 때의 공격스킬은 서로 다르다.

#### 아이템 관련

마을에 있는 아이템 보관함의 용량이 늘어났고, 기존에 존재하던 새로운 종류와 오리지날 팩과는 달리 확장팩에서는 캐릭터 전용 아이템들도 추가되었다.

  - **방어구**: 네크로맨서의 전용 방패(대체로 몬스터의 머리 기반), 드루이드 전용 투구(늑대형상의 머리), 팔라딘 전용 방패, 바바리안 전용 투구(양날이 달린 투구) 등
  - **무기**: 소서리스 전용 오브, 어쌔신 전용 클러, 아마존 전용 활,재벌린,파이크 등
  - **부적(Charm)**: 캐릭터가 자신의 인밴토리에 넣는 것만으로도 캐릭터에게 마법 능력치를 더해주는데 소형(Small), 중형(Large), 대형(Grand)의 세 가지 크기로 나뉘며, 고유한 능력을 가진 접두사나 접미사 혹은 둘 다 붙는 경우도 있다. 호라드릭 큐브나 마을에 있는 보관함에 보관하면 효과가 없고, 종류에 관계없이 최상급(Perfect)등급의 보석 3개와 차암을 넣고 조합시키면 전혀 다른 옵션의 차암으로 바꿀 수 있다.
  - **주얼(Jewel)**: 매직과 레어 형태로만 존재하다가 1.10패치 이후 유니크 버전의 주얼도 등장했다. 주얼은 크래프트 아이템의 부가재료로 사용되기도 한다. 주얼은 기존의 보석과 룬과 달리 어느 부위에 따라 서로 다르게 적용되는 효과에 상관없이 아무 소켓 아이템에 주얼에 새겨진 옵션이 그대로 새겨진다.
  - **룬(Rune)**: 일반 보석과 매우 비슷한 신개념 소켓 아이템 강화 아이템이다. 등급에 따라 돌에 새겨진 이름이 다 다른 아이템으로, 같은 룬이라도 방어구에 박았을 때와 무기에 박았을 때의 옵션이 다르다. 조합 아이템을 만들기한 재료로도 사용되고 있으며, 구멍을 뚫은 무기와 방어구에 따라 정해진 순서로 룬을 박을 경우 특별한 룬워드 아이템을 생성할 수 있다. 하급 룬과 보석을 정해진 공식대로 업그레이드 하면 상급 룬으로 업그레이드 해갈 수 있다. 1.13 버전 패치 이후 이름이 주황색으로 바뀌었다. 오리지날 팩에서는 액트4 헬포지 단계에서 보석만 드랍되었다면 확장팩에서는 기존 보석 드랍에 이어서 무작위로 룬 1개를 추가로 드랍시킨다, 물론 드랍되는 룬의 등급은 난이도에 따라 차이가 있다. 헬 난이도 기준으로 최고 드랍은 굴 룬 이다.
  - **에테리얼(Ethereal) 아이템**: 투명한 모습을 하고 있으며 무기는 50%의 기본 데미지 증가, 방어구는 50%의 기본 방어력이 증가된 아이템이다. 파손됐을 경우 수리가 불가능하다는 단점이 있지만, 조드(Zod) 룬을 박으면 손상되지 않는다.
  - **크래프트 아이템**: 호라드릭 큐브속에 정해진 공식에 따라 주얼, 보석, 룬, 그 외 종류의 매직아이템을 넣고 조합을 하면 더 많은 속성을 가지는 새로운 아이템이 된다.
  - **룬워드 아이템**: 구멍이 뚫린 방어구, 무기에 정해진 공식에 따라 룬을 여러 개 박았을 때 고유한 이름을 가진 강력한 아이템이 된다. 확장팩 이후의 오리지널 룬워드, 1.10패치로 생긴 다양한 종류의 룬워드와 래더전용 룬워드가 있고 1.11패치로 각 직업 전용 갑옷 룬워드가 추가되었다.

#### 용병

  - ACT 5의 바바리안 용병이 추가되었다. 방패없이 하나의 검을 사용하며, 바바리안의 스킬인 Bash와 Stun 공격을 한다. 양손에 2개의 무기 착용 불가능하다.
  - 자신만의 힘(STRENGTH),민첩(DEXTERITY), 체력(HEALTH), 공격력(DAMAGE), 방어력(DEFENSE), 경험치를 따로 가지게 되었으며, 오리지널과 달리 ACT를 이동해도 캐릭터를 따라다녀도 유지가 되고 오리지널과 다르게 단순 보조역할만 하는 것이 아닌 함께 동반하는 존재로 남는다. 이 부분으로 인해 오리지날에서는 각 액트별 특정 보상으로 용병이 지원되었지만, 확장판에서는 최초 용병이 없을 경우에 1회 지원받고 이미 용병을 고용한 상태인 경우 용병 지원을 받지 않는다.

그리고 죽은 용병을 레벨에 비례하여 골드를 지불해 부활시킬 수 있으며, 반대로 해당 액트의 용병이 마음에 들지 않으면 다른 액트의 용병으로 변경할 수도 있다. 단, 용병을 변경하기 전 기존 용병의 아이템은 반드시 장착해제 시켜야 한다.

장착 해제를 하지 않으면 그 용병에 착용한 아이템은 즉시 소멸되고 장비가 없는 새로운 용병으로 고용된다, 절대로 기존 착용한 아이템이 이어져 오지 않으니 주의하길 바람.

#### 추가된 특수 몬스터 형태

  - **버서커**: 버서커 스킬을 항상 발동하고 있어서 방어력이나 체력은 낮지만 공격력이 높고 안정적인 공격 명중률을 가지고 있다. 챔피언 몬스터 이름 앞에 버서커란 접두사가 붙으며 이름이 파란색으로 표시된다. '''이하 추가된 챔피언류 몬스터는 전부 스탠다드 몬스터에 대비하여 레벨+2의 보너스를 갖는다.

'''\* **고스트**: 몸이 반투명으로 움직임 매우 낮지만 물리적인 공격을 거의 무효화한다. 그리고 물리 공격에 냉기 대미지를 부가하고 있다.

  - **퍼제스트**: 매우 높은 라이프를 가지고 있으며 회복력도 높고 네크로맨서의 저주를 무효화하는 능력을 가지고 있다. 예를 들면 Possessed Fallen 의 경우 일반적인 Fallen에 비해 12배의 체력을 가지게 된다.
  - **파나틱**: 이동 속도가 매우 빠르고 힘도 강하다. 예를 들면 Fanatic Fallen 의 경우 일반 Fallen 에 비해 공격속도가 30%만큼 증가된다.

## 확장팩의 주요 기능 추가/패치/변경사항

#### 캐릭터 전환

최초의 디아블로는 오리지날 팩에서 시작되어 확장팩이 추가되었다. 그렇기에 기존 오리지날 캐릭터로 플레이 하다가 확장팩을 설치한 경우라면 오리지날 캐릭터를 확장판 캐릭터로 변환할 수 있다. 단, 변환된 캐릭터는 다시 오리지날 버전의 캐릭터로 변환이 불가능하지만 확장판이라 해서 새로운 오리지날 캐릭터 생성이 제한되는 부분은 없다. 실제 오리지날 클라이언트에서는 해상도 변경이 불가능하여 낮은 해상도에서 플레이 했었다면 확장판 클라이언트에서는 조금 더 높은 해상도에서 오리지날 모드를 즐길 수 있다.

#### 래더 모드(배틀넷)

1.09 버전에서부터 네트워크 모드에서 새로운 게임 모드로 ‘래더 모드’가 추가되었지만, 실질적으로 래더 캐릭터 생성은 1.10 버전패치 이후부터였다. 이 모드는 수 개월이 지나면 모두 리셋되는 게임 모드로 리셋 된 캐릭터는 노멀(스탠) 캐릭터로 변환한다.(v1.09 이전에 제작된 캐릭터는 노멀 캐릭터 취급을 받는다.) 래더 모드는 플레이어의 경험치를 경쟁하는 모드로 기간 내에 가장 많은 경험치를 취득한 플레이어가 우승하게 되어 경품을 받을 수 있다. 래더 캐릭터는 래더 캐릭터 끼리만 트레이드가 가능하며 래더 캐릭터는 래더 시즌 동안만 존재하며 리셋이 되면 새로운 래더 캐릭터를 만들어야 한다. 래더 캐릭터는 래더 캐릭터만의 세계가 존재하므로 누구나 레벨 1로 시작되어 시작된다. 래더 시즌이 끝나기 전에 래더캐릭터를 노멀 캐릭터로 전환할 수 없다. 리셋의 시기는 정해져 있지 않으며 블리자드가 정하게 된다. 래더 모드가 생성된 계기는 1.09버전까지 난무하던 버그 아이템(버그링, 아이드 등)이나 무수한 조던링, 참 등으로 기존 캐릭터와의 격차를 없애 누구나 공평한 상태에서 다 같이 즐기라는 의미를 갖고 있다. 래더 기간동안 다 같은 조건에서 어느 정도 충족 시키고 기존 모드와는 다르게 래더 모드에서만 구할 수 있는 특별한 아이템이 있다.

#### 스킬 시너지 효과

1.09버전까지는 확장팩인 〈디아블로 II 파괴의 군주〉의 드루이드에만 적용이 되었던 시너지 보너스(Synergy Bonus)가 2003년 10월 29일 패치된 1.10버전부터는 모든 캐릭터의 스킬에 추가 되었다. 이 시스템이 도입되기 전에는 꼭 필요한 특정 스킬에만 최대한으로 스킬 포인트를 쏟는 육성 방식이 일반적이어서 기술 포인트를 분배하지 않는 죽은 스킬(버려진 스킬) 혹은 주로 사용하는 스킬을 사용하기 위해 어쩔 수 없이 분배하는 길목 스킬이 각 직업에서 존재하고 있었다. 그러나 시너지 보너스의 개념 덕분에 사용하지 않는 스킬에 보너스 효과를 목적으로 스킬 포인트를 할당하는 경우가 발생했다. 이 시스템의 도입으로 지금까지 무시하던 스킬도 다시 플레이어들 사이에 연구 대상이 되어 뒤늦게 각광을 받는 경우가 발생되었다. 이 시스템은 다른 게임에서도 종종 보이며 의미 없는 스킬에 존재 가치를 부여하는 장점도 있다. 그러나 이에 불구하고 밸런스가 떨어지고, 캐릭터 육성의 자유도를 더욱 낮추었으며, 시너지 효과가 없는 스킬들은 상당수 사장되며, 시너지 효과 때문에 필요 없는 스킬에 스킬 레벨을 투자해야 했기 때문에 다른 스킬을 키울 여력이 없어지게 된 단점도 존재한다.

#### 우버 디아블로 (배틀넷에서만 가능)

1.10 패치에서 애니힐러스라는 이름의 스몰 참이 추가되었는데, 이 참을 얻으려면 상점에 조던링(stone of jordan ring)을 몇 백개 이상의 단위로 팔다보면 나타나는 우버 디아블로를 잡아야 얻을 수 있었다. 스킬레벨 1증가, 능력치와 저항력 증가, 경험치 추가 획득 같은 좋은 옵션이 있고 캐릭터는 단 하나의 애니힐러스 참을 가질 수 있다.

#### 횃불 퀘스트 (배틀넷에서만 가능)

1.11 패치로 새로운 퀘스트가 생겼다. ACT 1의 카운테스, ACT 2의 소환술사, ACT 5의 니라트하크를 제거했을 때 1/34확률로 내놓는 세 가지 열쇠를 모아 호라드릭 큐브에 넣고 해로개쓰 마을에서 포탈을 열면 릴리스, 듀리엘, 이쥬얼 포탈 중 하나가 랜덤으로 열리는데, 세 가지 열쇠를 3세트씩 모아서 열면 포탈이 골고루 열리므로 최소 9개의 열쇠를 모으는 것이 좋다. 그 후 릴리스, 듀리엘, 이쥬얼을 처치하면 디아블로, 바알, 메피스토의 이름이 붙은 세 가지 아이템을 얻게된다. 이것을 모아서 큐브에 넣고 조합하면 트리스트럼으로 가는 포탈이 열리는데, 들어가면 바알, 메피스토, 디아블로가 한꺼번에 출현한다. 이 몬스터들을 처치하면 마지막으로 죽은 몬스터가 ‘횃불참’이라 불리는 hellfire torch 유니크 라지참을 주는데, 특정캐릭터의 스킬레벨을 올려주는 옵션을 비롯해 캐릭터의 저항력, 능력치를 올려주는 옵션 등이 있다. 캐릭터는 단 하나의 횃불참을 가질 수 있다.

  - 횃불 퀘스트에서 등장하는 우버 메피스토, 디아블로, 바알은 실제 액트의 보스와 겹치지 않는다, 즉 증오의 사원 3층에서 메피스토를 잡았더라도 횃불 퀘스트에 등장하는 메피스토가 누락되지 않는다.

#### 능력치, 스킬 재분배 (싱글 가능)

플레이어는 제일 첫 퀘스트인 ACT 1의‘덴 오브 이블’퀘스트를 완료하면 아카라에게 스킬포인트 1을 얻던것 이외에도 1.13c버전 패치가 되면서 단 한번에 한해 능력치와 스킬레벨을 초기화 하고 회수된 능력치 포인트와 스킬포인트를 플레이어의 뜻대로 다시 찍을 수 있다. 또 보스몹들을 처치한 후 랜덤으로 얻어지는 정수(Essence)아이템이 추가되었는데, 안다리엘과 듀리엘을 처치했을 때는 **고통의 일그러진 정수**(Twisted Essence of Suffering)가 나오고, 메피스토는 **증오의 강렬한 정수**(Charged Essence of Hatred), 디아블로는 **공포의 불타는 정수**(Burning Essence of Terror), 바알은 **파괴의 오염된 정수**(Festering Essence of Destruction)가 나오는데, 이 네 가지를 모아서 호라드릭 큐브에 넣고 조합하면 **면죄의 징표**(Token of Absolution) 아이템이 나타난다. 이 아이템을 우클릭하면 역시 캐릭터의 능력치와 스킬레벨이 초기화되어 다시 찍을 수 있다.

#### 난이도에 따른 액트5 리뉴얼

노말 난이도 까지는 기존 공식과 동일하게 액트5 에는 액트5에만 출현하는 고유 몬스터가 정해져 있다, 하지만 1.10 버전으로 패치되고 나서는 단순 확장판의 이미지를 탈피 시키고 더욱 강력한 난이도와 재미를 추구하였다. 나이트메어 난이도 부터 액트5에 출현하는 몬스터는 타 액트에 출현하는 몬스터도 등장하게 된다. 타 액트에서 볼 수 있던 몬스터이지만 그 액트에서 활동하는 능력보다 더 뛰어난 능력을 지니고 있고, 그 액트에서 머물던 몬스터 레벨보다 더 높은 레벨을 가지고 있다.

## 각주

## 외부 링크

  - [공식 웹사이트](http://kr.blizzard.com/ko-kr/games/d2/)

  - [클래식 배틀넷 - The Arreat Summit](http://classic.battle.net/diablo2exp/)

[분류:2000년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2000년_비디오_게임 "wikilink") [분류:액션 롤플레잉 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:액션_롤플레잉_게임 "wikilink") [분류:윈도우 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:윈도우_게임 "wikilink") [분류:매킨토시 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:매킨토시_게임 "wikilink") [분류:디아블로](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:디아블로 "wikilink") [분류:2001년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2001년_비디오_게임 "wikilink") [분류:MacOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:MacOS_게임 "wikilink")