> This article is converted from Wikipedia: [라빈 암호체계](https://ko.wikipedia.org/wiki/라빈_암호체계).


**라빈 암호**(Rabin cryptosystem)는 [미하엘 라빈이](../Page/미하엘_라빈.md "wikilink") 1979년1월에 발표한, 소인수분해 기반 공개키 암호(비대칭 암호)이다.

공개키로 암호화하고, 개인키로 복호화한다.

중국인의 나머지정리(Chinese Remainder Theorem, CRT)를 활용한다.

## 절차

밥이 앨리스에게 암호문을 보내고, 앨리스는 이를 해독한다.

### 키 생성(key generation)

  - 앨리스는 매우 크며 서로 다른 두 소수 p, q을 고른다. 계산 편의를 위해 \(p \equiv q \equiv 3 \pmod{n}\)를 사용해도 좋다.
  - n = pq을 구한 뒤 밥에게 보낸다.
  - n은 공개키, p와q는 앨리스의 개인키이다.

### 암호화(encryption)

  - 밥은 앨리스에게 보낼 평문 m을 고른다. \(m \in P =\{ 1,2,\cdots,n-1 \}\)
  - 밥은 암호문 \(c = m^2 \pmod{n}\)을 보낸다.

### 복호화(decryption)

  - 앨리스는 암호문 c를 받고, n을 아는 상황이다.
  - \(m_p = \sqrt c \pmod{p}, m_q = \sqrt c \pmod{q}\)이고, \(p*y_p + q*y_q =1\)를 만족하는 \(y_p,y_q\)를 찾는다.
      - m이 합성수이면, 효율적으로 찾는 방법이 발견되지 않았다.
      - m이 소수이거나, 두 소수의 곱이면 중국인의 나머지정리로 푼다.
  - 중국인의 나머지정리를 이용하면, 근 네 개가 나타나며 이 가운데 하나가 mod n에 대해 m과 같다. 근은 아래와 같다.
      - \(r_1 = p*y_p*m_p+q*y_q*m_q \pmod{n}\)
      - \(-r_1 = n-r_1\)
      - \(r_2 = p*y_p*m_p-q*y_q*m_q \pmod{n}\)
      - \(-r_2 = n-r_2\)
  - \(r_1, r_2\)를 계산했다면, \(\gcd (|r_1- r_2|, n)=p \ or \ q\)이므로 p,q를 알 수 있다. 따라서 n을 쉽게 소인수분해 할 수 있다.
      - \(p \equiv q \equiv 3 \pmod{n}\)이면, 아래 성질을 이용해 더 쉽게 풀 수 있다.
          - \(m_p =  c^{{1\over{4}}(p+1)} \pmod{p},\  m_q =  c^{{1\over{4}}(q+1)} \pmod{q}\)에서 c의 지수가 정수로 나온다.
          - \((m_p)^2 \equiv  c^{{1\over{2}}(p+1)} \equiv c*c^{{1\over{2}}(p-1)}\equiv c*({c \over{p}}) \pmod{p}, {c \over{p}}\)is Legendre symbol
          - <math>c \\equiv m^2 \\pmod{pq} \\Rightarrow

c \\equiv m^2 \\pmod{p} </math>

  -   - <math>\\therefore ({c \\over p} )=1 \\Rightarrow (m_p)^2 \\equiv c \\pmod{p}

</math>

## 특징

### 효율성(efficiency)

암호화에서 Square modulo를 계산하기 때문에, 3차 이상을 계산해야 하는 RSA에 비해 효율적이다.

복호화에서 two modular exponentiations와 중국인의 나머지정리를 적용하므로 효율성은 RSA와 비슷하다.

### 효과성(effectiveness)

암호화 함수가 4 to 1 함수이므로, 복호화 과정에서 4가지 서로 다른 결과가 나오고 이중 3가지는 가짜 결과이기 때문에, 푸는 과정에서 진짜 결과를 잘 추론해야 한다. 특히 숫자 값을 암호화한 경우 모호성 제거 스킴(disambiguation scheme)를 사용해야 한다. 이 단점을 개량해서 \[암호문1 : 평문1\]을 유지하는 알고리즘이 쓰인다.

###  보안성(security)

Rabin 알고리즘은 소인수 분해 문제와 동치이다. (RSA에서는 동치성이 증명되지 않았다.) 따라서 동치성이 증명되거나, 소인수분해 일반공식이 등장할 때까지 훨씬 안전하다.

선택 암호문 공격(chosen ciphertext attack)에 취약할 수 있다.

제작 시 quadratic residue modulo n을 사용하므로, 이와 관련된 공격이 가능하다.

[분류:암호학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:암호학 "wikilink")