> This article is converted from Wikipedia: [라스알카이마 토후국](https://ko.wikipedia.org/wiki/라스알카이마_토후국).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:MapEmirateRasalKhaimah.PNG "wikilink") **라스알카이마 토후국**()은 [아랍에미리트](../Page/아랍에미리트.md "wikilink")를 구성하는 7개 [토후국](../Page/토후국.md "wikilink") 중 하나로 아랍에미리트의 최북단, [오만](../Page/오만.md "wikilink")과의 접경 지대에 위치해 있다. 면적은 1,700km<sup>3</sup>이며 인구는 250,000명 정도이다. [청동기 시대로](../Page/청동기_시대.md "wikilink") 거슬러 올라가는 오랜 역사를 자랑하는 곳이며, 기원전 5000년 \~ 기원전 4000년경부터 아라비아 만 주변 문명을 선도하는 관문 역할을 하던 곳이다.

수도는 [라스알카이마](https://ko.wikipedia.org/wiki/라스알카이마 "wikilink")이며, 도시 인구는 19만 1753명이다. [라스알카이마 국제공항](https://ko.wikipedia.org/wiki/라스알카이마_국제공항 "wikilink")(Ras Al Khaimah International Airport)이 있으며 코우르 라스알카이마(Khour Ras Al Khaimah)라고 불리는 수로(Creek)를 따라 2개 지역으로 나뉜다. 서쪽 구역은 구 라스알카이마로 불리는데 라스알카이마 박물관과 일부 정부 부처 건물이 있다. 동쪽은 알나켈이라 불리며 관저와 정부 부처, 기업, 상업 시설이 밀집해 있다.

이전에는 [페르시아 만의](https://ko.wikipedia.org/wiki/페르시아_만 "wikilink") 무역에 종사하는 해운국이었으나 현재는 농경을 주산업으로 하고 있다.

Flag of Sharjah.svg|토후국의 기 Ae rak-escudo.png|토후국의 문장

## 역사

라스알카이마는 중요한 고고학적 유적과 함께 긴 역사를 가지고 있다. 이 직역은 항상 다른 아랍에미레이트 지역과는 달리 비옥한 평원, 산악 지역, 해안 지역, 그리고 사막 지역 등 4개 서로 다른 지형의 조합으로 거주하는 사람들은 특별한 문화를 만들어 왔다. 고고학 발굴 결과 라스알카이마의 문명 역사는 기원전 5000년 이상으로 거슬러 올라간다.

### Ubaid 시기 (기원전 5,500 - 3,800년)

이 시기는 라스알카이마에서 현재까지 알려진 가장 오래된 시기이다. Al Jazeerah Al Hamra에서 멀지않은 곳에서 이 시기의 큰 건물잔해와 지붕들이 발견되었다. 이 잔해들은 이 지역 초기 인간 활동의 증거이다. 또한 도자기, 구슬, 그물, 석기 등도 같은 지역에서 발견되었다. 이들은 초기 베드윈 사막 거주민들이 겨울에 해안지역에서 살았다는 증거가 된다. 도자기는 같은 시기 메소포타미아에서 발견된 것과 유사하다. 이는 두 지역간의 교류를 의미한다. Khatt 지역에서는 발굴자들이 동시대에 해당되는 화강암 도구들을 발견했다.

### Haffet 시기 (기원전 3,200 - 2,600년)

이 시기는 고산지대에 지어진 무덤과 묘지들로 알려졌다. 이들은 그 지역에서 나오는 암석들로 만들어졌는데 모양이 벌집과 같다. 각 무덤은 한 두 칸의 작은 방으로 구성되어 있다. 이 무덤들은 Khatt, Wadi al-Bih 및 Wadi al-Qarw 지역에서 발견된다.

### Umm al-Nar 문명 (기원전 2,600 - 2,000년)

Umm al- Nar 문명은 청동기 초-중기 (third millennium BC)에 해당되며, 아랍에미레이트에서 매우 중요한 문명 발달시기이다. 사료들에 의하면 메소포타미아와 Valley of Inds (이란 남동부) 사이의 교역이 이 시기에 번창했다. 이들지역은 부드럽고 광택을 낸 암석으로 만들어진 고품질의 도자기를 포함한 많은 교역을 이루었다. 이 시기 무덤들은 많은 방들로 이루어진 대규모의 형태로 한 무덤을 여러 세대에 걸쳐서 사용한 것으로 보인다. 가장 큰 무덤은 Shamal 지역에서 발견되며 이 지역 무덤 중 하나는 지름이 14.5m이나 된다. 이 무덤 앞에 있는 돌에는 사람의 발 모양이 새겨져 있다. 1988년 다른 무덤이 라스알카이마 북부 지역인 Menaie Valley에서 발견되었다. Aasama에서 발견된 다른 무덤에는 많은 청동기 유물들이 발견되었는데 이 중에는 화살촉과 단검이 포함된다.

### Wadi Suq 문화시기 (기원전 2,000 - 1,600년)

이 시기의 가장 괄목할 만한 고고학적인 발굴은 Shamal지역에서 발굴된 15개의 거대한 무덤들로 선사시대 유적중 가장 큰 고분군이다. 1976년에 Ghaleelah, Al Qirm, Al Rams, Qarn Al Harf, Khatt 및 Athan 지역에서도 추가로 고분들이 발견되었는데 이들 고분들에 대한 발굴작업은 1985-1990년에 이루어졌다. 대부분의 Wadi Suq 고분들은 거대하고 땅위에 위치한다. 이들의 기초는 석회암이다. 각 고분들은 30-60개의 시신들이 안치된다. 이 고분들에서 발견된 개인 소장품들은 라스알카이마 국립 박물관에 전시되어 있는데, 채색된 컵들, 그릇, 석조 조리도구, 도자기, 뚜껑, 구슬로 이루어진 보석류, 철제 도구 및 무기들이 있다.

### 청동기 후기 (기원전 1,600 - 1,250년)

청동기 후기는 Shamal지역에 사람들이 정착을 시작한 것으로 알려져 있으며, 독일 괴팅겐 대학팀의 발굴로 일부 확인되었다. 산자락에 형성된 지역에는 Arish (시나이 반도 북쪽 이집트) 형태의 집들이 존재하는데 이 형태는 50년전까지 아랍에미레이트 주택의 전형적인 형태였다. 대규모의 패총과 생선뼈들이 이 지역에서 발견되는데 이는 사람들이 그리 멀지않은 소만(creek)에서 생선을 잡았음을 지시한다. 대추야자와 동물의 뼈들이 발견되는 것으로 보아 목축 및 경작도 이우러졌음을 알 수 있다.

### 철기시대 (기원전 1,200 - 300년)

철기시대는 라스알카이마 남부에서 다수의 고분들이 발견되어 잘 알려져 있다. 이들 고분중들은 4개의 방을 가지는 직사각형 형태를 띄는 것들과 말발굽 모양 혹은 원형의 형태를 가지는 것들이 존재한다. 고고학자들은 채색된 냄비 및 다수의 장식된 도자기들을 발굴했다. 가장 중요한 발견중에 하나는 불사조가 새겨져 있는 돌이다. 이 상상의 조류 그림은 이라크 북부 아시리아와 유사하다. 라스알카이마 북부에는 작은 언덕 모양의 거주지가 발견된다. Khatt 지역 거주지는 1968년 발견되었고, 다른 하나는 Shamal에서 발견되었다. 이들 두 거주지는 철기시대 북부 지역의 삶을 나타낸다.

### 그리스 및 페르시아 시대 (기원전 300년-주후 300년)

이슬람이 도래하기 전 그리스 및 페르시다 시기의 유물이 북부에서 출토된다. 유물 및 박물관부의 주도로 라스알카이마 남부 및 북부에서 이 시기 유물들이 발굴되었는데, Shamal, Asimah 및 Wa'ab / Wadi Muna'i 지역에서 발견돼 고분들이 해당된다.

### 사산왕조 시대 (300 - 632년)

라스알카이마를 사산왕조가 점령했다는 사실이 점점 명확해지고 있다. 고고박 발굴팀이 Hulaylah섬에서 사산왕조에 점령을 나타내는 증거를 찾았다. 최근에 Khatt에서 이 시기 두개의 다른 유적지도 발견되었다. 세 번에 걸치 발굴에서 발견된 가장 중요한 것은 사산왕조의 성채다. 이 성채는 라스알카이마 북부의 비옥한 평야지대를 다스리기 위해 건축되었다. 이 유적지는 아랍에미레이트에 이슬람교가 전래된 이후 발굴되었다. 초기 및 후기 이슬람 시기동안 라스알카이마는 고고학적으로 아랍에미레이트에서 가장 중요하게 여겨진다. 초기 이슬람 유적인 Kush와 Hulaylah섬에 잘 보존되어 있다.

### 아바스 왕조 시대 (750 - 1,250년)

이 시기의 역사는 통일된 이슬람제국으로 동아시아와 무역이 크게 확장된 시기였다. 두 지역 유물로 봤을 때 라스알카이마는 초기 이슬람 시기에 교역에 큰 역할을 했을 것으로 추정된다. 이 중 한 지역이 Al Khoush로 이슬람 세력이 확장되는 기간동안 사산왕조가 버려둔 성채로 이후 사람들이 다시 기거하면서 7세기 동안 유지하게 된다. 두 번째 장소는 Hulaylah 섬으로 야자수 잎사귀로 만든 구조물이 있다. 이 흔적은 소수이고 모호하기는 하지만 역사적 중요성은 크다. 이 두 유적지는 Julfar의 일부로 알려져 있는데, 무슬림 여행자나 지리학자들에게 잘 알려진 오래된 마을이다. 이라크로부터 수입된 일부 아바스 도자기와 중국 자기들이 이 두 지역에서 발견된다. 유물들은 Julfar의 사람들이 이 시기 교역에 얼마나 연관되어 있었는지를 보여준다.

### 후기 이슬람 시대 (14 - 19세기)

14세기 중반 Kush와 Hulaylah 섬은 버려졌다. 사람들은 모래해변에 거주를 시작했는데 이 지역을 Julfar라고 불렀다. 1968년 이 곳은 유명한 고고학자인 Piatris에 의해서 발굴되었고 이 후 프랑스, 영국, 일본, 독일에 의해 많은 고고학 탐사가 이루어졌다. 이 결과 Julfar가 14세기에서 17세기동안 많은 인구가 살았던 곳임이 밝혀졌다. 이 마을은 진흙 벽돌로 만들어졌는데, 마을 주변에 4m 높이와 2.5m 두께를 가지는 진흑벽을 쌓아 방어를 했다. 이 곳은 아라비아만 아래쪽 교역의 중심이었다. Julfar는 먼곳으로부터 온 많은 상인들이 있었으며, 여기서 발견된 도자기들은 아랍 및 유럽 국가들로부터 수입된 것이다. 이 곳은 "바다의 사자"로 불렸던 유명한 아랍의 탐험가인 Ahmad Ibn Majid의 고향이다. Julfar는 Shamal과 Haqeel 계곡에서 만들어진 질 좋은 도자기로 유명했는데 이 두 지역은 걸프지역 국가들로 도자기를 제작 수출하는 중심이었다. 도자기 산업은 500년 이상 이어졌다. 마지막까지 남은 가마는 30년전까지 Haqeel 계곡에 있었다.

### 근현대 (19 - 20세기)

근현대사도 라스알카이마 국립 박물관에 잘 보존되어 있다. 최근 유물과 박물관부는 전통 건물들에 대한 자료를 조사했다. 최근 30년 이상의 오래된 모스크 20여개를 보존하는 사업을 추진중이다. 이 건물들에 대해 벨기에 팀이 기록과 사진 그리고 보존 계획을 세우고 있다.

## 외부 링크

  -
  - [라스알카이마 정부 포털](http://www.rak.ae)

[라스알카이마_토후국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:라스알카이마_토후국 "wikilink") [분류:아랍에미리트의 토후국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아랍에미리트의_토후국 "wikilink")