> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**라트비아의 스포츠**는 781개의 스포츠 기관, 1223개의 스포츠 홀, 49개의 경기장, 92개의 운동 학교와 클럽, 55개의 스키트랙 그리고 81개의 공공 수영장이 있다. [1912년 하계 올림픽은](../Page/1912년_하계_올림픽.md "wikilink") 그들이 참가한 첫 번째 올림픽이었고 동메달이라는 값진 결과를 얻을 수 있었다. 라트비아가 [소련](../Page/소련.md "wikilink")에 침략받기전 1924년 부터 1936년까지 라트비아는 꾸준히 올림픽에 참가했다. 소련시대에 라트비아는 [올림픽 소련 선수단에](https://ko.wikipedia.org/wiki/올림픽_소련_선수단 "wikilink") 소속되어 1952년 부터 1988년까지 하계, [동계 올림픽에](../Page/동계_올림픽.md "wikilink") 참가했으며 1992년이 되어서야 비로소 라트비아 국적으로 올림픽에 참가할 수 있었다. [1992년 하계 올림픽은](https://ko.wikipedia.org/wiki/1992년_하계_올림픽 "wikilink") 1936년 이후 처음으로 동계 올림픽에서 독립국의 지위를 갖고 참여한 올림픽이다.

## 올림픽 역사

라트비아의 공식적인 첫 번째 메달은 [1932년 하계 올림픽에서](../Page/1932년_하계_올림픽.md "wikilink") [야니스 달린슈가](https://ko.wikipedia.org/wiki/야니스_달린슈 "wikilink") 50KM 경보 경기에서 동메달을 딴 것 이다. 그의 모습은 많은 올림픽 메달리스트들에게 자극이 되었다. 라트비아는 [1948년 하계 올림픽에는](../Page/1948년_하계_올림픽.md "wikilink") 참가하지 않기로 했지만 1952년 다시 경기장으로 돌아왔다. 안타깝게도 이 시기는 소비에트 연방 시대로 1988년 까지 라트비아는 소비에트 국적으로 참가할 수 밖에 없었다. 1992년 하계 올림픽에 라트비아는 독립국으로 참가할 수 있게 되었고 이 올림픽에서 Ivans Klementjevs와 [아파나시스 쿠즈민스는](../Page/아파나시스_쿠즈민스.md "wikilink") 은메달을, Dainis Ozols은 동메달을 따는 값진 결과를 얻었다. 이후 라트비아는 한 해도 거르지 않고 꾸준히 하계 올림픽에 참가하는 중입니다.

동계 올림픽에서는 [1924년 동계 올림픽에서](../Page/1924년_동계_올림픽.md "wikilink") 처음으로 메달을 땄다. 이후 2006년 Mārtiņš Rubenis가 [루지](../Page/루지.md "wikilink")에서 동메달을 땄다. 하지만 최근 동계 올림픽에서 젊은 선수들은 [스켈레톤](../Page/스켈레톤.md "wikilink"), [봅슬레이](../Page/봅슬레이.md "wikilink") 같은 분야에서 메달을 따는 등 썰매 분야에서 두각을 나타내고 있다. 2010과 2014년에 루지에서 은메달 하나, 동메달 두 개를 획득한 Juris Šics, 2010년과 2014년에 은메달 두 개를 딴 [마르틴스 두쿠르스](../Page/마르틴스_두쿠르스.md "wikilink"), 2006년부터 2014년 사이 두 개의 동메달을 얻은 Mārtiņš Rubenis 등의 선수가 있다. 특히 [2010년 동계 올림픽에서](../Page/2010년_동계_올림픽.md "wikilink") 라트비아 선수 Haralds Silovs는 올림픽 역사상 최초로 같은 날 단거리(1500m)와 장거리(5000m) [스피드 스케이팅](https://ko.wikipedia.org/wiki/스피드_스케이팅 "wikilink") 경기에 참가한 선수로 올림픽 역사에 기록되어 있다.

## 라트비아의 스포츠

### 아이스하키

[아이스하키](../Page/아이스하키.md "wikilink")는 라트비아에서 가장 인기있는 국민 스포츠다. 재능있는 유망주들이 많으며 그들 중 일부는 내셔널 하키 리그를 포함한 세계의 여러 대회에서 성과를 거두고 있다. 라트비아인들은 1930년대에 처음 하키를 접했다. 라트비아 국가대표팀은 1936년에 열린 월드 챔피언십과 [1936년 동계 올림픽에서](../Page/1936년_동계_올림픽.md "wikilink") 데뷔했다. 물론, [캐나다](../Page/캐나다.md "wikilink")에 11:0으로 완패했다. 라트비아 아이스하키 역사를 볼때, 초반에는 [2차 세계 대전](https://ko.wikipedia.org/wiki/2차_세계_대전 "wikilink") 이후 1946년에 설립된 [디나모 리가라는](https://ko.wikipedia.org/wiki/디나모_리가 "wikilink") 팀이 가장 두각을 나타냈다. 이 팀은 첫 번째 소비에트 챔피언십에 참가한 12개의 팀 중 하나로 우수한 성과를 올리던 팀이었다. 이 팀은 1995년에 해체되었지만 슬로바키아인 코치 Julius Supler를 중심으로 과거 [디나모 리가를](https://ko.wikipedia.org/wiki/디나모_리가 "wikilink") 승계한 팀이 2008년에 창단되었다. 현재 디나모팀은 내셔널 하키 리그(NHL) 다음으로 가장 유명하다고 여겨지는 대륙 하키 리그에 입단한 상태다.

유명 선수 중 산디즈 오졸린스(Sandis Ozoliņš)는 내셔널 하키 리그에서 챔피언 트로피인 스탠리 컵을 받은 유일한 선수이고, [카를리스 스크라스틴슈는](../Page/카를리스_스크라스틴슈.md "wikilink") 내셔널 하키 리그의 철인이라고 불리기도 했다. 젬거스 기르겐손스(Zemgus Girgensons)는 2014년 [내셔널 하키 리그](../Page/내셔널_하키_리그.md "wikilink") 올스타전에 선정되었다.

### 농구

[농구](../Page/농구.md "wikilink")는 항상 라트비아 스포츠 문화의 큰 부분으로 자리하고 있다. 라트비아는 [국제 농구 협회의](../Page/국제_농구_협회.md "wikilink") 설립 멤버 여덟 중 하나이며 1935년의 첫 번째 국제 농구 협회 챔피언십의 우승자이기도 하다. 라트비아의 수도인 리가는 유럽 도시 중 유일하게 유럽 클럽 토너먼트에서 동시에 트로피를 수상한 도시다. 1960년에 하나는 여성팀은 TTT Riga에서, 다른 하나는 남성 팀인 ASK팀에서 수상했다.

유명 선수로는 올림픽 챔피언 두 번, 월드 챔피언 세 번, 유럽피안 챔피언 열 번 한 여성 농구 선수 Uljana Semjonova가 있다. 신장 2미터 10센티미터로, 그녀가 선수로 활약하던 시절 그녀의 영향력은 전 세계적이었으며 그녀의 업적은 1993년 ‘농구 명예의 전당’과 2007년 FIBA 명예의 전당에 올라가 있다. 그 외에 눈에 띄는 선수로는 Andris Biedriņšr가 있다. 그는 2004년 미국 캘리포니아 주 오클랜드를 연고지로 하는 [골든스테이트 워리어스의](../Page/골든스테이트_워리어스.md "wikilink") 11번을 담당하는 선수가 되었고 다음 해에 그는 [NBA](https://ko.wikipedia.org/wiki/NBA "wikilink")역사상 가장 젊은 선수가 되었다. 그의 팀과 라트비아 국가 대표팀에 안정감을 주는 선수로 평가받았다.

### 축구

[축구](../Page/축구.md "wikilink")는 해로로 라트비아를 여행온 영국인들에 의해 백년 전 처음 소개되었다. 축구에서의 라트비아 국가 대표팀의 가장 높은 성과는 2004년 포르투갈에서 열린 [UEFA 유럽 축구 선수권 대회에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/UEFA_유럽_축구_선수권_대회 "wikilink") 최종 토너먼트까지 진출한 것이다. 특히 라트비아가 강력한 독일을 무득점으로 이끌었을 때 라트비아인들은 열광했다. 다른 스포츠와 마찬가지로 라트비아의 축구 선수들은 잉글랜드 프리미어 리그를 포함한 세계 유수의 축구 리그에 진출해 있다. Marians Pahars는 [잉글랜드](../Page/잉글랜드.md "wikilink")의 [사우샘프턴 FC에](../Page/사우샘프턴_FC.md "wikilink") 소속되어 뛰어난 경기력을 보여준 선수였으며 현재는 [라트비아 축구 국가대표팀의](../Page/라트비아_축구_국가대표팀.md "wikilink") 코치를 맡고 있다. [마리스 베르파코우스키스는](../Page/마리스_베르파코우스키스.md "wikilink") 국가 대표팀에서 최다 독점 기록을 가지고 있는 선수이며 라트비아에서 가장 유명한 축구선수다.

### 동계 스포츠

[스켈레톤](../Page/스켈레톤.md "wikilink"), [봅슬레이](../Page/봅슬레이.md "wikilink"), [루지](../Page/루지.md "wikilink") 같은 종목은 라트비아인들이 가장 자부심과 자신감을 갖고있는 스포츠다. 특히 [마르틴스 두쿠르스선수는](../Page/마르틴스_두쿠르스.md "wikilink") 스켈레톤의 황제라고 불리며 그 분야의 정점에 오른 인물이다. 그동안 오직 소수의 선수만이 그에게 도전장을 내밀 수 있었으며 그는 4번의 세계 챔피언에 올랐고 2010년 벤쿠버와 2014년 소치에서 두 번의 올림픽 은메달을 획득하였으며 7번의 월드컵 타이틀을 얻었다. 그의 형제인 [토마스 두쿠르스](../Page/토마스_두쿠르스.md "wikilink") 역시 스켈레톤의 세계 랭킹에 올라와있는 선수다.

라트비아인들은 1980년에 처음 봅슬레이를 접했음에도 뛰여난 역량을 보여주고 있다. 소련 국적으로 참가할 수 밖에 없었던 [1988년 동계 올림픽에서](../Page/1988년_동계_올림픽.md "wikilink") Jānis Ķipurs는 금메달을 획득했다. 이외에도 Sandis Prūsis, Jānis Miņins와 그의 팀은 국제적인 경기에서 좋은 성과를 거두었고, Oskars Melbārdis와 그의 팀은 [2014년 동계 올림픽에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/2014년_동계_올림픽 "wikilink") 은메달의 얻었다. 팀은 2008년과 2015년 유럽피안 챔피언십에서 금메달을 획득하기도 했으며 2016 오스트리아 일기스에서 열린 FIBT 월드 챔피언십에서 금메달을 얻기도 했다. 형제인 Andris 와 Juris Šics [2014년 동계 올림픽 루지](../Page/2014년_동계_올림픽_루지.md "wikilink") 경기에서 공동 동메달을 획득했고 팀 경기에서도 동메달을 얻었다.

### [BMX](../Page/BMX.md "wikilink")

[마리스 슈트롬베르크스는](../Page/마리스_슈트롬베르크스.md "wikilink") BMX경기가 처음 개설된 [2008년 하계 올림픽에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/2008년_하계_올림픽 "wikilink") 금메달을 땄으며, 이후 같은 해에 열린 월드 챔피언십에서도 우승했다. 베이징 올림픽과 런던 올림픽 사이에 [마리스 슈트롬베르크스는](../Page/마리스_슈트롬베르크스.md "wikilink") 2010년 월드 챔피언 타이틀을 획득했으며 2013년과 2014년 유럽피안 챔피언십 타이틀 또한 얻었다. 런던 올림픽에서 그는 또 승리 하게 되었지만 이후 [2016년 하계 올림픽에서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/2016년_하계_올림픽 "wikilink") 성과를 얻지 못했다.

### [비치발리볼](../Page/비치발리볼.md "wikilink")

Mārtiņš Pļaviņš와 Jānis Smēdiņš는 2012년 런던 올림픽에서 동메달을 획득했으며 이후 Jānis Smēdiņš은 Alesksandrs Samoilovs와 팀을 이루어 성과를 거두었다. 그들은 2013/14년 시즌 FIVB 비치 발리볼 월드 투어 남성 경기에서 승리했고 ‘그 해의 팀(Team of the Year)’으로 선정되기도 했다. 리우 올림픽에서도 많은 관심을 받았지만, 두 번째 라운드에서 아쉬운 경기를 펼쳤습니다.

### [마라톤](../Page/마라톤.md "wikilink")

라트비아에서 마라톤은 80년대부터 대중적인 인기를 얻었다. 첫 번째 레이스는 라트비아의 독립을 기원하기 위해서였고 그 의미를 계승하여 첫 번째 레이스를 민요 마라톤(Folk Song Marathons)라고 부른다. 코스가 한 바퀴로 구성되어있기 때문에 각 참가자는 능력에 맞게 거리를 선택할 수 있고 결승선에서 라트비아의 전통 의상의 허리띠를 상징하는 띠를 넘게됩니다. 참가자들은 이를 통해서 라트비아의 독립을 기원했다. 첫 번째 Folk Song Marathon에는 약 10000명의 시민들이 참가했다.

첫 번째 리가 마라톤은 라트비아 독립 전인 1991년에 [리가](../Page/리가.md "wikilink") 시에 의해 조직되었다. 2016년에는 65개국에서 온 33590명의 사람이 레이스를 했으며 라트비아 독립 100주년인 2018년에는 70개국에서 온 37500명이 참가했다. 리가 마라톤은 매년 코스가 바뀌기 대문에 매해의 기록을 비교할만한 공식적인 기록은 없다. 하지만 2016년 기준으로 남성 부문에서 2016년 [케냐](../Page/케냐.md "wikilink") 출신 D.K.Kimwetich가 2.11:45, 여성 부문에서 2014년 [에티오피아](../Page/에티오피아.md "wikilink") 출신 T.T.Ayany가 2.36:50의 기록을 세운것이 최고 기록이다.

2007년 라텔레콤 리가 마라톤(Lattelecom Riga Matathon)은 [국제 마라톤 협회](https://ko.wikipedia.org/wiki/국제_마라톤_협회 "wikilink")(AIMS, Association of International Marathons)의 일원이 되었으며 국제적인 기준에 따라 마라톤 코스 길이가 측정되었다. 2012년에 라텔레콤 리가 마라톤은 [국제 육상 경기 연맹에서](../Page/국제_육상_경기_연맹.md "wikilink") 우수한 등급을 받았고 당시 라트비아는 주변 국가 중 우수 등급을 받은 최초의 북유럽 국가였다.

[분류:라트비아의 스포츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:라트비아의_스포츠 "wikilink") [분류:올림픽 라트비아 선수단](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:올림픽_라트비아_선수단 "wikilink")