> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**라트비아 법정 독립기념일**

라트비아는 두 번의 광복을 경험했습니다. 라트비아 공화국은 1918년 11월 18일 선포되었습니다. 하지만 라트비아 달력에는 ‘재광복절’ 또한 표시되어 있습니다. 라트비아는 세계 2차대전 시기에 소비에트 연합과 나치 독일의 전체주의 세력에 의해 나라를 점령당했습니다. 소비에트에 의한 오랜 통치는 1990년 5월 4일 막을 내렸고 라트비아 의회에 의해 다시 독립을 회복하였습니다. 헌법 재정비가 완성될 때까지 민주주의로 향한 변화는 계속되었고 1993년 라트비아 시민들이 참여한 헌법에 의해 의회 선거가 시행됨에 따라 라트비아의 민주주의가 완성되었습니다.

역사적으로 볼 때, 라트비아인은 지속적으로 독립을 위해 노력해왔습니다. 1986년 라트비아 인권 단체‘Helsinki 86’가 설립되었고 1987년 라트비아인은 공식적인 제재에도 불구하고 Molotov-Ribbentrop 조약에 저항했습니다. 1988년 우산 협회라고도 불리는 인민전선의 독립운동이 실시되었고 1989년에는 에스토니아, 라트비아, 리투아니아 발트 3국이 연합하여 ‘발트의 길’을 만들어 평화적인 방식으로 그들의 목소리를 냈습니다. 그리고 1990년 인민전선은 보통선거에서 공산당에 승리했습니다. 라트비아 인민전선(the Popular Front)의 전략은 기득권의 구조를 타파했고 마침내 평화를 이끌어 냈습니다.

소비에트 연합의 처음이자 마지막 다당(multiparty) 선거는 1990년에 실시되었으며 독립운동 단체였던 라트비아 인민전선을 정책 결정자로 나아갈 수 있도록 해주었습니다. 1990년 4월 21일, 라트비아 지방자치제의 의원 수천여명이 리가에 모였습니다. 3월 18일 선거로 의해 최고 의회 결정권을 갖추게 된 8000여명의 의원들은 그들의 권한을 통해 라트비아의 독립의 회복을 촉구했습니다.

당시 인민전선은 의회 131석을 차지하고 있었는데 독립의 회복을 선언하기 위해서는 찬성 132표가 필요했습니다. 재독립을 반대하는 의원들의 긴 필리버스터를 거쳐, 5월 4일 재독립을 선포하기 위한 투표가 실시되었습니다. 언론인들이 의회 건물에 가득하고 시민들이 마당을 채우는 동안 개표가 진행되었고 미처 의회로 모이지 못한 시민들은 휴대용 라디오로 개표 상황을 지켜봤습니다.

138명의 의원이 독립의 회복에 투표하여 ‘라트비아 공화국의 독립의 회복을 선포한다’라는 조항이 제정되었습니다. 시민들은 거리로 나와 독립의 기쁨을 누렸습니다. 국회의장 Anatolijs Gorbunovs는 셀 수 없이 많은 꽃을 받았고, Mavriks Vulfsons 등의 의원들은 기쁨에 찬 시민들의 손에 이끌려 거리로 나왔습니다.

1918년의 독립 라트비아를 계승한 ‘새로운 라트비아’는 1922년 헌법을 실행하기 시작하여 1993년 마침내 다시 헌법을 회복했습니다. 그러나 의회, 각 부처 장관들 그리고 정부는 사법, 안전, 군사, 경제 등의 각 부처에 필요한 입법 또는 행정 처리 방식을 만들었습니다. 그리고 Ivars Godmanis에 의해 5월 7일 정부가 수립되었습니다.

라트비아인은 소비에트의 빌뉴스 공격 이후, 1991년 올드 리가에 바리게이트를 세워서 독립에 대한 군사적인 저항을 막아야 했습니다. 소비에트 연합은 1991년 8월 모스크바 쿠테다 동안 라트비아를 다시 점령하기 위한 시도를 했습니다. 이에 대해 라트비아 의회는 ‘불법적인 행동’이라며 처음으로 강력하게 비난했습니다.

1991년 8얼 21일, 리투아니아와 에스토니아에 이어 라트비아도 ‘헌법상 완벽한 독립’을 쟁취하여 법률상으로도 자주권을 갖춘 나라가 되었고 국제적으로도 이를 인정받았습니다.

[분류:독립기념일](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:독립기념일 "wikilink") [분류:라트비아의 공휴일](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:라트비아의_공휴일 "wikilink")