> This article is converted from Wikipedia: [랜덤채팅의 그녀!](https://ko.wikipedia.org/wiki/랜덤채팅의_그녀!).


**랜덤채팅의 그녀\!**는 [박은혁](https://ko.wikipedia.org/wiki/박은혁 "wikilink")이 화요일마다 [네이버 웹툰에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/네이버_웹툰 "wikilink") 연재하는 웹툰이다.

## 시놉시스

고등학생 최준우는 학교에서 괴롭힘을 당하고 있는 학생이다. 이런 준우의 취미는 집에서 랜덤채팅어플로 모르는 사람과 대화를 하는 것이다. 그러던 중 준우는 랜덤채팅에서 동갑인 여자애를 알게 되고, 그 사람이 같은 반인 성아라는 사실을 알게 된다.

## 등장인물

  - 최준우

본작의 주인공이다. 내성적인 성격을 가졌으며 주위의 눈치를 많이 살피는 편이다. 학교에서는 서열의 최하위에 위치해 있어서 괴롭힘을 받고 있다. 취미는 랜덤채팅 어플로 다른 사람과 대화를 하는 것이다. 랜덤채팅의 상대는 성아다. 109화에서 성아에게 랜덤채팅의 상대가 자신이라는 것을 성아한테 말해주면서 빠른 소문으로 나쁜 놈이 되어가고 있었지만,하민과 리라와 유리 그리고 태양의 도움으로 위기를 빠져나갔다.하민과 사귀고있다.

  - 박하민

본작의 여주인공이다. 117화에서 준우의 고백으로 준우의 여자친구가 되었으며, 4화에서 날아오는 축구공에 맞을 뻔한 것을 준우가 막아주는 것에서 처음 모습을 비췄다. 게임을 좋아해서 PC방에 자주 다니며 공부 또한 잘해 전교 1등을 하고 있다. 준우와는 함께 게임을 하면서 친해지게 되고, 준우가 심리적으로 위태로울 때 마다 준우에게 여러 조언을 해주거나 준우의 앞길을 잘 인도해주고 있다.

  - 윤성아

본작의 악역이다. 준우와 같은 반에 속해 있으며 준우와는 다르게 반의 다른 친구들과 적극적인 교류를 하고 있다. 랜덤채팅의 상대가 준우인것을 알고 성아는 준우에 대한 뒷담을 까고 한솔이의 친구들과 같이 준우를 따돌림을 시킨다. 하지만 성아는 준우를 따돌림을 시킬 능력이 없어서 한솔이의 능력으로 준우를 따돌림 시킨다. 반장인 임대현의 여자친구이다.

  - 이태양

준우와 같은 반에 있는 남학생이다. 초반에는 준우를 학교에서 괴롭히고 있는 양아치 캐릭터로 묘사가 되었다. 중학교 시절에는 준우와 절친이었으나, 이유리 사건으로 준우와의 관계가 틀어지게 되었지만 지금은 애증의 관계가 되었다. 이유리와는 그저 평범한 친구 사이였지만, 89화부터는 유리를 점점 신경쓰다가 127화에서 이유리를 좋아했냐는 준우의 말에 욕을 하면서 부정 했지만 ‘좋아하는 사람한테 좋아했었다고 말하는 사람이 어딨어’ 라는 독백을 하며 사실상 자신이 유리를 좋아하고 있다는 것을 인정했다.

  - 이유리

12화에서 처음으로 등장한 여학생이다. 스토커사건 때 위기에 빠진 준우를 구해주면서 처음으로 모습을 비춘다. 이후 준우에게 이태양과 친한 것이 아니었냐며 자신에게 태양을 소개시켜달라고 해 준우를 당황시킨다. 사실 유리는 준우의 중학교 때의 친구로 그 동안 겉모습이 많이 바뀌어 처음에는 준우는 유리를 알아보지 못했다. 중학교 때부터 고등학교 올라와서까지 이태양을 좋아하는 것으로 알려졌으나, 에피소드 13 에서 준우를 좋아했던 것이 밝혀졌다. 중학교 때 부터 고등학교에 올라와서도 이태양을 좋아했던 유리지만 태양이가 준우를 때린 것을 보고 나서는 이태양에 대한 마음을 접은 것으로 보인다. 89화에서 아무렇지 않게 태양이에게 좋아했었다고 한 것으로 보아 현재로써는 이태양에게 이성적인 감정이 전혀 없는 것으로 보인다.

  - 임대현

준우가 속한 반의 반장이다. 인간관계에서의 계산을 많이 하는 성격을 가지고 있다. 성아를 좋아하는지는 의문이지만 성아와 사귀고 있으며 속내를 알수 없는 성격이다.

  - 서리라

46화에서 처음으로 모습을 드러낸다. 자퇴생으로 여름방학 기간동안 랜덤채팅으로 준우에게 접근했다. 지금은 준우랑 친구 사이다. 준우에게 들이대서 늘 준우의 여자친구인 하민이와 싸운다.

  - 양지원

준우와 같은 반에 있는 남학생이다. 현재로써는 이태양의 소중한 친구다.

  - 한솔

친구가 많고 영향력이 크다.준우와 같은 반에 있는 여학생이다. 윤성아의 친구로 성아와 자주 어울린다. 성아랑 같이 준우를 따돌림 시키는 대표적인 사람이다.

  - 유종화

준우와 같은 학교에 다니는 남학생이다. 준우와는 게임을 통해 자주 어울리고 있다. 여자와는 많이 이야기해보지 않아서 여자가 말을 걸면 돌이 된다. 하민이에게는 면역력이 생겼다.

  - 세라

준우가 중학교때 랜챗으로 상담을 해줬던 부산 혼혈이다. 준우가 VTS(웹툰 설정상 BTS급 아이돌) 를 닮았다고 거짓말을 하자, 진짜로 준우 학교를 찾아왔다. 하지만 준우의 얼굴을 보고 실망한다. 웹툰 후반부에 나온 캐릭터라 아직 많이 밝혀진 바가 없다.

## 외부 링크

[분류:네이버 웹툰](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네이버_웹툰 "wikilink") [분류:고등학교를 배경으로 한 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고등학교를_배경으로_한_만화 "wikilink")