> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


**러시아 국립 사회 대학교**(RSSU)는 사회 복지, 사회 청년 사업, 사회 노인학 그리고 장애인 지원과 관련된 학부와 대학원 과정을 갖고 있는 러시아 최초의 국립 사회복지대학교이다. 모스크바 내에 11개의 학과와 5개의 캠퍼스를 가지고 있으며 현재 총장은 [Natalya Pochinok이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Natalya_Pochinok "wikilink").

## 역사

러시아 정부가 1991년에 설립한 러시아 국립 사회 대학교는 . 처음엔 사회 및 정치 분야에 연구와 교육이 집중되었지만 점차적으로 주정부 기관의 사회 정책 프로젝트 및 연기 관리자의 교육, 지원까지 범위를 넓혀나갔으며, 사회개혁에도 선도적인 역할을 하였다. RSSU는 러시아 연방에서 사회 복지, 사회 청소년 노동, 사회 보험, 사회 노인학 및 장애인을 위한 사회적 지원 분야에서 교육 프로그램을 시작한 최초의 대학이기도 하다. 이 프로그램을 시작한 이후 400,000명 이상의 사회복지사를 배출하였다.

## 역사적 특징

  -  1991: 러시아 국가 사회 연구소는 러시아 연방 정부의 №15 법에 의해 설립되었다.
  -  1991: 모스크바의 '로스 니니오스트 국립 공원'에서 첫 번째 캠퍼스가 설립되었다.
  -  1994: 러시아 국가 사회 연구소는 모스크바 주립 사회 대학으로 명칭이 변경되었다.
  -  1998: 정식으로 대학 지위를 부여 받았다.
  -  1999: 스트로민카 캠퍼스가 설립되었다.
  -  2003: 빌헬름 피크 거리에서 캠퍼스를 설립하였다.
  -  2005: 현재 이름으로 개명되었다.
  - 2005: 러시아 국립 사회 대학 캠퍼스에서 학생들과 학자금기부의 지원으로 정교회가 세워졌다.

## 학부

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RSSUChurch.jpg "wikilink") RSSU에는 다양한 과학 분야와 관련된 16개의 학과가 있다.

  - 사회학
  - 정보 과학
  - 심리학
  - 예술·디자인대학
  - 법학
  - 언어학
  - 사회 복지
  - 인문학
  - 경제학
  - 대입 준비 과정
  - 석사학위 과정
  - 박사 과정
  - 경영 학부
  - 커뮤니케이션 매니지먼트 학부
  - 원격 교육 학부
  - 대학원 연구 학부
  - 유학생을 위한 예비 학부

## 캠퍼스

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RSSUmainbuiding.jpg "wikilink")\]\] RSSU 캠퍼스는 모스크바의 양쪽에 위치하고 있으며 각각 유서 깊은 역사를 가지고 있다.

  - 빌헬름 피크 거리에 캠퍼스

<!-- end list -->

  - 피트니스 센터, 수영장 및 달리기 트랙 등 도서관 및스포츠 시설이 갖춰줘 있다.

<!-- end list -->

  - 본관

러시아 국립 사회 대학의 현재 본관은 길고 흥미로운 역사를 가지고 있다. 1920년대부터 무역 운동을 위한 국제 학술원의 본부가 있었는데, 이 금지된 활동을 한 사람들은 공산당원들이었다. 공산주의 인터내셔널은 1938년부터 1943년까지 같은 건물에 머물렀다. 그 당시 게오르기 디미트로프, 드미트리 마눌스키, 모리스 토 레즈, 돌로레스 이발루리, 클레멘트 고트발트, 팔미로 토글리아티, 오토 쿠우시넨, 월터 울브리 히트등 국제 운동을 하던 중요한 인물들이었다. 1943년부터 역사 시대의 요구에 따라이 건물은 KGB, 외무부 및 소련 방첩 국 간의 융합 인 소련 정보국에 위치해있었다.

  - 스트로민카 거리에 캠퍼스

학문적인 건물, 학생 입학 사무소, 문화 센터 및 의료 센터는 스트로민카 거리에있는 캠퍼스 영역의 일부다.

  - 로스니니 오스트 국립 공원 캠퍼스

로스니니 오스트 국립 공원의 RSSU 캠퍼스는 모스크바의 가장 아름답고 생태 학적으로 깨끗한 지역 중 하나에 위치하고 있다. 캠퍼스 주위는 모두 숲으로 둘러싸여 있다. 학업 건물, 사회 대학 및 학생 기숙사는 캠퍼스 지역의 일부이다.

## 국제 관계

러시아국립사회대학교는 해외의 많은 대학교 및 문화 교류 프로그램과 훌륭한 제휴 프로그램을 맺고 있으며, 유럽, 남미, 아시아 및 CIS 국가의 이동성 프로그램에 참여하는 학생은 100명이 넘는다. 국가의 교환 프로그램에 참여하는 학생은 파트너 대학으로는 다음과 같은 대학교가 있다.

  - [쿠요 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠요_국립_대학교 "wikilink")
  - 우츠 대학교
  - [배재대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/배재대학교 "wikilink")
  - 우엘바 대학
  - 오스트 라바 대학교
  - 대련 외국어 대학

## 동문

  - Amelina, Yana –정치 과학자, 코카서스, 크림, 볼가와 같은 현대의 문제 주제에 대한 전문가.
  - Andreev, Kirill –러시아 소년 밴드 "이반슈키 인터내셔널"의 가수, 리드 보컬.
  - Borodakova, Maria –배구 선수, 국가 대표 (2005-2013), 세계 챔피언 (2006, 2010), 러시아 연방 스포츠의 마스터.
  - Gafurbaev, Rustam –하키 선수, 겨울 데플 림픽 챔피언 (2015), 세계 챔피언 (2013), 러시아의 스포츠 마스터.
  - Galushka, Alexander –러시아 극동 개발 장관.
  - Gamova, Ekaterina –국가 대표팀의 배구 선수, 세계 챔피언, 러시아의 스포츠 마스터.
  - Kapranova, Olga –운동 선수, 세계와 유럽의 챔피언, 러시아의 스포츠 마스터.
  - Karjakin, Sergey –체스 선수, 역사에서 가장 어린 그랜드 마스터 (기네스 기록), 우크라이나의 스포츠 마스터.
  - Koliuh, Sergey – 보로네시의 도시의 수장.
  - Kulikovskaya, Evgenia – 테니스 선수이자 코치, 러시아 연방 (1998)의 스포츠 마스터, 4 개의 토너먼트 WTA (1996)의 우승자.
  - Lukashov, Denys –전문 킥복싱.
  - Martsinkevich, Maxim – 러시아 네오 - 나치 운동가.
  - Metov, Kay –러시아의 작곡가와 작곡가, 영광 아티스트 (2015);
  - Mozharov, Michael –체스 그랜드 마스터 (2014).
  - Nepomnyashchii, Ian –체스 선수, 유럽 챔피언 (2010), 러시아 챔피언 (2010).
  - Platoshechkin, Nikolai –역도, 코치, 공공 및 정치 인물.
  - Pochinok, Natalia –경제학 박사, 교수, 러시아 국립 사회 대학교 총장.
  - Pudova, Irina – TV 발표자.
  - Yakimenko, Vasily – 공적 인물 및 정치인, 사업가, 창립자 및 청년 운동의 영원한 지도자«같이 움직여라».

## 같이 보기

  - [러시아의 교육](../Page/러시아의_교육.md "wikilink")

## 외부 링크

  - [Russian State Social University Website](http://en.rgsu.net/)

[분류:1991년 개교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1991년_개교 "wikilink") [분류:러시아의 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아의_대학교 "wikilink")