> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


**레고 히어로팩토리**는 [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") 부터 [2014년](../Page/2014년.md "wikilink")까지 출시된 [레고](../Page/레고.md "wikilink") 제품으로 [바이오니클](../Page/바이오니클.md "wikilink")의 후속작이다. 히어로 팩토리의 스토리는 바이오니클 스토리 작가인 그레그 파슈티(Greg Farshtey)에 의해 작성되었으며 스토리를 담은 책은 AMEET 출판사에서 출판된다. 그레그 파슈티(Greg Farshtey)가 쓴 원작을 바탕으로 코믹과 TV 시리즈가 만들어 졌다.

## 역사

어느날 아키마로 마쿠로가 점점 커져만 가는 은하계의 악의 세력을보고 강력한 선의 중심축이 필요함을 느끼고 히어로 팩토리를 창립하였다. 히어로 팩토리는 살아있는 로봇들을 생산하여 은하계의 혼란을 방지하고 평화를 유지한다. 혼란이나 테러,범죄가 일어나는 곳에는 히어로 들이 출동하여 해결하였다.

그리고 어느날 트레셔라는 히어로의 팀에 프레스폰 스토머와 본 네스라는 신인 히어로들이 들어온다. 그들이 첫 번째 미션은 뉴 스텔락 시티에 나타난 거대한 기계덩어리를 상대하는 것. 그들은 미션을 수행하던중 그들의 리더 트레셔가 부상을 입고 쓰러지자 본네스는 히어로 팩토리를 배신하고 드롭쉽을 타고 달아나려고 하였다. 하지만 스토머는 드롭쉽에 매달려 본 네스를 잡으려고 했다. 본 네스는 스토머를 떨어뜨리기 위해 드롭쉽을 흔들어 조종했고 스토머는 드롭쉽에서 뛰어내려 거대로봇의 머리위로 올라가 전선을 엉뚱한데다가 꽂아 로봇을 폭발시켰다. 이것은 히어로 팩토리역사상 최고의 공격으로 평가받는다.

그 후 스토머는 탈로스5에서 파이어로드가 사악해지기전 채광일을 하던 그를 만나고 수많은 미션을 해결하며 성공적인 경력을 쌓은 후 알파 1 팀의 리더가 되었고 모든 히어로 들의 우상이자 히어로 팩토리히어로중 가장 높은 위치에 올랐다. 알파팀에는 그의 절친인 지미 스트링거와 덩컨 벌크를 멤버로 직접 골랏다.

어느 날 새로운 루키히어로인 윌리엄 퍼노,나탈리 브리즈, 마크서지 가 들어온다.

## 2010년

c-4000의 화물을 보호하는 임무를 맡은 알파 1 팀은 스토머,스트링거,벌크,퍼노가 파견된다. 초보 히어로인 퍼노는 드롭쉽에 두고 3이서 c-4000을 지킨다 그리고 엑스플로드와 로터가 c-4000을 습격하고 노련한 3명의 히어로 들은 그들의 공격을 저지한다. 하지만 엑스플로드가 도주하였고 로터만 남은상태 스토머는 퍼노를 실전에 투입시킬지 판단하기 위해 로터를 체포하는 시험을 치루게 한다. 하지만 퍼노는 로터를 체포하는데 실패했다. 퍼노는 그 이후 열심히 훈련하였고 스토머와 다른 신인히어로들이 드롭쉽을 타고 지나가던중 레뮤2 폭발물 공장이 엑스플로드와 로터의 공격을 받았다. 결국 그들은 본부로 돌아가던중 레뮤2로 가서 악당들을 저지하려고 한다. 그들이 레뮤2에 도착하자 악당들은 스토머를 제외한 모두가 초보인 것을 알고 스토머만 공격해서 스토머를 쓰러뜨렸다. 그리하여 초보들만 남게되었고 그들은 초보가 아무것도 아니라고 생각하지만 퍼노가 바이크를 활용하여 로터를 체포한다.

그 사건이후 퍼노는 스토머에게 인정받았고 스토머와 해충들을 저지하는 미션을 수행하고 돌아오자 탄탈루스5-1331교도소 건설현장이 코로더의 공격을 받게되었음을 알게되었다. 건설현장에서 벌크가 전투 중 건물자제에 깔려 나오지 못하고 스트링거,서지가 히어로 셀을 사용하여 코로더의 산성물질 공격을 막고있다. 히어로 코어의 에너지가 바닥난 스토머는 갈래도 갈수가 없어 하는수 없이 퍼노를 보낸다 퍼노는 코로더를 저지하지만 가스를 뿜어 연막효과를 사용하여 도망친 코로더는 놓쳤다. 어느날 스토머와 루키들이 메크론시티의 긴급신호를 받고 달려갔지만 그건 함정이었다. 스토머는 나노봇에 감염되어 사악해 졌고 마쿠히어로 시티를 떠돌던중 퍼노를 만나고 퍼노는 그를 본 네스와 비교하자 스토머의 원래 정신과 나노봇의 정신이 충돌하여 기절하고 만다. 퍼노는 스토머를 본부로 데려오고 지브는 그를 감염시킨 나노봇들을 제거하여 원래대로 돌아왔다. 이 사건이후 뉴 스텔락 시티에 갑자기 알 수 없는 운석이 떨어지자 조사하기 위해 3명의 배태랑 히어로 들이 파견된다. 하지만 그것은 함정이었고 운석은 사실 캡슐이었다. 캡슐에서는 썬더,코로더가 나와 히어로들을 공격한다. 이를 안 초보히어로들은 선배들을 돕기위해 비상 임시팀인 루키팀을 구축하여 뉴 스텔락 시티로 간다. 뉴 스텔락 시티에는 엑스플로드,멜트다운 이 두 악당들이 더 와있었고 본 네불라가 블랙 홀을 만들어 히어로 들의 무기를 흡수하고 퍼노와 스토머가 본네불라와 싸우기 위해 블랙홀로 들어간다. 블랙홀 속에서 스토머는 블랙홀지팡이를 빼앗아 본 네불라를 채포하고 다른 악당들은 탄환이 바닥나자 히어로들의 육탄전으로 패배하였다.

## 2011년

탱커스테이션 22에 니트로 블라스트가 침입하여 보안 시스템을 망가뜨리자 파이어 로드를 비롯한 악당들이 탱커스테이션22를 공격하기 시작한다. 이 소식을 듣고 출동한 히어로 팩토리 알파 1 팀의 스토머,퍼노,브리즈,서지는 불의 군대와싸우지만 패배하였고 서지는 실종되었다. 나머지 히어로들이 재빨리 직원들과 함께 탈출하였다. 스토머는 나다니엘 지브를 설득하여 알파 1 팀의 멤버들을 2.0으로 업그레이드 하여 탱커스테이션22로 돌아간다. 그들은 실종되었던 서지를 찾아냈고 스토머는 퍼노에게 과거 탈로스5에서 채광일을 하던 파이어로드를 만난 기억에 대해 예기해 준다. 서지를 2.0업그레이드를 위해 히어로 팩토리 본부로 돌려보내고 곧 새로운 히어로인 네이던 에보와 줄리어스 넥스가 합류하여 탱커스테이션22의 주도권을 놓고 전투를 벌이던중 2.0으로 업그레이드된 서지가 탱커스테이션 22에 잠입하여 파이어 로드와 심복들의 뒤를 공격하여 알파 1 팀의 승리를 이끌어 냈다.

신참 히어로 로카는 임무를 마치고 귀환하던중 쿠아트로스 행성에서 구조신호를 받고 쿠아트로스로 가지만 실종된다. 로카는 쿼자스톤으로 인해 위치닥터로 사악하게 변한 알도스 위치를 발견하고 쿼자의 힘으로 쿠아트로스 짐승들을 조종하는 것을 보았으나 알도스 위치의 공격을 받아 실종된다. 로카가 실종됐다는 소식을 들은 팀원들은 그를 구하기 위해 퍼노,벌크,스트링거,스토머,넥스는 애니멀 아머로 갈아 입고, 쿠아트로스 행성으로 보내 졌으며, 로카를 탖아 알도스 위치에 대해 듣게 된다. 로카는 애니멀 갑옷을 입고 위치 닥터를 체포하기 위해 팀을 둘로 나눈다. 그리고 알파팀은 위치닥터가 이용한 와스픽스,팡즈,라우자우,스코피오와 싸우고,로카 3.0은 XL로 변형을 하여 위치닥터를 쓰러 트려 히어로 팩토리 알파 1팀의 승리를 이끌어 냈다.

## 같이 보기

  - [레고](../Page/레고.md "wikilink")

[히어로 팩토리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:레고_시리즈 "wikilink") [분류:2010년 출시](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년_출시 "wikilink") [분류:2014년 폐지](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2014년_폐지 "wikilink")