> This article is converted from Wikipedia: [레귤러 쇼 \(시즌 1\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/레귤러_쇼_\(시즌_1\)).


미국의 텔레비전 애니메이션 《**[레귤러 쇼](../Page/레귤러_쇼.md "wikilink")**》**의 첫 번째 시즌**은 카툰 네트워크에서 방송되었다. 작품 속 대다수의 캐릭터들은 [J. G. 퀸텔이](../Page/J._G._퀸텔.md "wikilink") 학창 시절 캘리포니아 예술 학교를 다니면서 만든 영화 《The Naive Man From Lolliland》와 《2 in the AM PM》에 기초하여 만들어졌다. 과거 《레귤러 쇼》는 카툰 네트워크가 신인 작가를 발굴하기 위해 기획한 The Cartoonstitute 프로젝트의 일환이었다.

《레귤러 쇼》 첫 번째 시즌의 에피소드는 〈마법 파워〉로 시작해 〈모디카이와 릭비 밴드〉로 끝난다. 각본 및 스토리보드 작업은 [카툰 네트워크 스튜디오의](https://ko.wikipedia.org/wiki/카툰_네트워크_스튜디오 "wikilink") J. G. 퀸텔과 션 스젤스(Sean Szeles), 타케우치 시온(Shion Takeuchi), 마이크 로스(Mike Roth), 제이크 암스트롱(Jake Armstrong), 벤튼 코너(Benton Connor), 캣 모리스(Kat Morris), 폴 스칼라타(Paul Scarlata), [켄트 오즈본에](../Page/켄트_오즈본.md "wikilink") 의해 이루어졌다. 시청 등급은 TV-PG와 TV-PG-V를 받았다.

## 개발

### 개념

공원 관리인으로 일하고 있는 23살\[1\] 큰어치 모디카이와 동갑 친구인 [너구리](../Page/아메리카너구리.md "wikilink") 릭비는 싫증난 일상에서 벗어나기 위해 어떻게든지 게으름을 피우고 신나게 놀며 하루를 보낸다. 공원 상관인 벤슨과 동료인 스킵스는 모디카이와 릭비의 그런 모습에 대해 불쾌하게 여기지만, 공원 소유주인 팝스는 즐거워한다. 다른 동료인 머슬맨과 하이파이브 고스트는 모디카이와 릭비의 경쟁자로 등장한다.\[2\] 이 작품은 모디카이와 릭비가 일을 제쳐두고 노는 것을 중심으로 이야기가 전개된다. 하지만 이들은 본인들이 했던 무책임한 행동이 생각했던 것보다 일을 더 크게 만들어버리기 때문에 그로 인한 대가를 치러야 하기도 한다. 결과적으로 모디카이와 릭비는 기상천외하고 [초현실적인](../Page/초현실주의.md "wikilink") 재난과 같은 상황을 야기한다.

### 제작

작품 속 대다수의 캐릭터들은 J. G. 퀸텔이 학창 시절 캘리포니아 예술 학교를 다니면서 만든 영화 《The Naive Man From Lolliland》와 《2 in the AM PM》에 기초하여 만들어졌다. 과거 《레귤러 쇼》는 카툰 네트워크가 신인 작가를 발굴하기 위해 기획한 Cartoonstitute 프로젝트의 일환이었다. 퀸텔은 작품 제작이 허가되자 독립 만화 작가들을 모집하여 작품을 만드는 데 필요한 제작진을 꾸렸다. 첫 번째 시즌의 각본과 스토리보드 작업은 카툰 네트워크 스튜디오의 J. G. 퀸텔과 션 스젤스, 타케우치 시온, 마이크 로스, 제이크 암스트롱, 벤튼 코너, 캣 모리스, 폴 스칼라타, 켄트 오즈본에 의해 이루어졌고, 시청 등급은 TV-PG와 TV-PG-V를 받았다.

## 배역

[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:JoelQuintel.PNG "wikilink")

이 작품에는 퀸텔과 윌리엄 샐리어스가 각각 모디카이와 릭비의 성우로 참여한다. 퀸텔은 작가 팀들이 등장 인물들의 호감을 불러일으키기 위해 너무 유치하지 않고 일상 생활에서 쓰이는 구어체적인 대사를 쓰려고 노력했다고 말했다. 그리고 샘 마린(Sam Marin)은 벤슨과 팝스, 머슬맨의 목소리를, [마크 해밀은](../Page/마크_해밀.md "wikilink") 스킵스의 목소리를 연기했다.\[3\]

모디카이 캐릭터는 퀸텔의 대학 시절을 상징하는데, 퀸텔은 "그 때는 바로 여러분들이 친구들과 많은 시간을 보내고 바보같을 정도로 신나는 걸 하는 시간으로 생각할 수 있으면서도 그 때를 진지하게 떠올리고 있을 것"이라고 말했다.\[4\] 릭비 캐릭터는 퀸텔이 우연히 [포스트잇](../Page/포스트잇.md "wikilink")에 훌라후프하는 너구리를 그리면서 만들어졌다. 그는 그런 디자인을 마음에 들어했고, 릭비를 괴짜같으면서도 좀 더 무책임한 캐릭터로 발전시켰다.\[5\]

## 반응

이 시즌은 많은 비평가로부터 대체로 긍정적인 평가를 받았는데, [메타점수에서](../Page/메타크리틱.md "wikilink") 76%에 달하는 평가 점수를 얻었다. 비평가들은 작품에 나오는 성인 취향의 외설적인 농담과 풍자성, 애니메이션 특유의 스타일, 그리고 목소리 연기에 긍정적인 반응을 표했다.\[6\]

## 에피소드

<onlyinclude></onlyinclude>

## 비디오 제품 발매

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>〈<strong>Regular Show: The Complete First &amp; Second Seasons</strong>〉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>세부 정보</strong>[7][8]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>40편</li>
<li>디스크 2매</li>
<li>1.78:1 종횡비</li>
<li>음성: 영어 (돌비 스테레오)</li>
<li>자막: 영어</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>발매일</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>지역코드 1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>[9]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

[0–9](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:레귤러_쇼 "wikilink") [분류:2010년 텔레비전 시즌](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년_텔레비전_시즌 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  s J.G. Quintel Is Just a Regular Guy|번역제목=《레귤러 쇼》의 '레귤러'한 작가 J. G. 퀸텔과의 인터뷰|날짜=2012-04-07|확인날짜=2018-05-21|웹사이트=[와이어드](https://ko.wikipedia.org/wiki/와이어드_\(잡지\) "wikilink")}}
5.
6.
7.
8.
9.