> This article is converted from Wikipedia: [레귤러 쇼 \(시즌 2\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/레귤러_쇼_\(시즌_2\)).


미국의 텔레비전 애니메이션 《**[레귤러 쇼](../Page/레귤러_쇼.md "wikilink")**》**의 두 번째 시즌**은 카툰 네트워크에서 방송되었다. 작품 속 대다수의 캐릭터들은 [J. G. 퀸텔이](../Page/J._G._퀸텔.md "wikilink") 학창 시절 캘리포니아 예술 학교를 다니면서 만든 영화 《The Naive Man From Lolliland》와 《2 in the AM PM》에 기초하여 만들어졌다. 과거 《레귤러 쇼》는 카툰 네트워크가 신인 작가를 발굴하기 위해 기획한 Cartoonstitute 프로젝트의 일환이었다.

《레귤러 쇼》 두 번째 시즌은 이전에 비해 두 배 이상 늘어난 28편으로 구성되었고, 에피소드는 〈공포영화〉로 시작해 〈노래방 비디오〉로 끝난다. 2010년 8월부터 그해 11월까지 제작되었으며, 각본 및 스토리보드 작업은 [카툰 네트워크 스튜디오의](https://ko.wikipedia.org/wiki/카툰_네트워크_스튜디오 "wikilink") J. G. 퀸텔과 션 스젤레스(Sean Szeles), 타케우치 시온, 마이크 로스, 캘빈 웡(Calvin Wong), 벤튼 코너, 캣 모리스, 폴 스칼라타, 존 인판티노(John Infantino), 민티 루이스(Minty Lewis), 헨리 유(Henry Yu), 데니스 메스머(Dennis Messmer)에 의해 이루어졌다. 시청 등급은 성적 농담과 경미한 폭력성을 이유로 TV-PG와 TV-PG-V를 받았다.

## 개발

### 개념

공원 관리인으로 일하고 있는 23살\[1\] 큰어치 모디카이와 동갑 친구인 [너구리](../Page/아메리카너구리.md "wikilink") 릭비는 싫증난 일상에서 벗어나기 위해 어떻게든지 게으름을 피우고 신나게 놀며 하루를 보낸다. 공원 상관인 벤슨과 동료인 스킵스는 모디카이와 릭비의 그런 모습에 대해 불쾌하게 여기지만, 공원 소유주인 팝스는 즐거워한다. 다른 동료인 머슬맨과 하이파이브 고스트는 모디카이와 릭비의 경쟁자로 등장한다. 이 작품은 모디카이와 릭비가 일을 제쳐두고 노는 것을 중심으로 이야기가 전개된다. 하지만 이들은 본인들이 했던 무책임한 행동이 생각했던 것보다 일을 더 크게 만들어버리기 때문에 그로 인한 대가를 치러야 하기도 한다. 결과적으로 모디카이와 릭비는 기상천외하고 [초현실적인](../Page/초현실주의.md "wikilink") 재난과 같은 상황을 야기한다.

### 제작

작품 속 대다수의 캐릭터들은 J. G. 퀸텔이 학창 시절 캘리포니아 예술 학교를 다니면서 만든 영화 《The Naive Man From Lolliland》와 《2 in the AM PM》에 기초하여 만들어졌다. 과거 《레귤러 쇼》는 카툰 네트워크가 신인 작가를 발굴하기 위해 기획한 Cartoonstitute 프로젝트의 일환이었다. 퀸텔은 작품 제작이 허가되자 독립 만화 작가들을 모집하여 작품을 만드는 데 필요한 제작진을 꾸렸다. 첫 번째 시즌의 각본과 스토리보드는 카툰 네트워크 스튜디오의 J. G. 퀸텔과 션 스젤레스, 타케우치 시온, 마이크 로스, 제이크 암스트롱, 벤튼 코너, 캣 모리스, 폴 스칼라타, 켄트 오즈본이 작성했다.

## 에피소드

<onlyinclude></onlyinclude>

## 비디오 제품 발매

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>〈<strong>Regular Show: The Complete First &amp; Second Seasons</strong>〉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>세부 정보</strong>[2][3]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>40편</li>
<li>디스크 2매</li>
<li>1.78:1 종횡비</li>
<li>음성: 영어 (돌비 스테레오)</li>
<li>자막: 영어</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>발매일</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>지역코드 1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>[4]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

[0–9](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:레귤러_쇼 "wikilink") [분류:2010년 텔레비전 시즌](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년_텔레비전_시즌 "wikilink") [분류:2011년 텔레비전 시즌](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_텔레비전_시즌 "wikilink")

1.
2.
3.
4.