> This article is converted from Wikipedia: [레이튼 교수와 악마의 상자](https://ko.wikipedia.org/wiki/레이튼_교수와_악마의_상자).


**레이튼 교수와 악마의 상자**()는 [2007년](../Page/2007년.md "wikilink") [11월 29일에](../Page/11월_29일.md "wikilink") 발매한 [닌텐도 DS용](../Page/닌텐도_DS.md "wikilink") [게임 소프트웨어이다](../Page/게임_소프트웨어.md "wikilink"). [레이튼 교수 시리즈의](https://ko.wikipedia.org/wiki/레이튼_교수_시리즈 "wikilink") 2번째 게임이다. [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에는 [2011년](../Page/2011년.md "wikilink") [9월 8일에](../Page/9월_8일.md "wikilink") 발매되었다. 이전작인 [레이튼 교수와 이상한 마을과](../Page/레이튼_교수와_이상한_마을.md "wikilink") 달리 이번 한국어판에서는 게임 중의 영상들이 모두 한국어로 음성녹음 되어 있다. 그리고 발매일로부터 7개월동안 닌텐도 Wi-Fi 서비스로, 또 다른 많은 수수께끼들을 다운로드 할 수 있는 서비스도 이어진다.

## 스토리

[이상한 마을의](../Page/레이튼_교수와_이상한_마을.md "wikilink") 사건을 해결하고 한숨 돌리던 레이튼 교수는 은사인 앤드류 슈레이더 박사에게서 한 통의 편지를 받는다.  이를 보고 걱정이 된 레이튼 교수는 루크와 함께 슈레이더 박사의 집으로 향하지만, 그 곳에는 이미 싸늘해진 박사의 모습이...\! 단서는 사건 현장에 남겨져 있던 몰렌트리 특급열차의 행선지 없는 기차표 한 장. 레이튼과 루크는 수수께끼를 풀기 위해 몰렌트리 특급열차에 몸을 싣는다.

## 등장인물

### 주인공 일행

  - 허셜 레이튼(미국,한국)에르샬 레이튼(일본 원작) : 고고학자. 그레센헬러 대학에서 고고학을 가르치고 있다. 슈레이더 박사를 죽음으로 몰고간 악마의 상자의 정체를 파헤치기 위해 몰렌트리 특급열차에 탑승한다.
  - 루크 트라이튼 : 자칭 레이튼 교수의 조수. 레이튼 교수를 따라 악마의 상자의 정체를 밝히러 간다.
  - 플로라 라인포드(아로마,일본 원작): 라인포드 가의 영애. 레이튼 교수를 뒤쫓는다.

### 경찰

  - 체르미 경감 : 스코틀랜드 야드의 형사. 범죄자에게 호랑이 형사로 유명하다. 슈레이더 박사의 죽음을 밝히기 위해 몰렌트리 특급열차에 탑승한다.
  - 바튼 : 체르미 경감의 조수.

### 앤더슨가

  - 소피아 : 시골 마을 드롭스톤을 건설한 인물. 카티야의 외할머니이기도 하다.
  - 앤더슨 백작 : 앤더슨가의 당주. 소피아와는 거의 모자관계였다고 한다.
  - 카티야 : 소피아의 손녀. 웬일인지 아버지(앤더슨 백작)에게는 숨긴채 여행을 떠난다.

### 헤르젠가

  - 헤르젠 백작 : 금광맥을 발견해 폴센스를 건설한 인물. 자식들에게 강압적이고 욕심이 많다. 현재는 사망한 상태.
  - 안톤 : 헤르젠가의 장남이자 당주. 폴센스의 외딴 저택에서 하인과 함께 산다.
  - 벨루가: 헤르젠가의 차남. 모종의 이유로 헤르젠가를 뛰쳐나와 몰렌트리 특급열차를 설립한다.
  - 니겔 : 헤르젠가의 하인.

### 몰렌트리 특급열차

  - 벨루가 : 몰렌트리 철도의 사장. 모종의 이유로 헤르젠가를 뛰쳐나와 철도회사를 만들었다. 악마의 상자에 헤르젠가의 유산의 비밀이 있을 거라 믿고 쫓고 있다.
  - 샘 : 벨루가의 조카이자 몰렌트리 특급열차의 차장. 로큰롤을 좋아한다.
  - 쿠킹 : 몰렌트리 특급열차의 요리사. 햄스터를 기르고 있다.
  - 행크 : 몰렌트리 특급열차의 정비사.
  - 차코프 : 몰렌트리 특급열차의 식당칸의 웨이터.

### 그 외

  - 돈 파올로 : 자칭 레이튼의 라이벌. 악마의 상자의 정보를 얻기 위해 플로라 라인포드로 변장한다.
  - 앤드류 슈레이더 : 레이튼 교수의 은사. 악마의 상자를 손에 넣었다고 레이튼에게 편지를 보내지만, 쓰러진 채로 발견된다.

## 지역

  - 런던 : 레이튼 교수와 슈레이더 박사가 사는 집이 있다.
  - 드롭스톤 : 생긴지 50년 밖에 안 된 마을. 악마의 상자와 관련이 있는 듯하다.
  - 룩센벨 : 원래 드롭스톤 다음 정착역. 그러나 기차가 바꿔치기 되면서 레이튼 일행은 폴센스로 가게 된다.
  - 폴센스 : 드롭스톤과 룩센벨 사이에 있는 터널에서 객차가 바꿔지면서 갈 수 있는 곳. 역에 진입할 때는 도시가 깜깜했으나, 역에서 나오자마자 휘황찬란해지는 **환상의** 도시.
  - 몰렌트리 특급열차 : 세계 최고의 특급열차. 대륙을 누비는 호화 여객선이라고 불리고 있다.
  - 헤르젠 기념관 : 벨루가가 세운 헤르젠가 기념관.
  - 저택 : 미로숲을 지나면 갈 수 있는 곳. 헤르젠가의 당주인 안톤과 하인인 니겔이 살고 있다. 폴센스 주민 사이에서는 흡혈귀가 살고 있다는 소문이 퍼져 있다. 저택 바닥에는 거대한 구멍이 뚫려 있고, 그곳에는 이상한 가스가 올라오고 있다.
  - 광산 : 마을 서쪽에 있는 광산. 지금의 폐광된 상태.

## 사물

  - 악마의 상자 : 상자를 연 사람은 죽는다는 상자로 세간에 악명을 떨치고 있다.
  - 몰렌트리 특급열차 열차표 : 슈레이더 박사의 저택에서 발견된 열차표. 행선지가 적혀 있지 않다. 중반부 레이튼 교수에 의해 행선지가 폴센스라는 것이 밝혀진다.
  - 일기장 : 자물쇠가 채워진 일기장. 수수께끼를 풀다 보면 열쇠를 획득해서 풀 수 있다. 총 12장으로 이루어져 있으며, 원래 주인은 헤르젠가 당주인 안톤.
  - 사진 조각 : 슈레이더 박사의 방에서 발견된 사진 조각. 하지만 발견 직후 체르미 경감에게 압수당한다.

## 각주

[분류:레이튼 교수 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:레이튼_교수_시리즈 "wikilink") [분류:퍼즐 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:퍼즐_게임 "wikilink") [분류:2007년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2007년_비디오_게임 "wikilink") [분류:닌텐도 DS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_DS_게임 "wikilink") [분류:영국을 배경으로 한 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국을_배경으로_한_비디오_게임 "wikilink")