> This article is converted from Wikipedia: [레이몬드 제임스](https://ko.wikipedia.org/wiki/레이몬드_제임스).


**레이몬드 제임스 (Raymond James Financial)**는 미국의 가장큰 글로벌 금융 서비스 업체 중 하나이고 글로벌투자은행업, 중권업, 투자경영 및 인수합병 등 각종 금융서비스를 제공하는 미국의 투자은행이자 증권회사이다. 세계 다양한 기업들, 정부, 지방자치정부, 개인들에게 인수합병, 증권인수, 자산운용에 관한 자문을 제공한다.

**레이몬드 제임스그룹**의 총 본사는 미국 플로리다 상트 페테르부르크 (Florida, St. Petersburg)에있으며 유럽 총괄본사는 런던에있다. 그 이외에도 독일, 캐나다, 영국, 벨기에, 폴란드, 스위스 등 유럽지역과 아시아, 북미지역등 총 14개의 해외지부 본사를 두고있다.

## 역사

레이몬드 제임스는 1962년 상트 페테르부르크 (St. Petersburg)에서 James Investments를 설립하였다. 1964년에는 에드워드 레이몬드 (Edward Raymond)가 1963년 세운 투자은행 (Raymond and Associate)과 합병하여 레이몬드 제임스 (Raymond James & Associate)를 설립하였다.\[1\] 로버트 제임스의 아들인 Tom James는 1966년에 회사에 합류하면서 1970년 부터는 회사 총경영을 이어받아 회사의 큰성장에 리더쉽을 보여주었다. 1969년에 상장을 계획했지만 미국 금융시장의 악화로 1983년 까지 계획을 연기하였다.\[2\]

Tom James는 2010년에 Paul Reilly에게 대표이사 (CEO) 직책을 맡기며 2016년 그는 명예 회장으로 남아있다.\[3\]

1985년 처음으로 **뉴욕증권시장** (New York Stock Exchange, NYSE)에 RJF로 상장을하면서 그 이다음해인 1986년에는 레이몬드 제임스 프랑스본사, 스위스본사등 유럽 전역에 본사들이 들어서기 시작하였다.

2012년에 레이몬드 제임스는 아일랜드 은행의 캐나다 자산을 구입\[4\]을 시작으로 2012년 4월 Morgan Keengan & Company를 인수합병하면서 미국에서 가장큰 자산운용사 및 투자은행중 하나로 되었다.\[5\]

2016년 9월에는 도이치은행 (Deutsche Bank)의 자산운용 (Wealth Management) 계열인 Alex Brown & Sons를 인수합병하였다.\[6\]

2018년 9월 30일 회계 연도 기준으로 레이몬드 제임스는 123개 연속 분기로 최대수익을 달성했습니다.\[7\] 2016년 6월을 시작으로 현재까지 **포춘지** **선정 세계 500대 기업** (Fortune 500 list of companies)으로 세계적인 자산운용사 및 투자은행으로 발돋움하였다.\[8\]

2019년 10월 **레이몬드 제임스**는 미국 캐나다 및 해외 17개국에 8,000명 이상의 재정 고문을 두고있으며 총 관리중인 금융시장의 자산은 약 9000억 달러 (USD) (약 1000조 원)를 운용중이다.\[9\]

주요 운용라인은 연금, 자본시장 (capital market), 채권시장, 그리고 자산운용그룹를 가지고있고 약 1만 8000명의 투자은행가들이 미국의 북미 총본사 그리고 유럽의 런던 총본사에서 근무중이다.

## 같이 보기

[Raymond James Stadium](https://ko.wikipedia.org/wiki/Raymond_James_Stadium "wikilink"), a multi-purpose stadium in [Tampa, Florida](https://ko.wikipedia.org/wiki/Tampa,_Florida "wikilink")

## 각주

[분류:뉴욕 증권거래소 상장 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:뉴욕_증권거래소_상장_기업 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.   Raymond James|website=www.raymondjames.com|access-date=2017-07-18}}
7.
8.
9.