> This article is converted from Wikipedia: [로봇 윤리](https://ko.wikipedia.org/wiki/로봇_윤리).


**로봇 윤리**에 대해 설명한다.

## 개요

오늘날 로봇은 다양한 분야에서 활용되고 있다. 단순한 장난감에서부터 교육, 치료, 생산 분야까지 로봇은 어느곳에나 존재한다. 단순한 기능 반복의 형태를 넘어 지능형 로봇이 등장함에따라 로봇을 인간이 만들어 사용하는 도구로 볼 것인지, 새로운 종으로 봐야하는지에 대한 논의를 비롯하여 다른 인간규범들과의 관계설정, 다양한 종교ㆍ문화ㆍ계층의 의견수렴, 사이보그는 도덕성을 가질수 있는 존재인가 등 다양한 사회적 쟁점들이 제기되고 있다. 로봇의 등장은 산업, 경제, 사회 변화에 심대한 영향을 미칠수 있으므로 발생 가능한 위험으로부터 안전 확보가 필요하다. 로봇의 설계, 제작, 사용 과정에서 위험을 발생시킬 수 있는 인간 행위에 대한 규제와 로봇으로 인해 발생할 수 있는 사회적 갈등을 조정하기 위해 로봇 윤리가 필요하다. 로봇 윤리는 로봇으로 인해 발생 가능한 미래의 위험을 사전에 예방하고 규제할 수 있을 것이다.

## 로봇 윤리를 보는 관점

로봇 윤리는 세가지 관점으로 그 정의를 나눌 수 있다. 첫 번째, [로봇](../Page/로봇.md "wikilink")의 사용자 혹은 생산자로써 사람이 지켜야 할 윤리적 규범. 두 번째, 제작된 로봇이 지켜야 할 윤리적 규범. 세 번째, 로봇과 인간의 관계에서 발생하는 윤리적 규범. 우리는 로봇 윤리를 단순히 인간 중심적으로 생각하여 로봇에 대한 제재만 강요하지 않고 인간과 로봇의 관계를 보다 심도있게 고려하여야 한다.

## 로봇윤리헌장

로봇산업이 지향해야 할 로봇 기술과 윤리적 한계, 로봇 제조자의 책임, 로봇의 개조ㆍ파괴 등에 대한 사용자 윤리 등을 정립하기 위해 대한민국이 2007년 세계 최초로 국가 차원에서(산업자원부) 재정하려는 시도를 했으나 당시에는 초안만 발표되었고 공식화되지는 않았다.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>초안 요약본</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1장(목표)= 로봇윤리헌장의 목표는 인간과 로봇의 공존공영을 위해 인간중심의 윤리규범을 확인하는 데 있다.</p>
<p>2장(인간, 로봇의 공동원칙)= 인간과 로봇은 상호간 생명의 존엄성과 정보, 공학적 윤리를 지켜야 한다.</p>
<p>3장(인간 윤리)= 인간은 로봇을 제조하고 사용할 때 항상 선한 방법으로 판단하고 결정해야 한다.</p>
<p>4장(로봇 윤리)= 로봇은 인간의 명령에 순종하는 친구ㆍ도우미ㆍ동반자로서 인간을 다치게 해서는 안 된다.</p>
<p>5장(제조자 윤리)= 로봇 제조자는 인간의 존엄성을 지키는 로봇을 제조하고 로봇 재활용, 정보보호 의무를 진다.</p>
<p>6장(사용자 윤리)= 로봇 사용자는 로봇을 인간의 친구로 존중해야 하며 불법개조나 로봇남용을 금한다.</p>
<p>7장(실행의 약속)= 정부와 지자체는 헌장의 정신을 구현하기 위해 유효한 조치를 시행해야 한다.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 다양한 장점

### 친밀성

로봇이 단순한 토이가 아닌 정신적, 신체적 유대를 공유할 수 있게 될 경우 인간은 로봇에게 지나친 친밀감을 느낄수 있다. 그로인해 그와 타인과의 유대가 약해지거나 로봇에게 도구 이상의 권리를 주려고 할 수있다. 이러한 경우 로봇과 그 사용자의 정치적 권리에 대한 새로운 정의가 필요할 것이다.

### 군사

다양한 지능형 로봇들이 전쟁용으로 개발되고 있다. 이들에게 자가판단권을 줄 것인가? 즉 생명을 위협할 수 있는 행위를 스스로 판단하여 시도할 수 있게 할것인가? 그것은 전쟁에서의 승리를 가져올 수 있겠지만 인류의 안전에 큰 위해를 가할 수 있다.

### 산업

다양한 로봇기술이 발달함에 따라 대부분의 공장이 자동화되었으며 의학, 미용 등 다양한 분야에서 로봇이 도입되어 인간의 일자리가 줄어드는 변화가 일어나고 있다. 미래에 대부분의 생산, 서비스업을 로봇이 대체하게 된다면 산업혁명 혹은 그 이상의 직종변화가 일어날 가능성이 다분하기에 이에대한 논의가 필요하다.

## 참고 문헌

  - 한국 로봇 산업 진흥원 소식지 Vol 07
  - \<What Should We Want From a Robot Ethic?\> Peter M. Asaro 2006
  - <Robot Ethics> Ronald C. Arkin 2007

[분류:로봇](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로봇 "wikilink")