> This article is converted from Wikipedia: [로보카 폴리의 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/로보카_폴리의_등장인물_목록).


다음은 《[로보카 폴리](../Page/로보카_폴리.md "wikilink")》의 등장인물 목록이다.

## 구조대원

  - 진 (Jin)
  - 성우: [소연](../Page/소연_\(성우\).md "wikilink")

브룸스타운 구조 본부의 팀장인 진은 마을과 본부의 전자 시스템을 관리하며 구조대원들을 수리ㆍ점검해주고, 신고가 들어오면 접수를 하는 오퍼레이터 역할을 맡고 있다. 천재적인 두뇌를 가져서 인지 무언가를 발명하는 걸 좋아해서 다양하고 기상천외한 발명품을 만들고 못 쓰거나 고장난 물건들을 고치는 재주가 뛰어나 브룸스타운 구조대의 살림꾼으로 불리고 있다.

  - 폴리 (Poli)
  - 성우 : [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink")

브룸스타운 구조대의 리더이자 이 애니메이션의 주인공인 [경찰차](../Page/경찰차.md "wikilink")이며 Police를 본따서 만들었다. 힘과 속도가 강점인 폴리는 누구보다 빠르고 정의감이 강하며 어려움이 있어도 포기하지 않는 정신력을 갖고 있다. 경찰의 임무를 주로 수행하는 폴리는 마을의 도로 안전을 책임지고 주민의 재산과 안전을 지키고 보호하는 역할을 맡고 있다. 하지만 벌레에 대한 공포증이 있어 심한 반감을 느낀다.

  - 로이 (Roy)
  - 성우 : [신용우](../Page/신용우_\(성우\).md "wikilink")

브룸스타운 구조대의 [소방차](../Page/소방차.md "wikilink")이며 모티브의 이름은 제작사 [로이비쥬얼](https://ko.wikipedia.org/wiki/로이비쥬얼 "wikilink")에서 따왔다. 팀 내에서 가장 힘이 센 로이는 다양한 장비를 가지고 다니며 자동차 크레인 기능도 갖추고 있어 주로 화재 진압ㆍ구조 작업 등을 수행한다. 듬직하고 믿음직스러운 성격 때문에 친구와의 의리를 소중하게 여기는 편이다.

  - 엠버 (Amber)
  - 성우 : [박선영](../Page/박선영_\(성우\).md "wikilink")

브룸스타운 구조대의 [구급차](../Page/구급차.md "wikilink")이며 Ambulance를 본따서 만들었다. 속도와 힘에서는 약하지만 지구력에서 강한 엠버는 사고 발생시 다친 자동차를 진단하고 치료해주며, 구조 작업 지원 업무를 수행하고 있다. 상냥하고 남을 잘 배려하는 성격을 가지고 있으며 과학적 상식이 풍부해 어려운 실마리가 생기면 지혜롭게 해결하는 법ㆍ의학적인 면모를 가지고 있다.

  - 헬리 (Helly)
  - 성우 : [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink")

브룸스타운 구조대의 [헬리콥터](../Page/헬리콥터.md "wikilink")이며 Helicopter를 본따서 만들었다. 호기심이 많고 모험을 좋아하는 헬리는 날개를 이용하는 특성상 이동 속도가 빨라 출동시 정확한 위치를 파악할 수 있으며 반사신경이 다른 구조대원 보다 강해 사고현장에 제일 먼저 도착해 위기에 처한 사람을 빠르게 구조하고 있다. 또한 마을 곳곳을 돌아다니며 크고 작은 사건들을 구조대에게 전달하는 메신저 역할도 함께 수행한다. 활발하고 유머러스한 성격으로 팀의 분위기 메이커 이기도 하지만 고집스러운 기질이 있으며 의심이 많은 것이 특징.

  - 마크 (Mark)
  - 성우 : [정재헌](https://ko.wikipedia.org/wiki/정재헌 "wikilink") (시즌 4 13,14화 출동\! 숲 속 대작전 1,2편, 26화 안녕\! 멋쟁이 친구 편에서 출연)

포처를 쫓다가 절벽 아래로 추락한 채 정신을 잃은 채로 브룸스타운 구조대에게서 발견되었다가 극적으로 살아난 픽업트럭 형태의 트레저빌의 산악 구조대다. 헬리처럼 의심이 강하고 자기 주장적인 논리만 낼 때도 있지만 한번 잡은 사냥감은 절대로 놓치지않는 악바리같은 성격.

  - 버키 (Bucky)
  - 성우 : [남도형](../Page/남도형.md "wikilink") (시즌 4 13,14화 출동\! 숲 속 대작전 1,2편, 26화 안녕\! 멋쟁이 친구 편에서 출연)

포처를 쫓다가 절벽 아래로 추락한 채 정신을 잃은 채로 브룸스타운 구조대에게서 발견되었다가 극적으로 살아난 버기카 형태의 트레저빌의 산악 구조대다. 걱정스러운 마음은 강하지만 마음씨가 좋으며 한번 잡은 사냥감은 절대로 놓치지않는 불 같은 성격.

  - 캐리 (Carry)
  - 성우 : [이민규](https://ko.wikipedia.org/wiki/이민규 "wikilink") (시즌 4 14화 출동\! 숲 속 대작전 2편, 26화 안녕\! 멋쟁이 친구 편에서 출연)

트레저빌의 산악 구조대원은 아니지만 죄수들과 중요한 물건을 트레저빌로 운반, 이송하는 수송전문 틸트로터다.

## 주변 인물

### 브룸스 타운 차들

  - 스쿨비 (School B)
  - 성우 : [소연](../Page/소연_\(성우\).md "wikilink")

브룸스 타운에서 아이들의 등교길을 책임지는 초등학교 [통학 버스로](https://ko.wikipedia.org/wiki/통학_버스 "wikilink") 일하고 있으며 School Bus을 본따서 만들었다. 실제로 옆면에 쓰인 SCHOOL BUS 라는 글자 중 뒤의 US가 지워져서 SCHOOL B가 되어 있었는데 지금은 페인트칠을 다시하는 바람에 SCHOOL BUS라고 되어 있다. 책임감이 강하고 부지런한 성격이며 직업 특성상 아이들이 지각하는 것을 막기위해 아침 일찍 일어나 아이들을 맞이하는 일을 맡고 있기 때문에, 무조건 월 \~ 금 아침 6시 30분에 일어난다. 한 때 늦잠을 자는 바람에 너무 서두르다가 그만 절벽에 빠질 뻔한 사고를 당하기도 해 정신적 트라우마가 매우 심하다. 하지만 아이들을 매우 좋아하고 사랑하며 고민거리를 함께 공유해 아이들의 좋은 친구가 되어주고 있어서 브룸스 타운에서 스쿨비를 모르는 아이들이 없다고 한다.

  - 클리니 (Cleany)
  - 성우 : [김현지](https://ko.wikipedia.org/wiki/김현지 "wikilink")

마을을 구석구석까지 치우는 거리 청소차로 일하고 있으며 Clean을 본따서 만들었는데 도시를 깨끗하게 가꾸고 지키다보니 브룸스타운의 깔끔대장이라고 불린다. 소심하면서 우유부단한 성격을 가지고 있어서 자신의 생각을 똑 부러지게 말하거나 다른이의 부탁을 거절하는 것이 매우 힘들다. 사용하는 청소 도구들은 진공청소기, 캔 압축기, 흡입기 등을 사용하는데 특히, 한 쌍의 원형 걸레(동글이 걸레), 랩봉 모양의 걸레(돌돌이 걸레)를 자주 가지고 다니는 것을 보면 걸레 종류를 매우 좋아하는 편인 것 같다. 평소 집게발을 이용한 진공청소기를 장착하고 있어서 구조대원들을 제외하면 가장 인간에 가까운 움직임을 보여주며 눈앞에 쓰레기만 보이면 일단 치우고 보는 직업병이 있어 한 때 에너지가 과다하게 충전되어 폭주했을 때도 무의식 중에 계속 쓰레기를 따라 움직이기도 했다.

  - 스푸키 (Spooky)
  - 성우 : [홍소영](../Page/홍소영.md "wikilink")

언제나 놀 궁리만 하는 말썽꾸러기 견인차로서 상당히 오래된 차종이라 그런지 대부분 전기로 돌아가는 다른 자동차들과 달리 연료를 사용한다. 어디론가 놀러 다니는것과 벌과 함께 같이 뛰어 노는것을 엄청나게 좋아하며 정비와 세차(씻는 것)를 무지 싫어하며 덜렁거리면서 게으르고 멍청하지만 마음은 순수할 뿐만 아니라 대인배 기질도 있는 편이다. 전조등이 고장나서 종종 튀어나오는 것이 특징인데, 본인은 이걸 요술 방망이라고 부른다. 이러한 현상은 마음대로 튀어나오게 할 수 있지만 때로는 본인 의지와 상관없이 튀어나와서 곤란해지곤 한다.

  - 캡 (Cab)
  - 성우 : [김현지](https://ko.wikipedia.org/wiki/김현지 "wikilink")

브룸스타운에서 손님과 약속을 정해서 태우는 개인[택시](../Page/택시.md "wikilink")로 일하고 있다. Cab을 본따서 만들었으며 우편 배달부 포스티의 절친이다. 손님을 상대하는 직업 특성상 청결에 유난히 신경써서 믹키처럼 결벽증까지 생길정도로 몸에 무언가가 묻는 것을 극도로 싫어함. 폴리 다음으로 속도가 빠르다. 약간의 흠집은 있지만 작은 체구의 몸집을 활용해서 작은 구멍 & 틈 사이를 무난하게 통과할 수 있다.

  - 포스티 (Posty)
  - 성우 : [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink")

브룸스타운에서 편지와 소포를 전해주는 부지런한 우편 배달차로 일하고 있다. Post를 본따서 만들었으며 노란 택시로 활약하고 있는 캡과 절친이다. 성격이 깐깐하면서 은근히 까칠하며 손님을 상대하지는 않지만 정확하고 빠르게 우편물을 배달해야 하기 때문에 약속을 철저하게 지킨다. 특히 포스티는 스쿨비와 함께 노래를 잘 부른다고 한다. 많은 편지와 물건들이 우체국으로 들어와 힘들고 지친 기색은 있지만 그래도 편지를 전해주는 것을 큰 낙으로 여기는 성실파중의 하나.

  - 머스티 (Musty)
  - 성우 : [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink")

브룸스타운에서 빌더씨와 같이 가장 나이가 많은 어르신 자동차이자 미니의 할아버지로, 휠러씨와는 젊은 시절부터 절친한 사이이며 둘 다 엄청난 손녀바보라서 만나면 손녀 자랑 배틀을 벌인다. 한 때, 발굴된 100년 전 타이어가 절친 휠러의 가게에 보관되자 한번 보겠다고 찾아갔지만 단호하게 거절 당했다. 마음이 상해서 휠러와 다투고 나왔는데 브루너가 보물이 있을지 모르니 본인 집 마당의 나무 밑을 파 보자고 제안해 한참 파다가 발견한 것이 바로 머스티와 휠러의 젊은 시절에 찍은 사진을 넣어둔 타임 캡슐 상자였다. 머스티의 집에서 사고가 났다는 (사실은 사고 당한 건 브루너다.) 소식을 듣고 달려온 휠러와 함께 찍은 타임 캡슐 사진을 보며 자신의 잘못을 용서하고 화해하면서 우정을 싹 티우는데 성공했다.

젊은 시절 부터 현재까지 다른 사람들을 먼저 생각하는 봉사정신이 투철해서 용감한 성품을 통한 마을의 안전과 발전에 힘쓴 공로를 인정해 용감한 시민상을 2회 수상했다. 몆년 전, 댐이 무너지는 걸 스스로 막아내 브룸스 타운을 구하셨으며, 트럭 엑스가 꼬맹이 삼총사를 납치해 가자, 구조대에 직접 신고를 하고 트럭 엑스를 쫓아가서 지름길을 봉쇄하고 구조 대원이 트럭 엑스의 도주로를 차단하는데 결정적인 역할을 수행했다.

  - 휠러 (Wheeler)
  - 성우 : [남도형](../Page/남도형.md "wikilink")

브룸스타운의 휠러 타이어 가게 주인이며 Wheel에다 er을 본따서 만들었다. 약간 꼬장꼬장한 아저씨이며 자기 욕심이 강하고 엄한 구석이 있기는 하지만 때로는 착하고 샹낭한 성격을 지닌다. 머스티와는 젊은 시절부터 항상 절친한 사이이지만, 발굴된 100년 전 타이어를 가게에 보관하고 있던 중 머스티가 보고 싶다고 하자 단칼에 거절하고 마음이 상한 머스티에게 쫌생이 소리를 듣고 크게 다투었던 적이 있다. 폴리의 설득에도 마음을 안 풀다가 머스티의 집에서 사고가 났다는 소식을 듣고 한달음에 달려온 모습이 나오고 나서 그 자리에서 젊은 시절 머스티와 찍었던 사진을 넣어둔 타임 캡슐을 발견하고 완전히 화해했다.

당초에 스푸키가 갖고 놀던 버릴 타이어를 빼앗았고, 망치를 빌리러 온 클리니한테 "오늘도 쓰고 내일도 쓰고 모레도 쓰고 계속 쓸 거니까\!"라며 퇴짜를 놓았고, 본인 가게 앞에서 공사중이던 브루너와 포크를 시끄럽다며 쫓아내기도 했다. 가게 지붕이 망가졌는데 누구에게도 도움을 주지 않을 테니 누구에게도 도움 받지 않겠다며 혼자 수리를 하려다가 사고가 났다. 그 뒤로는 상부상조하며 살기로 결심했다. 한 때, 휠러씨가 소중히 아끼는 스노우볼을 미니가 우연히 발견해 가지고 싶어해서 공사장에 숨긴 것을 모르고 실수로 구덩이에 빠져 다리를 다치게 된다. 나중에 미니가 잘못을 고백하고 돌려받았을 때 너그럽게 용서해주기도 했다.

베티라는 손녀가 한 명 있는데, 지금은 먼 외국에 살고 있어서 아기 때 이후로 못 봤다고 한다. 그 계기로 베티가 화상 통화를 하자며 컴퓨터를 선물로 보내왔는데 외국산이라 변압기를 써야 했고, 그 사실을 까먹어서 화재까지 났다. 결국 컴퓨터는 망가져서 실망한 표정을 지기도 했고, 대신 사진 앨범과 편지로 소식을 전하게 된 적 있다.

  - 로디
  - 성우 : [박선영](../Page/박선영_\(성우\).md "wikilink")

자신감 넘치며 호기심이 많은 꼬마 자동차로 베니, 미니와 함께 '꼬맹이 삼총사'라고 불리며 셋이서 구조대 놀이를 하면 폴리 역할을 맡는다. 베니를 겁쟁이라고 충동질해서 숲에 들어갔다가 겁을 먹는 바람에 사고를 당했으며 구조대에 허위 신고까지 할 정도로 거짓말을 잘하며 허세가 있으면서 장난기가 많아 꼬마 자동차 중의 장난꾸러기로 불리고 있다.

  - 베니
  - 성우 : [소연](../Page/소연_\(성우\).md "wikilink")

로디, 미니와 함께 '꼬맹이 삼총사'라고 불리며 로이처럼 힘 쌔고 날쌘 소방차가 되고 싶어하는 꼬마 자동차로 셋이서 구조대 놀이를 하면 무조건 로이 역할을 맡는다. 약간 겁을 먹기는 하지만, 움직이지 못하는 로디를 꼬마 크레인을 통해서 충전소 까지 데리고 왔을 정도로 힘이 세고 책임감이 강해서 위기에 처한 사람을 구하려는 용맹한 모습을 보여준다.

  - 미니
  - 성우 : [홍소영](../Page/홍소영.md "wikilink")

꼬마 자동차 형태의 머스티 할아버지의 손녀딸로서 로디, 베니와 함께 '꼬맹이 삼총사'라고 불린다. 나이답게 떼도 많이 쓰고 투정도 부리지만 효심이 깊으며 착하면서 남을 먼저 생각하는 샹낭한 아가씨다. 셋이서 구조대 놀이를 하면 엠버 역할을 맡거나, 때로는 악당에게 위협받는 공주님 역할도 한다. 한 때, 머스티의 선물로 돋보기 안경을 배달하여 선물을 줄려고 했지만 중간에 사고가 나는 바람에 돋보기 안경이 부서져 미안한 마음에 울음을 터트리기도 했다.

  - 스테이시
  - 성우 : [홍소영](../Page/홍소영.md "wikilink")

브룸스타운의 에너지 충전소 주인으로 상냥하고 친절하며, 어른스럽고 엄마처럼 마음이 따뜻해서 비축된 에너지가 모자란 상황에도, 충전하려는 자동차를 외면하지 못하며, 견인차인 스푸키랑도 친해 약간을 담소를 나눈다. 하지만 스푸키가 이상한 행동을 할려고 할때 단호하면서 걱정스러운 표정을 짓는다. 물론 진이 공구가 필요할때 공구 용품을 빌려주는 것을 보면 아주 친한 듯 싶다.

  - 후퍼
  - 성우 : [정재헌](https://ko.wikipedia.org/wiki/정재헌 "wikilink")

큰 도로가 많은 대도시에서 살다가 브룸스타운으로 이사를 온 대형 버스. 다른 차들에 비해 덩치가 유달리 커서 점보 버스라고 불렀으며, 처음에는 브룸스타운 주민들에게 허세를 부려서 사이가 좋지는 않았지만 언덕에서 사고를 당해 몸을 움직일 수 없는 상황에서 몸집이 작은 택시 캡의 적극적인 구조 덕분에 성격이 착해졌다.

### 공사장 & 목재소

  - 빌더 (Builder)
  - 성우 : [정재헌](../Page/정재헌_\(성우\).md "wikilink")

덤푸, 브루너, 맥스, 포크, 믹키의 차량과 성격을 관리하고 공사 현장을 총괄하는 감독관으로, Build에다 er을 본따서 만들었다. 평소에는 온화하고 다정한 성격이지만 일할 때는 매우 엄격하고 깐깐한 성격이며, 오랫동안 브룸스타운에서 살아서인지 연세가 보통 사람들보다 많으시다.

  - 덤푸 (Dump)
  - 성우 : [정재헌](../Page/정재헌_\(성우\).md "wikilink")

브룸스타운의 공사장에서 일하는 [덤프 트럭으로](../Page/덤프_트럭.md "wikilink") Dump Truck을 본따서 만들었다. 건설 중장비 4인방(덤푸, 브루너, 맥스, 포크)중에 리더를 맡고 있으며 주로 나무와 모래를 실어 나른다. 언제나 자기가 맡은 일을 성실하게 해내며 융퉁성이 없지만 상식적이고 야무진 성격으로 중장비 동료들을 이끌어서 인지 동료애가 깊다. 한 때, 브루너가 뽐내기 대회에 참가한 모습을 보기 위해 목재를 무리해서 실었다가 사고를 당하기도 했다.

  - 브루너 (Bruner)
  - 성우 : [남도형](../Page/남도형.md "wikilink")

브룸스타운의 공사장에서 일하는 [불도저](../Page/불도저.md "wikilink")로 덤푸, 맥스, 포크와 단짝으로 늘 함께 다닌다. 매우 철없는 성격에다 자기의 공을 독차지하려는 욕심이 강하며 즉흥적으로 실수 많이 해 공사장의 트러블 메이커로 불리지만 칭찬 받는 것이 세상에서 제일 좋다고 생각해 노력하는 모습을 보여주는 성실파 중 하나. 아주 많은 공을 갖고 있으면서 공놀이 하는 것을 사랑해서 축구공 애호가라고 불리는데 프리스타일과 유사한 묘기를 좋아하면서 동작이 날쌔고 빨라서 축구선수 수준의 기량을 가지고 있다. 하지만, 슈퍼볼이라는 축구공이 많아진 이후 공만 보면 자기부터 달라고 떼를 쓰거나 다른 친구들이 놀지 못하게 방해하는 얌체같은 짓을 많이 한다. 실제로, 새로 산 황금 슈퍼볼을 갖고 놀게 되었는데, 같이 갖고 놀 것도 아니면서 자랑질했다가 중장비 친구들이 몰래 갖고 놀아서 잃어버릴 뻔 했다.

  - 맥스 (Max)
  - 성우 : [정영웅](../Page/정영웅.md "wikilink")

브룸스타운의 공사장에서 롤러를 이용해서 땅을 다지는 [로드 롤러로](../Page/로드_롤러.md "wikilink") 일하고 있다. 힘이 세고 느리며 땅을 다지는 것 밖에는 할 줄 아는 게 없지만 언제나 자신에 일을 소중히 생각한다. 하지만, 말투부터 행동 하나하나가 굼뜬 편이고, 어딘가 모자란 느낌을 줄 때가 있어, 방금 전에 들은 말도 잊어버리는 극강의 건망증을 보일 때가 있다. 먼 훗날 똑똑한 사람으로 변신하고 싶지만 쉽지가 않는 게 특징.

  - 포크 (Pork)
  - 성우 : [신용우](../Page/신용우_\(성우\).md "wikilink")

브룸스타운의 공사장에서 큰 삽과 굴착기를 통해서 땅을 파는 [포크레인](https://ko.wikipedia.org/wiki/포크레인 "wikilink")으로 일하고 있으며 Poclain을 본따서 만들었다. 땅을 파는 능력이 최고라서 땅파기의 베테랑으로 불린다. 성격이 매우 여리면서 다정하지만 언제나 말 없이 조용한데 왜냐하면 입이 없어서 말을 못 하는 신체적 결함이 있기 때문이다. 이 때문에 퀴즈 놀이를 하는데 말을 못 해서 번번이 기회를 놓쳐 무척 실망하기도 했다. 특히, 그림 그리는 소질과 조각상 작업에 뛰어난 실력을 보이고 있는데, 어떤 날 혼자 동굴에 들어가서 의기소침해 있는 동안 진흙을 가지고 코끼리 조각상을 만들었는데 솜씨가 아주 뛰어나 새로운 재주를 발견한 뒤 친구들에게 조각으로 퀴즈를 내며 즐겁게 노는 모습을 보여주기도 했다.

  - 믹키 (Micky)
  - 성우 : [홍소영](../Page/홍소영.md "wikilink")

브룸스타운의 공사장에서 콘크리트를 실어다 주는 [레미콘](../Page/레미콘.md "wikilink")으로 일하고 있으며, 중장비 식구들에 속하지만 메이저 급의 멤버는 아니다. 즐겁고 유쾌한 성격을 지니고 있으며 기분이 좋을 때는 드럼을 돌리면서 노래를 부르곤 한다. 평소 콘크리트를 붓는 모습이 시원해 쾌변한 것 같은 느낌이 들 때가 있어 심신이 지치면 방귀를 낀다. 완벽하고 꼼꼼하게 콘크리트를 붓고 관찰해야 하기 때문에 콘크리트에 애착이 매우 강하며 자신의 역할에 자부심이 커 굳지 않은 콘크리트에 자국이 남는 걸 끔찍하게 싫어한다. 이 때문에, 믹키의 콘크리트에 차량이 지나다녀 콘크리트 바퀴자국이 남아 믹키를 화나게 만드는 경우가 있다. 특히 빌더씨에게 야단을 맞는 바람에 너무 미워서 빌더씨가 자기를 못 찾게 하려고 터널 입구에다 콘크리트를 부었는데 그 터널이 막혀 있어서 꼼짝을 못하기도 했다.

  - 타이탄 (Titan)
  - 성우 : [정재헌](https://ko.wikipedia.org/wiki/정재헌 "wikilink")

브룸스타운의 목재소에서 목재를 운반하는 대형 [덤프 트럭으로](../Page/덤프_트럭.md "wikilink") 일하고 있으며, 거대한 것을 뜻하는 Titan을 본따서 만들었다. 약간 까칠하고 퉁명스러운 성격을 지니고 있지만 다정하면서 푸근한 모습으로 친구들을 맞이하는 편이다. 한 때, 클리니가 돌돌이 걸레를 찾아준 보답을 하겠다고 바퀴 청소를 해 주려 하지만 화내면서 거부하는데, 알고보니 청소를 간지럼을 심하게 타기 때문이라고 한다. 어쨌든 클리니의 제보 덕에 결정적으로 사고를 피하게 되고, 그 뒤로 클리니와 친하게 지내고 있다.

  - 브루니
  - 성우 : [정혜원](../Page/정혜원.md "wikilink")

브루너의 사촌동생으로 브루너의 닮은 점과 장기를 이어받아 축구공을 다루는 능력이 뛰어난다. 질투심이 강하며 가끔은 떼를 많이 쓰기 때문에 브루너가 곤혹스러워 할 때가 있다.

### 브룸스 타운 항구

  - 테리
  - 성우 : [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink")

브룸스타운 항구에서 성실한 컨테이너 [트럭](../Page/트럭.md "wikilink")으로 일하고 있으며, 책임감이 강하고 힘이 세지만 남을 먼저 생각해 항구 사람들의 고민과 수다를 잘 들어준다. 한 때, 브레이크가 망가져서 정지할 수 없는 상태에 빠지기도 했으며 이후 몸 상태가 매우 좋지 않은데도 무리해서 일하다가 사고가 나기도 했다.

  - 씨씨
  - 성우 : [박선영](../Page/박선영_\(성우\).md "wikilink")

브룸스타운 항구에서 대형 [화물선](https://ko.wikipedia.org/wiki/화물선 "wikilink")으로 일하고 있으며 이름의 Sea를 본따서 만들었다. 주로 커다란 물건을 싣고 다른 도시의 물건을 수출하고 수입하는 중요한 역할을 수행하면서 샹낭하고 친절한 엄마 같은 성격으로, 크레인 세 쌍둥이가 싸우면 말려주거나 한탄을 들어주곤 한다.

  - 크레인 삼형제
  - 레피 : [정영웅](../Page/정영웅.md "wikilink"), 레티 : [신용우](../Page/신용우_\(성우\).md "wikilink"), 레키 : [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink")

브룸스타운 항구에서 컨테이너를 운반하는 크레인 세 쌍둥이 형제로 얼핏 보면 그냥 바닥에 고정된 신세 같지만, 전후, 좌우로 어느 정도는 움직일 수 있다. 주황색 레피는 힘이 세고, 파란색 레티는 똑똑하고, 노란색 레키는 책임감이 강하다. 잘 보면 색깔뿐 아니라 얼굴도 조금씩 다른데 생김새가 똑같은 것 때문에 다른 친구들이 헷갈려하는 경우가 종종 있어 크레인 세 쌍둥이가 짜증을 내는 경우가 종종 있다. 이 때문에, 세 쌍둥이가 화가 나면 원통 자석을 이용해 싸운다.

  - 마린 (Marine)
  - 성우 : [남도형](../Page/남도형.md "wikilink")

브룸스타운 항구에서 소형 [선박](../Page/선박.md "wikilink")이자 항해사로 일하고 있으며 Marine을 본따서 만들었다. 성격은 기본적으로 차분하고 친절하지만 남의 대한 걱정스러운 마음이 있으며 누군가가 잘못을 저지를때 단호하게 약간씩 혼을 내기도 한다. 브룸스타운 내에서 타 도시로 작은 크기의 소포를 전달해야하는 경우에 마린을 통해서 전달된다. 전 세계를 바다를 돌아다니고 우편물도 함께 배달해야 하기 때문에 등장이 거의 없다.

  - 벨르
  - 성우 : [홍소영](../Page/홍소영.md "wikilink")

테리와 리프티의 차량과 몸상태를 관리하고, 브룸스타운 항구의 모든 시설을 점검하는 감독관, 씨씨처럼 샹냥하고 친절하며 남의 대한 걱정스러운 마음이 약간 있지만, 배려심이 많다. 젊은 시절 '1등 항해사'로 선발되어 메달을 수여받은 적이 있다.

  - 리프티
  - 성우 : [김은아](../Page/김은아_\(EBS_성우\).md "wikilink")

토토 마을의 토토 마트에서 일했다가 브룸스타운으로 이주한 지게차로, 창고에서 물건을 실어 옮기는 일을 맡고 있다. 밝고 명량하면서 활발한 성격을 가지고 있어서 인지 말이 많고 수다적이며 일이 서툴러서 약간씩 실수를 한다. 한 때, 에너지 충전소에서 캡이랑 포스티랑 다투다가 사고를 친 적이 있으며 물건을 옮기다가 실수로 벨르의 메달을 구덩이에 떨어트려 망신을 당한 적이 있다. 키 재기를 하던 도중 키가 제일 큰 건 타이탄이 아닌 테리가 클 거라고 하고 키가 작은 건 포스티라고 우긴다.

### 브룸스타운 꼬마 친구들

브룸스타운의 초등학교에 다니고 있는 학생들은 애니, 메어리, 팀, 토비, 샘, 앤디, 죠니, 숀, 엘리, 교통안전 이야기에 출연하는 케빈, 두기, 제니, 수지, 그리고 소방안전 이야기에 출연하는 피터, 조니, 찰스, 신디, 루시까지 이렇게 총 18명으로 구성되어 있다.

하지만 케빈, 두기, 제니, 수지, 피터, 조니, 찰스, 신디, 루시는 로보카 폴리에 등장하지 않으며 죠니, 숀, 엘리는 화면에 나오지 않았다.

  - 애니
  - 성우 : [박선영](../Page/박선영_\(성우\).md "wikilink")

브룸스타운에 거주하고 있는 붉은색 트윈테일에 주근깨와 홍조가 특징인 초등학생 여자아이로 부모님께서 바쁘셔서 자주 못 놀아 주신다. 알피라는 곰인형을 동생으로 대하며 데려왔다가 잃어버렸는데 밤에 알피가 없으면 잠을 못 잔다길래 스쿨비와 구조대가 찾아다니느라 고생하기도 했지만 무사히 알피를 돌려받고 스쿨비에게 뽀뽀를 해줬다.

  - 메어리
  - 성우 : [김현지](https://ko.wikipedia.org/wiki/김현지 "wikilink")

브룸스타운에 거주하고 있는 단발의 초등학생 여자아이이자 클리니가 돌보던 고양이 코코의 주인이다. 고양이가 유일한 친구라는 언급으로 보건대 어린 나이임에도 키웠으며 클리니에게 고양이를 돌려받은 뒤 친하게 지내고 있다.

  - 팀
  - 성우 : [오병조](../Page/오병조.md "wikilink")

브룸스타운 초등학교에 다니고 있는 남자아이로 돋보기 안경을 쓰고 있다.

  - 토비
  - 성우 : 성우 불명

브룸스타운 초등학교에 다니고 있는 남자아이로 '톰'이라고도 불린다. 노란색으로 머리를 염색했다 게다가 로보트를 선물로 받을 것을 보아 부모님이 부자인 것으로 추측.

  - 샘
  - 성우 : 성우 불명

브룸스타운 초등학교에 다니고 있는 남자아이로 회색으로 머리를 염색한 적이 있다.

  - 앤디
  - 성우 : [홍소영](../Page/홍소영.md "wikilink")

브룸스타운 학교에 다니고 있는 남자아이로 성격은 조금 짓궂기는 하지만 조용하고 차분한 편이다. 교통안전 이야기의 두기와 소방안전 이야기의 조니와 똑같이 생겼지만 그와는 아무런 관련이 없다.

#### 폴리와 함께하는 교통안전 이야기의 메인 캐릭터

  - 케빈
  - 성우 : [소연](../Page/소연_\(성우\).md "wikilink")

교통안전 이야기의 주인공으로 전체 에피소드 중 거의 95%가 이 사람이다. 이제 막 초등학교를 다니기 시작한 말썽꾸러기 소년으로 엄청난 개구쟁이이자 사고뭉치이며 굉장히 활동적이고, 심심하거나 가만히 있는 것을 못 참고 호기심 왕성하여 사고뭉치 문제아로 통한다. 이 때문에 하교 때 스쿨비가 바짝 긴장할 정도. 항상 사고 위험에 노출되지만 그때마다 폴리와 구조대의 도움을 받아 가까스로 위기를 모면한다. 초사이어인 헤어스타일(\!)이 매우 인상적이며, 제일 친한 친구는 두기, 여자친구 제니에겐 아직 관심 부족하지만 다만 필요할 때는 적당히 처세술도 발휘할 줄 아는 고단수 연애 기술자. 여담으로 집 자가용은 [쏘나타](https://ko.wikipedia.org/wiki/쏘나타 "wikilink")인데 [현대 자동차의](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대_자동차 "wikilink") 협찬을 받고 있어서 등장한 것이다.

  - 두기
  - 성우 : [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink")

통통한 체형과 주근깨가 특징인 남자아이로 브룸스타운 초등학교 1학년이다. 케빈과 베프로, 대체로 케빈과 세트로 이에 못지 않은 사고 요인 많은 사람 중 하나. 케빈과 항상 붙어 다닐 만큼 단짝이지만 티격태격 싸울 때가 많아 개구쟁이로 불리지만 그래도 케빈보단 약간 얌전한 편이긴 하지만, 심성이 착해서 도움이 필요한 친구와 어려움에 처한 사람을 보면 그냥 못 지나치는 의리파에 속함. 이 때문에 케빈 못지않은 운동 신경을 보유하고 있으며, 같은 반 친구인 제니를 남몰래 짝사랑하는 순정파이기도 한다. 하지만 결과는 번번히 실패. 그래도 먹을 것을 제일 좋아하는데 숲 모험을 계획하는데 준비물이 온통 먹을 것이라던가, 손전등 대신 실수로 소시지를 챙겨온다던가, 마을 교통 안전 지도를 만드는 데 빵집이 있으니 안전하다고 한다던가 하는 엉뚱한 생각을 하면은 통통한 체형에서 보다시피 먹보 속성이 있는 것 같다.

  - 제니
  - 성우 : [박선영](../Page/박선영_\(성우\).md "wikilink")

케빈과 두기의 소꿉친구이자 주황색 단발의 여자아이로 브룸스타운 초등학교 1학년으로, 케빈의 유치한 장난들을 한심하게 여기지만 속으로는 케빈을 좋아하는 새침하고 당돌하기 때문에, 두 남자애에 비해 매우 어른스럽다. 실제로 케빈과 두기가 우산으로 칼싸움 하는 모습을 보고 "남자애들이란..."이라고 중얼거리기까지 했다. 다른 관점에서 보면 케빈을 몰래 짝사랑하고 있다는데, 케빈을 대하는 태도가 두기와 별 차이 없다. 마냥 도도한 여자애 같지만 태권도 빨간 띠의 실력파로서 흰띠인 케빈보다 운동신경이 높다. 자기 주장이 강하고 답답한 것을 참지 못하는 성격이라 가끔씩 케빈과 두기의 장난을 혼내주기도 한다.

  - 수지
  - 성우 : [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink")

케빈의 여동생으로 오빠와 놀기를 좋아하고 때론 어른스러운 척, 오빠의 잘못을 지적하기도 한다. 하지만 트럭 밑에 들어가 숨어버리는 등 가끔은 위험천만한 행동을 하는 꼬마숙녀다. 오빠만큼 전적이 화려하진 않아도 가끔 둘이서 세트로 사고를 친다. 그렇지만 나이가 어린 탓에 눈치가 좀 없기도 하지만 고양이를 몰래 키울 때는 잘도 눈치껏 행동했다. 시즌 1까지는 트윈테일이었지만 시즌 2부터 당고머리로 바뀌었다. 이 때문에 머리색도 시즌 1에서보다 밝아진 편.

  - 케빈의 엄마
  - 성우 : 불명

케빈과 수지의 자상한 엄마로 아이들에게 맛있는 파이를 구워주는 것을 좋아한다. 하지만, 말썽쟁이 아이들의 극성 때문에 늘 피곤해하며, 무심한 듯 보여도 언제나 아이들 생각뿐이지만 케빈의 조르기에는 늘 못 당한다.

  - 케빈의 아빠
  - 성우 : 불명

케빈과 수지의 아빠이자 언제나 바쁜 직장인으로 휴일엔 좀 쉬고 싶지만 놀아달라는 아이들의 등살에 제대로 쉬지도 못한다. 그래도 가족을 위해 기꺼이 자신을 희생할 줄 아는 멋진 아버지의 모습을 보여주고 있다.

#### 로이와 함께하는 소방안전 이야기의 메인 캐릭터

  - 피터 –

<!-- end list -->

  - 조니 –

<!-- end list -->

  - 찰스 –

<!-- end list -->

  - 신디 –

<!-- end list -->

  - 루시 –

<!-- end list -->

  - 로버트 - 피터의 아빠

<!-- end list -->

  - 사라 – 피터의 엄마

<!-- end list -->

  - 버디 -

#### 엠버와 함께하는 생활안전 이야기의 메인 캐릭터

### 기타 캐릭터

  - 캠프
  - 성우 : [신용우](https://ko.wikipedia.org/wiki/신용우 "wikilink")

모험과 탐험을 좋아하는 오토 캠핑카로 마을을 돌아다니며 브룸스타운을 취재하려는 여행 잡지인 여행은 즐거워의 기자로서 캠핑 하는 것을 좋아해 캠핑할 장소를 찾아 야영을 하고 있다. 처음에는 구조대의 심한 반감을 느끼지만 구조대가 자신을 구하자 그 후 브룸스타운의 이미지를 좋게 생각해, 많이 놀러 다니는 편이다.

  - 트랙키
  - 성우 : [김은아](../Page/김은아_\(EBS_성우\).md "wikilink")

브룸스타운의 옆 동네이자 항구에서 일하고 있는 지게차 리푸티의 고향인 토토 마을에서 온 농사를 짓는 트랙터로서 남들보다 큰 손 때문에 토토 마을에서 쫓겨나 브룸스타운에 오게되었다. 처음에는 나뭇잎, 고철등으로 몸을 위장해서 외롭게 움집 혼자서 살았지만 지금은 가면을 벗고 브룸스타운 친구들에게 얼굴을 공개한 이후로 친하게 지내면서 살고있다. 트랙키의 특별한 초대 부터는 움집에서 오두막집으로 이사했으며 이사한 후에는 사과, 감자 등 농작물을 키우며 살고 있다.

### 까메오 출연

1회성으로 출연한 브룸스타운의 차량과 사람들을 기재했다.

  - 베티
  - 성우 :

브룸스타운 휠러씨의 손녀 딸로 바다 건너 먼 나라에 살고 있어서 휠러씨와 자주 만나지 못 한다. (마음을 전해요 편에 출연)

  - 밍밍
  - 성우 :

바닷속에 사는 돌고래로 수줍음이 많지만 기분 좋을 때는 노래를 부르며 바다에서 활동하는 마린과 친하다. 한 때, 사람이 버린 쓰레기를 먹다가 기도가 막혀 바닷속으로 가라앉은 적이 있었다. (바닷속 친구, 바다 건너 가고 싶어 편에 출연)

  - 트럭 엑스
  - 성우 :

변장을 통해서 옆 마을에 유괴 사건을 이르킨 범인으로 악명이 높은 컨테이너 형태의 운송용 트레일러 이며 하늘에서 보면 컨테이너 위에 X가 그려져 있어서 트럭 엑스로 불린다고 한다. 꼬마 자동차 삼총사를 납치하다가 머스티 할아버지의 신속한 대처 덕분에 브룸스타운 구조대에게 체포를 당한다. (용감한 머스티 할아버지 편에 출연)

  - 리안
  - 성우 : [김현지](https://ko.wikipedia.org/wiki/김현지 "wikilink")

까만 머리에 노란 리본을 달고 있고 까만 안경을 쓰고 있는 브룸스타운의 유치원에 다니고 있는 유치원생으로 지난 달에 브룸스타운으로 이사를 했다. 자신의 자전거를 고쳐준 일에 대한 감사로 진에게 계속 편지를 보냈는데 주소 쓰는 법을 몰라서 하나도 전달되지 못했다. (편지를 전해주고 싶어요 편에 출연)

  - 포처
  - 성우 : [이민규](https://ko.wikipedia.org/wiki/이민규 "wikilink")

자유자재로 움직일 수 있는 변신형태의 야생동물 밀렵차로 포기를 모르는 근성을 가지고 있는 최강의 악당. 야생동물을 포획하기 위해 브룸스타운에 방문했는데 트레저빌 & 브룸스타운 구조대가 위치 추적을 시작하자, 동그란 공을 통해서 연막탄, 끈쩍이와 같은 방어수단과 타이어 속에 들어있는 전기 충격기까지 탑재해 브룸스타운 & 트레저빌 구조대가 어려움을 겪었다. 하지만 브룸스타운의 충전소에서 닻이 발견돼 당황스러워하자 스테이시의 신고와 구조대원들의 끈질긴 추적끝에 산 속에, 자기가 판 구덩이에 빠지면서 구조대에게 체포를 당한다. 그 후, 산악으로 둘러싸인 트레저빌로 이송해서 교도소에 수감되었다. (시즌4 13,14화 출동\! 숲 속 대작전 1,2편에서 출연)

[분류:애니메이션 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니메이션_등장인물_목록 "wikilink")