> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**로저드뷔**(Roger Dubuis)는 스위스 제네바에 본사를 둔 하이엔드 남성용 및 여성용 고급 시계를 제조하는 스위스 시계 제조사이다. 로저드뷔는 1995년 로저 드뷔(Roger Dubuis)와 카를로스 디아스(Carlos Dias)에 의해 설립되었다. 2008년에는 리치몬트 그룹에 인수되었다.\[1\]

Roger Dubuis 시계에는 전통적인 시계 제조 기술과 창조적이고 혁신적인 디자인이 혼합되어 있는데 현재 엑스칼리버와 벨벳 컬렉션에서 이러한 모습이 잘 드러나 있다.\[2\]

최근 시계 라인업으로는 람보르기니 스콰드라 코르세 및 피렐리와 협업한 모터스포츠에서 영감을 받은 시계가 있다.\[3\]

## 역사

[왼쪽](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Roger_Dubuis_Manufacture_building_\(2\).jpg "wikilink") Roger Dubuis 매뉴팩처는 1995년 제네바에서 설립되었다. 1999년, 4년간의 연구 개발 끝에 완전히 자체적으로 설계 및 개발된 최초의 칼리버가 출시되었다.\[4\]

2001년 Roger Dubuis는 제네바 교외에 있는 메이린에 매뉴팩처를 설립했다. 매뉴팩처의 외관은 유리 벽으로 이루어져 장관을 이룬다.\[5\]

2005년에는 Roger Dubuis가 세계 최초로 선보인 더블 투르비옹 스켈레톤 무브먼트가 장착된 상징적인 엑스칼리버 컬렉션이 출시되었다.\[6\]

2008년 8월, 리치몬트 그룹이  Roger Dubuis SA의 60%를 인수한다. 제네바에 기반을 둔 리치몬트 그룹은 2016년에 Roger Dubuis의 나머지 40%도 인수했다.\[7\]

공동 설립자 로저 드뷔(Roger Dubuis)는 2017년 10월 타계했다.\[8\]

2017년 말, Roger Dubuis는 모터스포츠의 세계와 협업을 시작한다. 피렐리\[9\] 와 람보르기니 스콰드라 코르세\[10\] 의 엔지니어가 Roger Dubuis라는 워치메이커를 만나 파트너십을 통해\[11\] 새로운 시계를 만든다.

## 노하우와 칼리버

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Roger_Dubuis_signature_Double_Flying_Tourbillon_RD01SQ_movement_.jpg "wikilink") Roger Dubuis는 단지 매뉴팩처일뿐 아니라 리치몬트 그룹 내에 있는 하나의 세계이다. 이 스위스 메종은 가장 복잡한 칼리버의 부품을 자체적으로 생산하는 몇 안 되는 제조사 중 하나이며 Roger Dubuis 시계는 이러한 독점적인 기계식 무브먼트의 리듬으로 힘차게 구동된다.

Roger Dubuis의 칼리버는 제네바의 훌륭한 시계 제조 전통의 정신을 바탕으로 꼼꼼하게 수작업으로 마무리한 수백 개의 부품으로 구성된다.\[12\]

대부분의 Roger Dubuis의 시계는 탁월함을 증명하는 제네바 품질 보증 마크를 보유하고 있다.\[13\]

Roger Dubuis의 상징인 플라잉 투르비옹은 첨단 메커니즘으로 작동하는 모습이 보이는 가볍고 널찍한 디스플레이를 보여준다.\[14\] [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RD820SQ_Automatic_skeleton_with_micro-rotor.jpg "wikilink")

Roger Dubuis의 가장 상징적인 무브먼트:

  - **RD820SQ** 마이크로 로터가 있는 오토매틱 스켈레톤 - 매뉴팩처가 생산한 최초의 오토매틱 스켈레톤 칼리버\[15\]
  - **RD505SQ** 싱글 플라잉 투르비옹 - 첨단 메커니즘으로 작동하는 가볍고 널찍한 디스플레이\[16\]
  - **RD01SQ** 스켈레톤 더블 플라잉 투르비옹 - Roger Dubuis의 시그니처로, 시각적으로 디자인된 요소와 기술력의 조화를 보여준다.\[17\]
  - **RD101** 콰토르 칼리버는 기계적 미학을 상징한다.\[18\]
  - **RD103SQ** 차동장치가 있는 더블 스프링 밸런스 - 람보르기니 스콰드라 코르세에서 받은 영감을 바탕으로 공동 제작된 최초의 Roger Dubuis 무브먼트\[19\]

Roger Dubuis의 컴플리케이션은 다이아몬드, 티타늄과 같은 귀한 소재는 물론 카본, 세라믹 및 코발트처럼 혁신적인 소재로도 제작된다.\[20\] [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Roger_Dubuis_Excalibur_Automatic_Skeleton_in_Carbon_RDDBEX0508.jpg "wikilink")

Roger Dubuis의 시계는 대부분 스켈레톤 시계이며 컬렉션은 8개, 28개 또는 88개로 한정 생산되는 리미티드 에디션이다.\[21\]

## 컬렉션

Roger Dubuis는 설립 때부터 브랜드 DNA에 혁신이 깊게 자리하고 있다. 이전 컬렉션으로는 오마주, 심퍼티, 투머치, 머치모어, 골든스퀘어, 팔로우미, 라모네가스크, 펄션 및 이지다이버가 있다.

이 외에 두 개의 상징적인 컬렉션인 엑스칼리버와 벨벳이 있다.

  - 엑스칼리버 컬렉션은 강인한 미학과 메커니즘이 특징이다. 엑스칼리버 시계는 전위적인 디자인으로 시계 제조 전통의 한계를 넘어선다.\[22\]
  - 현대 여성을 위한 벨벳 컬렉션은 화려한 디자인과 정교한 메커니즘을 특징으로 한다.\[23\]



## 모터스포츠 파트너십

‘선구적인 엔지니어가 탁월한 워치메이커를 만났을 때’라는 문구는 Roger Dubuis의 모터스포츠에서 영감을 받은 협업을 잘 표현한다. Roger Dubuis가 가장 유명한 모터스포츠 모델들과 손을 잡고 주요 플레이어들과 어깨를 나란히 한다.\[24\]

람보르기니 스콰드라 코르세 **x Roger Dubuis**

람보르기니 차에 사용되는 카본과 같은 신소재와 람보르기니 고유의 특징에서 영감을 받은 협업이 시계 제조 기술력에 힘입어 추진된다.\[25\]

그 결과 람보르기니에서 영감을 받아 아드레날린으로 가득한 시계가 탄생했다.\[26\]

피렐리 **x Roger Dubuis**

Roger Dubuis와 피렐리는 레이스에 대한 열정을 공유한다. 그 결과 자동차 경주에서 승리한 피렐리 인증 타이어로 고무 인레이 장식한 독특한 시계가 탄생했다.\[27\]

## 유통

Roger Dubuis는 전 세계 가장 럭셔리한 도시에서 만나볼 수 있다.\[28\]

## 각주

[분류:손목시계 브랜드](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:손목시계_브랜드 "wikilink") [분류:스위스의 손목시계 제조업체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스위스의_손목시계_제조업체 "wikilink") [분류:1988년 설립된 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1988년_설립된_기업 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.   Pirelli|확인날짜=2019-03-15}}
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.  RDDBEX0572|언어=en-US|확인날짜=2019-03-15}}
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.