> This article is converted from Wikipedia: [롤리포 언리미티드](https://ko.wikipedia.org/wiki/롤리포_언리미티드).


《**롤리포 언리미티드**》(로리뽀∞, )는 이무산조의 메이드 배틀 만화. 이무산조의 오리지널 작품 중 처음으로 단행본화 되었다. 총 7권.

현재 대한민국에는 정식 한국어판 단행본이 [2011년](../Page/2011년.md "wikilink") [1월](../Page/1월.md "wikilink")부터 [대원씨아이](https://ko.wikipedia.org/wiki/대원씨아이 "wikilink")를 통해 발매중이다. 참고로 이치진샤 작품중 최초의 한국 라이센스 단행본.

## 작품 개요

이치진샤 발행의〈[월간 Comic REX](../Page/코믹_REX.md "wikilink")〉창간호([2005년 12월](../Page/2005년_12월.md "wikilink") 발매)부터 연재개시하여 2009년 6월호에 수록된 최종화를 끝으로 연재가 종료되었다.

무대는 공전의 메이드 찻집붐이 일고 있는 가공의 일본. 메이드 찻집의 메이드 웨이트리스들은 가게간의 배틀 “**메이드 경기**”의 정점을 목표로, 격전을 벌이고 있었다. 오성의 대인기 메이드 찻집〈언리미티드〉의 간판 웨이트리스 카미가야 미사키는 15년 전 방영되었던 전설의 애니메이션〈메이드 웨이트리스★미노리〉를 동경하여, 그 원형이 되었던〈전설의 메이드복〉을 찾고 있었다. 그러던 어느 날, 언리미티드의 건너편에〈롤리팝〉이라는 메이드 찻집이 개점하고, 그것이 메이드 찻집에 대한 모독이라 생각한 미사키는 롤리팝에 쳐들어가고, 롤리팝을 경영하고 있는 야하시라 미노리라는 소녀와 만나게 된다.

## 등장인물

주요 등장인물의 대부분은 머리모양이 트윈테일이다. 또한, 대부분의 주요 등장인물의 이름은 [신케이세이 전철 신케이세이 선의](../Page/신케이세이_전철_신케이세이_선.md "wikilink") 역명에서 따왔다.

### 롤리팝

  - 카마가야 미사키(鎌ヶ谷みさき)
    본 작품의 주인공. 원래는 메이드 찻집〈언리미티드〉의 간판 웨이트리스였지만, 타누키에게 패배한 이후〈언리미티드〉에서 해고당하고 만다. 그 후,〈롤리팝〉에 가이적하여 미노리의 육성에 힘을 쏟는다.
    결정기는〈미사키 턴〉. 상황을 이용하는 능력이 뛰어나며, 아직 메이드 찻집에 대한 정열은 상당한 수준. 애니메이션〈메이드 웨이트리스★미노리〉의 열성팬이다. 용모는 금발 트윈테일에 [츤데레](../Page/츤데레.md "wikilink"), 그리고 빈유라는 어떤 의미에선 표본이라 할 수 있다.
  - 야하시라 미노리(矢柱みのり)
    우연히 TV에서 메이드 경기를 보고, 미사키를 동경하여 메이드 찻집〈**롤리팝**〉을 개점한 여성. 18세. [자동차 운전면허를](../Page/자동차_운전면허.md "wikilink") 가지고 있으며, 부잣집. 애니메이션〈메이드 웨이트리스★미노리〉의 감독 야하시라 히로키의 딸이면서, 애니메이션의 주인공과 같은 이름을 가졌다.
  - 키도 모쥬간(木戸モジュガン)
    미노리와 함께 살고 있는 갈색 피부의 여성. 이란인의 아버지와 일본인의 혼혈. 의외로 글래머. 요리가 특기로〈롤리팝〉에선 주방을 담당.

### 언리미티드

  - 렌게지 호다카(蓮華寺ほだか)
    원래 성우 출신으로 현재는 총리대신. 그리고〈**언리미티드**〉의 오너이기도 하다. 30대 후반. 통칭《호다카 총리》.
    30대 후반이지만 어린아이 같은 체격에 키도 상당히 작고(148cm), 심지어 초등생 딸인 쿠누기보다도 작다. 애니메이션〈**메이드 웨이트리스★미노리**〉에선 주역인 미노리쨩역을 맡았다.
    상당한 애연가였지만, 흡연에 의해 목소리가 예전에 비해 미묘하게 변했다. 미사키에게 그것을 지적당해 현재는 금연중.
    학생 시절엔 개전 사무라이 트루퍼의 팬이었던 듯하다.
  - 모토야마 쿠누기(元山クヌギ)
    호다카와 모토야마 타케시간에 낳은 딸. 좋아하는 것은 나폴리탄 스파게티.
  - 고코우 아즈마(五香 東)
    메이드 찻집〈**언리미티드**〉의 점장.
    고교시절엔 렌게지 호다카의 후배로 생도회 회계였다. 호다카를〈렌게지 선배〉라 부르며 따랐지만 호다카를 시작으로한 생도회의 멤버들이 학교를 퇴학한 뒤에 자신만이 남겨졌다고 생각하게끔 되었다.
  - 카마가야 타이요(鎌ヶ谷大洋)
    미사키의 동생. 누나와 마찬가지로 [츤데레](../Page/츤데레.md "wikilink") 속성.

### 메이드 찻집 관계자

  - 모에가면(萌仮面)
    설령 외딴섬이라도 아침의 식탁이라도, 어떤 장소에도 신출귀물하게 나타나는 공식 메이드 경기의 심판. 숨쉬기와〈모에〉를 동격으로 이야기 할 정도로 높은 레벨의 오타쿠. 하지만, 그 정체는 호다카조차도 알지 못한다.
    **메이드 경기** 공식 블로그〈모에가면의 방〉을 운영하고 있고, 각 단행본 커버의 뒷 부분에 스크린샷이 게재되고 있다.
  - 모에가면 레이디(萌仮面レディ)
    가면을 쓴 수수께끼의 웨이트리스. 당연히, 메이드 경기의 심판인〈모에가면〉과는 무관계하다.
  - 이터널 핑크의 이인조(エターナルピンクの二人組) (본명 불명)
    거유의〈링고〉와 고양이 귀의〈미캉〉의 콤비. 색기노선이나 [얀데레](../Page/얀데레.md "wikilink")노선으로 메이드 경기에 도전하지만, 미사키와 미노리에게 몇번이나 패배한다.
  - 토키와 마나부(常盤学)
    미노리의 숙부.
  - 토키와 아카리(常盤陽)
    마나부의 딸. 11세. 낮가림이 심하다.
  - 시노미야 아즈사(篠宮梓)
    게임 찻집〈Rafale〉의 점장.
  - 존, 폴, 제임스, 조지(ジョン、ポール、ジェームス、ジョージ)
    메이드 찻집〈U•K〉의 마스터. 일본의 오타쿠 문화에 박식하며, 호다카 총리의 실각을 계획하고 있다. 어떤 이름도 모두 가명으로 본명은 불명.
  - 낸시, 제시, 미스 마네페니, 웬디(ナンシー、ジェシー、ミス・マネーペニー、ウェンディ)
    메이드 찻집〈U•K〉의 메이드. 어떤 이름도 모두 가명으로 본명은 불명.

### 기타

  - 야하시라 히로키(矢柱大樹)
    애니메이션 감독으로, 미노리의 부친. 자신의 찻집을 모티브로 TV 애니메이션《메이드 웨이트리스★미노리》을 만들었다. 현재는 외국에 머물러 있는 듯.
  - 야하시라 츠보미(矢柱つぼみ)
    일찍이〈롤리팝〉의 웨이트리스를 했던 여성으로,〈**전설의 메이드복**〉을 최초로 입은 인물. 미노리의 모친.
  - 모토야마 타케시(元山タケシ)
    쿠누기의 아버지며, 호다카의 원 남편.《메이드 웨이트리스★미노리》의 각본도 맡았다.
    고교시절엔 호다카에겐 동급생이면서 아즈마의 선배로 호다카와는 악우였지만 통하는 부분도 있었다. 호다카가 고교에서 퇴학처분당한 이후, 자신도 퇴학계를 제출하고 그녀와 사귀게 된다.
  - 무츠미 타이코(六実タイ子)
    호다카의 대역. 원래는 팔리지 않는 성우였으나〈미노리쨩의 목소리 흉내〉가 특기였던 일도 있어서 호다카의 곁에서 신의원이 된다. 큰 인형을 쓰는 일이 많다.

### 메이드 웨이트리스★미노리

작품 내에 등장하는 가공의 애니메이션.

  - 미노리(みのりちゃん)
    《메이드 웨이트리스★미노리》의 주인공.《궁극의 미소(얼티메이트 스마일)》로 불리는 궁극의 오의로 사람들에게 행복을 전해준다는 설정인듯 하다.
  - 키타나라 시이노, 시노(北習椎野、シィノ)
    미노리쨩의 라이벌 캐릭터. 이름과 가슴 사이즈에 콤플렉스를 가지고 있는 빈유 아가씨.
  - 긴(ぎん)
    미노리쨩의 사역마격 존재. 외견은 흰 고양이.
  - 쿠로가네(クロガネ)
    미노리쨩의 적으로, 시노의 사역마격 존재. 외견은 검은 고양이.

## 용어 설명

  - 메이드 경기(メイドコンペ, Maid-competition)
    메이드 찻집 간에 벌어지는 배틀을 말한다. 손님으로부터 MP(모에 포인트)를 많이 얻은 쪽이 승리가 되어, 이긴 쪽은 상대의 메이드복을 뺏는 것이 가능.
  - 메이드 웨이트리스★미노리(メイドウェイトレス★みのりちゃん)
    작품 내 등장하는 가공의 애니메이션 작품.
    작중 시간상 방영 10주년. 17년 전의 **117호 사건**이래 방영중지가 되어 버렸던 TV 애니메이션을 7년 만에 부활시킨 작품으로서 전설로 남아있다.
      - 스탭 리스트(※가공의 것)
    :\*감독 - 야하시라 히로키(矢柱大樹)
    :\*주요 작화감독 - 카마가야 미사키의 아버지(본명 불명)
    :\*각본 - 모토야마 타케시(元山タケシ)
    :\*성우:미노리 역 - 렌게지 호다카(蓮華寺ほだか)
  - 전설의 메이드복(伝説のメイド服)
    〈메이드 웨이트리스★미노리〉의 주인공, 미노리의 코스튬의 모델이 되었다고 전해지고 있는 환상의 메이드복.
  - 하루미(晴海)
    현실세계에선 말할 필요도 없는 [오타쿠](../Page/오타쿠.md "wikilink")의 성지지만, 이 세계에선 17년 전 일어난 어떤《사건》(설정)에 의해 현재에 이르기까지 봉쇄되어 있다.
  - 테크노 슈퍼 라이너(テクノスーパーライナー)
    현실세계에선 비싼 원유가의 영향으로 실용선의 취항계획이 무산되었지만, 이 세계에선 무사히 취항하고 있다.
  - 미노리쨩[F-2](../Page/미쓰비시_F-2.md "wikilink")(みのりちゃんF-2)
    렌게지 총리 전용기. 2좌석의 F-2B에, 꼬리날개엔〈메이드 웨이트리스★미노리〉의 히로인 미노리쨩의 마크가 그려져 있다. 기체기호는 63-1101.

### 메이드 찻집

  - 언리미티드(アンリミテッド)
    〈오성〉의 메이드 찻집. 통칭〈언리미〉.〈메이드 웨이트리스★미노리〉의 제작회사가 기획한〈미노리 카페〉가 전신으로 일본 최초의 상설 메이드 찻집.
  - 롤리팝(ロリポップ)
    야하시라 미노리가 자신이 직접 경영하는 메이드 찻집.〈언리미티드〉의 바로 정면 앞에 가게가 차려져 있지만, 손님의 출입은 의외로 나쁘지 않은 듯하다. 메이드 경기 등의 이유로 자주 임시휴업을 하고 있다.
  - 이터널 핑크(エターナルピンク)
    미사키나 미도리에게 도전하거나 도전 당하거나 하는 메이드 찻집.
  - 라파엘(Rafale(ラファール))
    게임 찻집. 일단 메이드 찻집의 자격은 있지만 실제론 70년대의 인베이더 찻집. 가게에 설치된 게임 기체는 보기엔 상당히 오래된 테이블 기체지만 안의 내용물은 최신.
  - U・K
    본토 영국의 메이드 찻집.
  - Animation-Bar 양배추길(Animation-Bar キャベツ道)
    옛날부터 있던 스폿바의 애니메이션판 같은 가게.

## 코믹스

원판 기준. 한국어판은 현재 1권까지 발매 중.

1.  **제1권**

      - 원판:
      - 한국어판:

2.  **제2권**

      - 원판:
      - 한국어판:

3.  **제3권**

      - 원판:
      - 한국어판:

4.  **제4권**

      - 원판:
      - 한국어판:

5.  **제5권**

      - 원판:
      - 한국어판:

6.
7.
[분류:일본의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화 "wikilink") [분류:코믹 REX](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:코믹_REX "wikilink")