> This article is converted from Wikipedia: [류제필](https://ko.wikipedia.org/wiki/류제필).


**류제필**(柳濟弼, 1954년 11월 25일(음력) \~ )는 대한민국의 경영자, 연구가이다. 대한민국 광주광역시에서 태어났다. 본관은 高興

## 생애

류제필박사는 아이때 부터 착하고 총명했으나, 부모가 무직으로 가정형편이 어려웠다. 외조부모님의 물질적 배려와 사랑, 두 외삼촌 김충섭 박사와 김강유 회장의 지도와 코칭으로 글로벌 리더로 성장하였다. 명문 광주제일고등학교와 서울대학교 화공과를 졸업하고 미국 Iowa State University에서 Biomedical Engineering 석박사 학위를 받은 후 생명과학자의 꿈을 이루었다

1991년부터 2002년까지 LG생명과학에서 DDS/제형 연구를 담당했고, 2002년에서 2006년까지 미국 넥스메드(NexMed)사에서 TDDS 제품 연구를 담당했다. 2006년부터는 미국 날파마(NAL Pharma.)에서 제품개발과 라이선스를 담당하는 부사장으로 재직하였다. 2015년에는 한독 중앙연구소 제품개발연구소장으로 영입되어, 경피약물전달시스템(TDDS- TransDermal Drug Delivery System) 개발을 맡아 케토톱을 세계적인 브랜드로 성장기키는 노력을 하다가, 2019년에 미국 날파마(NAL Pharma.)사로 복귀하였다. 부인 김원파 MD 와 함께, 미국 프린스톤 한인 장로교회의 장로로 봉직하면서 다양한 사회봉사를 하면서, 중국을 비롯한 동아시아 지역의 제약회사 코칭과 컨설팅을 하고 있다.

## 학력

  - 광주제일고등학교
  - 서울대학교 화학공학과 학사
  - 미국 Iowa State University Biomedical Engineering 석사
  - 미국 Iowa State University Biomedical Engineering 박사

## 각주

1.  에스트라디올 패취의 피부투과 특성 및 난소제거 토끼에서의 비교 효력시험  Journal of Pharmaceutical Investigation, Vol.25 No.1, \[1995\])
2.  경피흡수제제의 개발 / 경피흡수제제의 제조공정 및 제조기술 류제필, (제제기술워크샵, Vol.- No.8, \[1996\])
3.  동물성장호르몬 이식 제형의설계와 효력 평가 = Efficacy evaluation and design of an implant for porcine growth hormone    (약품개발연구지, Vol.6 No.1, \[1997\])
4.  Formulation and in vitro evaluation of transdermal drug delivery system for donepezil (Journal of Pharmaceutical Investigation, Vol.42 No.1, \[2012\])
5.  새로운 니코틴 경피흡수제형의 약물속도론적 평가 및 경피흡수과정 해석을 위한 모델 = Pharmacokinetic evaluation of New Nicotine TTS and Pharmacokinetic modeling for the analysis of transdermal absorption  (한국약제학회 총회 및 학술대회 요지집, Vol.- No.25, \[1995\])

[분류:1954년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1954년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:광주광역시 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:광주광역시_출신 "wikilink")