> This article is converted from Wikipedia: [르베그-스틸티어스 측도](https://ko.wikipedia.org/wiki/르베그-스틸티어스_측도).


[측도론](https://ko.wikipedia.org/wiki/측도론 "wikilink")에서, **르베그-스틸티어스 측도**(Lebesgue-Stieltjes測度, )는 어떤 함수의 ‘도함수’에 해당하는 [측도](../Page/측도.md "wikilink")이다. 이를 사용한 적분을 **르베그-스틸티어스 적분**(Lebesgue-Stieltjes積分, )이라고 한다.

## 정의

다음 데이터가 주어졌다고 하자.

  - [증가 함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/증가_함수 "wikilink") \(g\colon\mathbb R\to\mathbb R\)

그렇다면, 다음과 같은 [외측도](https://ko.wikipedia.org/wiki/외측도 "wikilink") \(\mu_g\)를 정의할 수 있다.

\[\mu_g(S)=\inf\left\{\sum_{(c,d]\in\mathcal I}(g(d^+)-g(c^+))\colon \mathcal I\in\mathcal P_{\le\aleph_0}(\mathcal C),\;S\subseteq\bigcup\mathcal I\right\}\qquad(S\in\mathcal B([a,b]))\] 여기서

\[\mathcal C=\left\{(c,d]\colon c,d\in\mathbb R,\;c<d\right\}\] 는 실수 반(半)열린구간들의 [집합족](../Page/집합족.md "wikilink")이며,

\[\mathcal P_{\le\aleph_0}(\mathcal C)=\left\{\mathcal I\subseteq\mathcal C\colon|\mathcal I|\le\aleph_0\right\}\] 는 \([a,b]\) 속의 [가산](../Page/가산_집합.md "wikilink") 개의 반(半)열린구간들의 [집합족](../Page/집합족.md "wikilink")들의 모임이며,

\[g(x^+)=\lim_{\epsilon\to0^+}g(x+\epsilon)\] 이다. \(\mathcal C\)로 생성되는 [시그마 대수](../Page/시그마_대수.md "wikilink") \(\sigma(\mathcal C)=\mathcal B(\mathbb R)\)는 실수선의 [보렐 시그마 대수이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/보렐_시그마_대수 "wikilink"). [카라테오도리 확장 정리에](https://ko.wikipedia.org/wiki/카라테오도리_확장_정리 "wikilink") 의하여, 이는 [보렐 시그마 대수에](https://ko.wikipedia.org/wiki/보렐_시그마_대수 "wikilink") 제한될 경우 [측도](../Page/측도.md "wikilink")를 이루며, 이를 \(g\)의 **르베그-스틸티어스 측도**라고 한다.\[1\] 르베그-스틸티어스 측도에 대한 적분은 흔히 다음과 같이 표기한다.

\[\int_{\mathbb R}f\;\mathrm d\mu_g=\int_{\mathbb R}f\;\mathrm dg\]

### 고차원 르베그-스틸티어스 측도

우선, 임의의 집합 \(X\)에 대하여, 정수 계수 형식적 합의 공간

\[\operatorname{Span}_{\mathbb Z}(X^n)=k_1(x_{1,1},x_{2,1},\dots,x_{n,1})
+k_2(x_{1,2},x_{2,2},\dots,x_{n,2})+\cdots+k_p(x_{1,1},x_{2,1},\dots,x_{n,p})\qquad(x_{i,j}\in X,\;k_j\in\mathbb Z)\] 을 생각하자. 임의의 함수 \(g\colon X^n\to\mathbb R\)를 위 공간으로 다음과 같이 확장할 수 있다.

\[\hat g\colon \operatorname{Span}_{\mathbb Z}(X^n)\to\mathbb R\]

\[\hat g\colon \sum_{i=1}^pk_i\vec x_i\mapsto \sum_{i=1}^pk_ig(\vec x_i)\] 이 위에 다음과 같은 \(\mathbb Z\)-선형 연산자를 정의하자.

\[\Delta_{i;b_i}\colon \operatorname{Span}_{\mathbb Z}(X^n)\to \operatorname{Span}_{\mathbb Z}(X^n)\]

\[\Delta_{i;b_i}\colon  (a_1,a_2,\dotsc,a_n)\mapsto (a_1,a_2,\dotsc,a_{i-1},b_i,a_{i+1},\dots,a_n)-\vec a\] 이제, 임의의 \(\vec b\in X^n\)에 대하여 다음과 같은 \(\mathbb Z\)-선형 연산자를 정의하자.

\[\Delta_{\vec b}\colon \operatorname{Span}_{\mathbb Z}(X^n)\to \operatorname{Span}_{\mathbb Z}(X^n)\]

\[\Delta_{\vec b}=\Delta_{1;b_1}\circ\Delta_{2;b_2}\circ\dotsb\circ\Delta_{n;b_n}\]

함수

\[g\colon\mathbb R^n\to\mathbb R\] 가 임의의 \(\vec a,\vec b\in\mathbb R^n\)에 대하여 (\(a_i\le b_i\qquad\forall 1\le i\le n\)) 다음 두 조건을 만족시킨다면, **분포 함수**()라고 하자.

\[g(\vec b)\ge g(\vec a)\]

\[\hat g\left(\Delta_{\vec b}(\vec a)\right)\ge0\] 이 경우, 위와 같은 \(\vec a,\vec b\in\mathbb R^n\)에 대하여 다음과 같은 (외)측도를 정의할 수 있다.

\[\mu_g\left(\prod_{i=1}^n(a_i,b_i]\right)=\lim_{\vec\epsilon\to0^+}\hat g\left(\Delta_{\vec b+\vec\epsilon}(\vec a+\vec\epsilon)\right)\] 이를 통해 마찬가지로 [보렐 시그마 대수](https://ko.wikipedia.org/wiki/보렐_시그마_대수 "wikilink") \(\mathcal B(\mathbb R^n)\) 위에 **르베그-스틸티어스 측도**

\[\mu_g\colon\mathcal B(\mathbb R^n)\to[0,\infty]\] 를 정의할 수 있다.\[2\]

## 예

[항등 함수](../Page/항등_함수.md "wikilink") \(\mathbb R\to\mathbb R\), \(x\mapsto x\)의 르베그-스틸티어스 측도는 **[르베그 측도](../Page/르베그_측도.md "wikilink")**라고 한다.

함수

\[g\colon x\mapsto\begin{cases}
0&x\le0\\
x&x>0
\end{cases}\] 를 생각하자. 이에 대한 르베그-스틸티어스 측도는 다음과 같다.

\[\mu_g(S)=\mu_g(S\cap[0,\infty))\]

함수

\[g\colon x\mapsto\alpha x\] 를 생각하자 (\(\alpha\ge0\)). 이에 대한 르베그-스틸티어스 측도는 다음과 같다.

\[\mu_g(S)=\alpha\nu_{\text{L}}(S)\] 여기서 \(\nu_{\text{L}}\)는 [르베그 측도이다](../Page/르베그_측도.md "wikilink").

## 성질

정의에 따라, 임의의 [유계 집합의](../Page/유계_집합.md "wikilink") 르베그-스틸티어스 측도는 유한하다.

## 역사

[앙리 르베그와](../Page/앙리_르베그.md "wikilink") [토마스 요아너스 스틸티어스의](../Page/토마스_요아너스_스틸티어스.md "wikilink") 이름을 땄다.

## 참고 문헌

## 외부 링크

  -
  -
  -
[분류:측도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:측도 "wikilink")

1.
2.