> This article is converted from Wikipedia: [리림의 키스](https://ko.wikipedia.org/wiki/리림의_키스).


《**리림의 키스**》()는 [카와시타 미즈키의](../Page/카와시타_미즈키.md "wikilink") [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 [만화](../Page/만화.md "wikilink")작품. 《[슈에이샤](../Page/슈에이샤.md "wikilink")》의 《[주간 소년 점프](../Page/주간_소년_점프.md "wikilink")》2000년 48호부터 2001년 21·22 합병호까지 연재되었으며, 총 24회의 연재분으로 완결되었다. 이는 단행본으로 묶여 나왔으며, 단행본은 전 2권.

## 개요

《[주간 소년 점프](../Page/주간_소년_점프.md "wikilink")》 2009년 19호에서 단편으로 게재되었으며, 그 후 48호부터 연재 작품으로 등장한다. 장르는 전형적은 러브 코미디이지만, 《[주간 소년 점프](../Page/주간_소년_점프.md "wikilink")》와는 맞지 않게 소녀만화적인 요소도 많다. 연애감정을 솔직히 표현하지 못하는 다카야와 연애 감정을 모르는 리림의 만남과 일상을 주축으로, 때로는 매력있게, 때로는 개그적으로, 때로는 진지하게 그리고 있다.

## 줄거리

주위에서 강경파로 불리고 있으며 싸움 잘하는 고교생으로 소문난 **사이키 다카야**는 어느 날 수수께끼의 펜던트를 줍게 된다. 펜던트의 병마개를 열었더니 나온 것은 수수께끼의 미소녀. 하지만 그 정체는 키스를 통해 남자의 생기를 빨아들이는 몽마 **리림**이었던 것이다. 그 후로 다카야는 그녀에게 휘둘리는 수난(?)의 날들을 보내게 되는데….

## 등장인물

  - 사이키 다카야()
    본작의 주인공으로, 주위에는 싸움 잘하는 강경파로 소문나 있다. 하지만 실은 그렇지도 않고, 공부도 운동도 열심히 하며 얼굴도 잘 생겼다. 문무양도를 겸비하는 남자가 되도록 정진하고 있는 듯. 어느 날 리림을 만나게 되며, 그 후로 몽마 리림에게 생기를 빼앗기는 매일이 시작된다.

<!-- end list -->

  - 리림()
    본작의 히로인으로, 꿈을 꾸게 하거나 혹은 실제로 키스를 하는 행동을 통해 남자의 생기를 빨아들여(실은 여자에게도 유효하다) 식욕을 채우는 저급 악마. 등에 날개를 가지고 있으며, 하늘을 날 수 있다. 성격은 천진난만하고 솔직하지만, 인간의 연애감정은 전혀 모른다. 복수 존재하며 본래 '리림'이라는 것은 종족명이다. F컵.
    다카야와는 키스의 상성이 좋아, 한 번의 키스로 2일은 버틸 수 있을 정도. 미우와도 키스를 한 적이 있다. 하지만 그녀가 미우이기 때문인지 아니면 여성이기 때문인지는 잘 모르겠지만 맛없는 듯하다.
    리림의 본 소재는 설정 그대로 전설상의 몽마 리리스의 딸 리림.

<!-- end list -->

  - 코지마()
    다카야의 동급생으로, 오컬트 마니아. 덕분에 리림의 정치를 가장 빨리 알아차린다. 이 만화의 지식인 역할을 하고 있으며, 이곳저곳에서 해설을 돕는다.

<!-- end list -->

  - 마츠다()
    다카야의 친구로, 장발이고 나름대로 얼굴도 잘 생겼지만 다카야에게는 뒤지는 듯.

<!-- end list -->

  - 시라이 미우()
    다카야 일행의 학교와는 다른 여고 세이신 학원에 다니는 여고생. 재벌집 따님. 소매치기 때문에 곤란해하고 있을 때 도와준 다카야에게 반하게 된다. 귀엽다는 평판이지만, 자기중심적인 성격으로, 리림을 라이벌 취급하고 퇴치하려고 한다. 가슴이 작은 것이 컴플렉스.

<!-- end list -->

  - 챠피()
    미우가 소유한 별장 관리인의 손자로, 미형의 얼굴이지만 상당한 [나르시스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/나르시스트 "wikilink"). 후에 시라이 가에서 일하게 된다. '챠피'라는 이름은 미우네 집에서 기르고 있던 강아지의 이름으로, 닮았다는 이유로 붙여진 이름. 본명은 마지막까지 밝혀지지 않는다. 요리가 특기.

<!-- end list -->

  - 선배
    잠깐 등장한 리림의 선배로 그녀 또한 리림이다. 리림보다 한 살 연상으로 어른의 향기를 지니고 있다. 다카야에게 리림과의 연애는 성립할 수 없을 것이라고 충고하고 떠난다.

<!-- end list -->

  - 피유짱()
    리림을 소환하려고 할 때 불러버린 용이 리림의 펜던트 속으로 다시 봉인된 후에 해방된 모습. 귀여운 모습이지만 화나게 하면 딱딱해지고 폭주해 버려 주위를 파괴하는 등, 힘은 예전 그대로. '피유'라고 울기 때문에 리림이 피유라고 이름붙였다. 리림을 잘 따른다.

<!-- end list -->

  - 소마 유키히코()
    부잣집 아이들이 다니기로 유명한 게이요 고등학교의 학생. 다카야 같이 이전에 펜던트를 열어 리림을 해방시킨 적이 있다. 리림을 봉인해 버린 후 그녀를 잊지 못하고 찾게 되지만, 리림은 이미 그에 대한 일을 잊어버린 상태. 돌연 사이키 가에 나타나 리림을 데리고 돌아가려고 한다.

## 단편판

《[주간 소년 점프](../Page/주간_소년_점프.md "wikilink")》 2000년 19호에 게재된 31페이지 단편. [작가의](../Page/카와시타_미즈키.md "wikilink") 펜네임 개명\[1\]이 확실해짐과 동시에 소년지 데뷔작이 된다. 단행본에는 수록되어 있지 않다. 스토리의 개요는 연재판 제 1화의 내용과 거의 다르지 않지만,

  - '리림()'의 표기가 '리림()'으로 되어 있었다.
  - 주요 등장인물은 사이키 다카야, 리림, 코지마 3명으로, 마츠다는 등장하지 않았다.

라는 점이 다르다.

## 단행본

### 일본판

  - 제 1권　[2001년](../Page/2001년.md "wikilink") [5월 1일](../Page/5월_1일.md "wikilink") 발행 () : 제 1화부터 제 11화까지의 이야기 수록
  - 제 2권　[2001년](../Page/2001년.md "wikilink") [7월 4일](../Page/7월_4일.md "wikilink") 발행 () : 제 12화부터 제 24화까지의 이야기 수록

### 한국판

  - 제 1권　[2002년](../Page/2002년.md "wikilink") [10월 1일](../Page/10월_1일.md "wikilink") 발행 ()
  - 제 2권　[2003년](../Page/2003년.md "wikilink") [1월 24일](../Page/1월_24일.md "wikilink") 발행 ()

## 각주

<references/>

[분류:일본의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화 "wikilink") [분류:코미디 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:코미디_만화 "wikilink")

[en:Lilim Kiss](https://ko.wikipedia.org/wiki/en:Lilim_Kiss "wikilink")

1.  작가의 이전 필명은 '모모쿠리 미캉()'이었으나, 《[주간 소년 점프](../Page/주간_소년_점프.md "wikilink")》로의 이적과 동시에 '카와시타 미즈키()'로 개명한다.