> This article is converted from Wikipedia: [리빙데드돌](https://ko.wikipedia.org/wiki/리빙데드돌).


**리빙데드돌**(Living Dead Doll)은 미국의 공포호러인형 시리즈로 에드롱(Ed Long)과 데미안 글로네크(Damien Glonek)에 의해 1998년 세디(Sadie)가 탄생 되면서 시작되었다. 2001년부터는 Mezco Toyz에서 판매되고 있다.

## 목록

### 1기 (2001.03)

  - 새디 (Sadie)
  - 신 (Sin)
  - 포지 (Posey)
  - 에그조시스트 (Eggzorcist)
  - 데미안 (Damien)

### 2기 (2001.10, Class Deceased)

  - 스쿨타임 새디 (Schooltime Sadie)
  - 키티 (Kitty)
  - 데드브라 앤 (Deadbra Ann)
  - 리지 보든 (Lizzie Borden) - 실존인물
  - 루 사파이어 (Lou Sapphire)

### 3기 (2002.03)

  - 브라이드 오브 발렌타인 (Bride of Valentine)
  - 쉐나 (Sheena)
  - 릴리스 (Lilith)
  - 로티 (Lottie)
  - 스킷조 (Schitzo)

### 4기 (2002.09)

  - 인페르노 (Inferno)
  - 사이빌 (Sybil)
  - 루루 (Lulu)
  - 미스 이어리 (Ms. Eerie)
  - 마쿰바 (Macumba)

### 5기 (2003.03)

  - 제제벨 (Jezebel)
  - 사이렌 (Siren)
  - 달리아 (Dahlia) - 실존인물 블랙달리아, '[엘리자베스 쇼트](https://ko.wikipedia.org/wiki/엘리자베스_쇼트 "wikilink")'
  - 할리우드 (Hollywood)
  - 빈센트 바드 / 버드 /보우 (Vincent Vaude)

### 6기 (2003, '666')

  - 징크스 (Jinx)
  - 도티 로즈 (Dottie Rose)
  - 허쉬 (Hush)
  - 레버넌트 (Revenant)
  - 칼리코 (Calico)
  - 아이삭 (Isaac)

### 7기 (2004, 7대 죄악)

  - 색욕/ 미스트레스 데모니카 (Lust/Mistress Demonika)
  - 허영/ 마담 디스모르픽 (Vanity/Madame Dysmorphic)
  - 분노/ 배드 베티 제인 (Wrath/Bad Bette Jane)
  - 질투/ 이브 아 고 고 (Envy/Eve-A-Go-Go)
  - 나태/ 베드 타임 새디 (Sloth/Bed Time Sadie)
  - 탐욕/ 미스 맥그리디 (Greed/Miss McGreedy)
  - 식욕/ 벌거 더 옵신 (Gluttony/Vulgar the Obscene)

### 8기 (2004)

  - 로스트 (The Lost)
  - 할로우 (Hollow)
  - 그레이스 오브 더 그래이브 (Grace of the Grave)
  - 패이스 (Faith)
  - 앵거스 리틀롯 (Angus Littlrot)

### 9기 (2005)

여성으로만 구성된 첫번째 시리즈.

  - 엘리사 (Elisa)
  - 톡식 몰리 (Toxic Molly)
  - 던 (Dawn)
  - 블루 (Blue)
  - 퍼디 (Purdy)

### 10기 (2005, Series X)

  - 밀드리드 (Mildread)
  - 데모니크 (Demonique)
  - 아라크네 (Arachne)
  - 티나 블랙 (Tina Black)
  - 울프강 (Wolfgang)

### 11기 (2006)

  - 매거트 (Maggot)
  - 킬베이비 (Killbaby)
  - 쥬빌리 (Jubilee)
  - 레인 (Rain)
  - 이사야 (Isaiah)

### 12기 (2006)

  - 클로에 (Chloe)
  - 테사 (Tessa)
  - 프로즌 샬롯 / 샤를로트 (Frozen Charlotte)
  - 커들스 (Cuddles)
  - 에제키엘 (Ezekiel)

### 13기 (2007, 미신)

  - 야곱/제이콥 (Jacob/사다리 밑으로 지나가기 Ladder)
  - 모르가나 (Morgana/실내에서 우산쓰기 Umbrella Indoors)
  - 아이리스 (Iris/저주의 눈길 Evil Eye)
  - 에반젤린 (Evangeline/깨진거울 Broken Mirror)
  - 시모네 (Simone/검은고양이 Black Cat)

### 14기 (2007)

  - 데이지 슬레이 (Daisy Slae)
  - 재스퍼 (Jasper)
  - 앨리슨 크럭스 (Alison Crux)
  - 디 케이 (Dee K.)
  - 그레고리 (greGORY)

### 15기 (2008)

  - 데스 (Death)
  - 집시 (Gypsy)
  - 카운테스 바토리 (Countess Bathory) - 실존인물 '[바토리 엘리자베스](../Page/바토리_에르제베트.md "wikilink")'
  - 플라밍고 (Flamingo)
  - 유다 (Judas)

### 16기 (2008, 할로윈)

  - 미쉬카 (Mishka/늑대인간)
  - 이사벨 (Isabel/Eyeless, Masquerade)
  - 펌킨 (Pumpkin/[잭 오 랜턴](https://ko.wikipedia.org/wiki/잭오랜턴 "wikilink"))
  - 스퀴크 (Squeak/돼지)
  - 엘레노어 (Eleanor/유령)

### 17기 (2009, 도시전설)

사망일자 확인불가.

  - 후크 (Hook)
  - 언윌링 도너 (Unwilling Donor/원치않는 기증자)
  - [베니싱 히치하이커](../Page/사라진_히치하이커.md "wikilink") (Vanishing Hitchhiker/사라진 히치하이커)
  - [블러디 메리](../Page/블러디_메리_\(전설\).md "wikilink") (Bloody Mary)
  - 스파이더 바이트 (Spider Bite)

### 18기 (2009, 할로윈)

  - 징글즈(Jingles/광대)
  - 칼라베라(Calavera/해골-스켈레톤)
  - 가브리엘라(Gabriella/구울&프랑켄슈타인)
  - 잉그리드(Ingrid/뱀파이어)
  - 엠버(Ember/마녀)

### 19기 (2010, 뱀파이어)

  - 아가나 (Agana)
  - 사바타 블러드 (Sabbatha Blood)
  - 해몬 (Haemon)
  - 오키드 (Orchid)
  - 샹귀스 (Sanguis)
  - 클라렛 윈터(Claret Winter)

### 20기 (2010, [죽음의 날](https://ko.wikipedia.org/wiki/죽음의_날 "wikilink"))

  - 카트리나 (Catrina)
  - 엘 루차도 (El Luchador Muerto)
  - 사바나 (Savannah)
  - 산테리아 (Santeria)
  - 카밀라 (Camilla)

### 21기 (2011, Things with Wings)

  - 픽시 (Pixie)
  - 테네브레 (Tenebre)
  - 압신스 (Absynth)
  - 선데이 (Sunday)
  - 데스모더스 (Desmodus)

### 22기 (2011.10, 좀비)

  - 페기 구 (Peggy Goo)
  - 메나드 (Menard)
  - 고리아 (Goria)
  - 록시 (Roxie)
  - 아바 (Ava)
  - 페이션스 제로 (Patience Xero)

### 23기 (2012, tea party)

  - 테디 (Teddy)
  - 아가사 (Agatha)
  - 벳시 (Betsy)
  - 제노사이드 (Jennocide)
  - 꽥 (Quack)

### 24기 (2012)

사망일자 확인불가.

  - 아그라트 바트 말라트 (Agrat-Bat-Mahlat/유태교 신화 속 악마)
  - 안드라스 (Andras/솔로몬의 72악마 중 63위)
  - [벨제부브](../Page/베엘제붑.md "wikilink") (Beelzebub/성경에 등장하는 마귀)
  - [유키온나](../Page/설녀.md "wikilink") (Yuki-Onna/일본, [설녀](../Page/설녀.md "wikilink"))
  - 제제베스 (Xezbeth/거짓말, 거짓소문의 악마)

### 25기 (2013)

  - 아사 (ASA)
  - 그레첸 (Gretchen)
  - 루나 (Luna)
  - 소스 피라레 (Sospirare)
  - 크랙드 잭 (Cracked Jack)

### 26기 (2013, 마녀)

여성으로만 구성된 두번째 시리즈.

벨테인(게일족), 래머스, 심하인(게일족)은 [이교도](https://ko.wikipedia.org/wiki/이교_\(종교\) "wikilink") 명절.

  - 홀레 카트리나 (Holle Katrina)
  - 벨테인 (Beltane)
  - 래머스 (Lammas)
  - 라멘사 (Lamenta)
  - 삼하인 / 사우인 (Samhain)

### 27기 (2014)

세계 각국의 마귀 (요괴) 테마.

처음으로 남성이 여성인형보다 더 많이 포함된 시리즈. (3:2)

  - 메피스토 펠레스(Mephistopheles/독일)
  - 호핑 뱀파이어 (Hopping Vampire/중국, [강시](https://ko.wikipedia.org/wiki/강시 "wikilink"))
  - 스프링 힐드 잭 (Spring-Heeled Jack/영국)
  - 미루 (Milu/하와이)
  - 반시 (Banshee/아일랜드)

### 28기 (2014, Sweet 16 Party)

여성으로만 구성된 세번째 시리즈.

  - 오닉스 (Onyx)
  - 티나 핑크 (Tina Pink)
  - 스윗 16 새디 (Sweet 16 Sadie)
  - 루비 (Ruby)
  - 헤이즈 (Hayze)

### 29기 (2015, The Nameless)

  - 이름은 부를 수 없는 아이(She Who Can Not Be Named)
  - 밤에 걸어다니는 아이 (She Who Walks The Night)
  - 검은 옷을 입은 소녀 (The Girl In Black)
  - 애프터 (The After)
  - 사일런트 원 (The Silent One)

### 30기 (2015, Freakshow)

  - 루시 더 긱 (Lucy The Geek)
  - 이리얼 더 피지 머메이드 (Eeriel The Fiji Mermaid)
  - 에드그르 (Edgrr)
  - 리디아 더 랍스터 걸 (Lydia The Lobster Girl)
  - 마담 (Madame)
  - 베리언트 Wurm The Human Grub

### 31기 (2016, Don't Turn Out The Lights)

한밤중, 침대 밑이나 옷장 속의 요괴 테마.

사망일자 확인불가.

  - 더 다크 (The Dark)
  - 섬프 (Thump)
  - 비 니스 (Bea Neath)
  - 엄브라 (Umbral)
  - 크릭 (Kreek)

### 32기 (2016, 할로윈)

16기, 18기와 마찬가지로 할로윈 테마. (앞선 두 시리즈보다 시대적 배경이 좀 더 과거)

구울을 제외한 모든 구성원의 사망일자가 년도만 다를 뿐 날짜는 10월 31일로 동일하다.

  - 데몬 고스트 (Demon Ghost/Ye Ole Wraith)
  - 블랙 캣 위치 (Black Cat Witch/Salem)
  - 구울 (Ghoul/Ernest Lee Rotten)
  - 스켈레톤 부처 (Skeletal Butcher/Butcher Boop)
  - 데빌 (Devil/Nicholas)

### 33기 (2016, Moulin Morgue - 물랑루즈+영안실)

  - 까로뜨 모르 (Carotte Morts)
  - 엘라 반 테라 (Ella Von Terra)
  - 마담 라 모르 (Madame La Mort)
  - 라므르 드 쌍 (Larmés De Sang)
  - 메트흐 데 모르 (Maitre Des Morts)

[분류:1998년 도입](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1998년_도입 "wikilink")