> This article is converted from Wikipedia: [- ](https://ko.wikipedia.org/wiki/-_).


[양자역학](../Page/양자역학.md "wikilink")에서, **리프먼-슈윙거 방정식**()은 입자의 [산란](../Page/산란.md "wikilink")을 다루는 방정식이다. 미국의 버너드 리프먼()과 [줄리언 슈윙거가](../Page/줄리언_슈윙거.md "wikilink") 1950년에 유도하였다.\[1\]

## 정의

자유 해밀토니언이 \(H_0\)인 [계에](https://ko.wikipedia.org/wiki/계_\(물리학\) "wikilink") 퍼텐셜 \(V\)가 산란을 일으킨다고 하자. 입사(入射) 입자 \(|\phi\rangle\)는 자유 해밀토니언에 대하여 에너지 \(E\)를 가진 고유 상태라고 하자.

\[H_0|\phi\rangle=E|\phi\rangle\]. 산란 이론의 목표는 \(V\)에 의하여 산란된 입자의 [파동 함수](../Page/파동_함수.md "wikilink") \(|\psi\rangle\)를 계산하는 것이다. 즉, 다음 식을 만족하는 \(|\psi\rangle\)를 구한다.

\[(H_0+V)|\psi\rangle=E|\psi\rangle\]. 이 두 식을 더하고, 항을 정리하면 다음과 같은 식을 얻는다.

\[(E-H_0)|\psi\rangle=(E-H_0)|\phi\rangle+V|\psi\rangle\]. 이제 양변에 \((E-H_0)^{-1}\)를 곱할 수 있다면, 다음과 같은 식을 얻을 것이다.

\[|\psi\rangle\stackrel{?}=|\phi\rangle+(E-H_0)^{-1}V|\psi\rangle\]. 하지만 \((E-H_0)^{-1}\)은 \(H_0\)에 대한 고윳값이 \(E\)일 경우에는 정의할 수 없다. [섭동 이론에서는](../Page/섭동_이론_\(양자역학\).md "wikilink") 고윳값이 문제가 되는 경우를 적절한 사영 연산자로 사영해 없앨 수 있지만, 산란 이론에서 다루는 해밀토니언은 연속 스펙트럼을 가지므로 이렇게 할 수 없다. 대신, \(E\)를 [복소수](../Page/복소수.md "wikilink")로 잡고, 그 허수 부분이 매우 작다고 하자.

\[|\psi^\pm\rangle=|\phi\rangle+(E\pm i\epsilon-H_0)^{-1}V|\psi^\pm\rangle\] (\(\epsilon\ll1\)). 이렇게 하여 \(|\psi^\pm\rangle\)을 나타낼 수 있다. 이 식을 **리프먼-슈윙거 방정식**이라고 한다. 리프먼-슈윙거 방정식은 [경로적분법](../Page/경로적분법.md "wikilink")을 통해 풀 수 있으며, 그 해 가운데 \(|\psi^+\rangle\)는 초기 상태, \(|\psi^-\rangle\)는 나중 상태의 [파동 함수이다](../Page/파동_함수.md "wikilink").

## 그린 함수

리프먼-슈윙거 방정식은 다음과 같이 위치 고유벡터 \(|\mathbf r\rangle\)을 삽입해 [적분 방정식으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/적분_방정식 "wikilink") 나타낼 수 있다.

\[\langle\mathbf r|\psi^\pm\rangle
=\langle\mathbf r|\phi\rangle
+\int\langle\mathbf r'|(E\pm i\epsilon-H_0)^{-1}V|\mathbf r'\rangle\langle\mathbf r'|\psi^\pm\rangle\,d\mathbf r'\]. 통상적인 경우, 퍼텐셜 항은 위치에만 의존한다.

\[V=V(\mathbf r)\] 그러면 이 식은 다음과 같다.

\[\langle\mathbf r|\psi^\pm\rangle
=\langle\mathbf r|\phi\rangle
+\int\langle\mathbf r|(E\pm i\epsilon+\nabla^2/2m)^{-1}|\mathbf r'\rangle V(\mathbf r')\langle\mathbf r'|\psi^\pm\rangle\,d\mathbf r'\]. 여기서 다음과 같이 [그린 함수](../Page/그린_함수.md "wikilink") \(G^\pm(\mathbf r,\mathbf r')\)를 정의하자.

\[G^\pm(\mathbf r,\mathbf r')=\langle\mathbf r|(E\pm i\epsilon+\nabla^2/2m)^{-1}|\mathbf r'\rangle\]. 이를 대입하고, [브라-켓 표기법을](../Page/브라-켓_표기법.md "wikilink") 일반 함수 표기법으로 바꾸면 다음과 같은 [적분 방정식을](https://ko.wikipedia.org/wiki/적분_방정식 "wikilink") 얻는다.

\[\psi^\pm(\mathbf r)=\phi(\mathbf r)+\int G^\pm(\mathbf r,\mathbf r')V(\mathbf r')\psi^\pm(\mathbf r')\,d\mathbf r'\].

빛의 속도보다 매우 느린 입자의 경우 \(H_0\)은 다음과 같다.

\[H_0=\mathbf p^2/2m=-\hbar^2\nabla^2/2m\]. 이에 해당하는 그린 함수 \(G^\pm(\mathbf r,\mathbf r')\)는 [경로적분법](../Page/경로적분법.md "wikilink")을 통해 다음과 같이 계산할 수 있다.

\[G^\pm(\mathbf r,\mathbf r')=-\frac{2m}{\hbar^2}\frac{\exp(\pm i\sqrt{2mE}\Vert\mathbf r-\mathbf r'\Vert/\hbar)}{4\pi\Vert\mathbf r-\mathbf r'\Vert}\].

## 보른 근사법

리프먼-슈윙거 방정식의 해는 **보른 근사법**()을 통해 [급수로](https://ko.wikipedia.org/wiki/급수_\(수학\) "wikilink") 나타낼 수 있다.\[2\]\[3\]

1차 보른 근사법이란 리프먼-슈윙거 방정식 우변에서 총 파동 함수 \(|\psi\rangle\)를 입사 파동 함수 \(|\phi\rangle\)으로 치환하여 푸는 것이다. (즉, 이미 산란된 입자가 재차로 산란되는 경우를 무시한다.)

\[|\psi^{(1)}\rangle=|\phi\rangle+(E+i\epsilon-H_0)^{-1}V|\phi\rangle\]. 이 해를 리프먼-슈윙거 방정식에 도입해 2차 이상의 보른 근사를 차례로 계산할 수 있다.

\[|\psi^{(n+1)}\rangle=|\phi\rangle+(E+i\epsilon-H_0)^{-1}V|\psi^{(n)}\rangle\].

## 참고 문헌

  -
[분류:양자역학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:양자역학 "wikilink")

1.
2.
3.   (1판: )