> This article is converted from Wikipedia: [릭 라이어던](https://ko.wikipedia.org/wiki/릭_라이어던).


**릭 라이어던**(, [1964년](../Page/1964년.md "wikilink") [6월 5일](../Page/6월_5일.md "wikilink") \~ )은 [미국](../Page/미국.md "wikilink")의 [소설가](https://ko.wikipedia.org/wiki/소설가 "wikilink")이다. [퍼시 잭슨과 올림포스의 신](../Page/퍼시_잭슨과_올림포스의_신.md "wikilink") 시리즈로 잘 알려져 있다. 2012년에 케인 연대기 시리즈를 완결하였고, 2014년에는 퍼시 잭슨 시리즈의 시퀄 작품 [올림포스 영웅전](../Page/올림포스_영웅전.md "wikilink") 시리즈가 완결되었다.

## 생애와 작품 활동

릭 라이어던은 미국 [텍사스주](../Page/텍사스주.md "wikilink")에서 태어났고, 지금은 그의 아내와 2명의 아들들과 [텍사스주](../Page/텍사스주.md "wikilink")의 샌안토니오(릭 라이어던이 태어나서 결혼하고, 학교에서 가르친 곳이다.)에서 살았으나 2015년 매그너스 체이스와 아스가르드의 신들 시리즈 시작할 때 [보스턴](../Page/보스턴.md "wikilink")으로 이사해 살고 있다. 그래서 그런지 매그너스 체이스 시리즈에서는 보스톤과 [발할라가](../Page/발홀.md "wikilink") 중심이 된다.

그는 15년간 [샌프란시스코](../Page/샌프란시스코.md "wikilink") 만과 [텍사스](https://ko.wikipedia.org/wiki/텍사스 "wikilink")에서 6\~8학년 사이의 학생들에게 [영어](../Page/영어.md "wikilink")를 가르치면서 학교에서 배우는 정도의 역사 지식과 [그리스 로마 신화에](../Page/그리스_신화.md "wikilink") 대한 전문지식을 얻게 되었다. 이후 1997년부터 '[트레스 나바르 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/트레스_나바르_시리즈 "wikilink")'(범죄 추리 소설이다. 최근 2020년 5월 5일에 나오기로 예정된 캠프 주피터 기밀:프로바티오의 저널로 다시 추리 소설을 한 번 더 쓸 예정이다.)를 쓰기 시작했고, 그 소설을 쓰는 동안 그는 아들의 부탁(헤일리는 그때 학교에서 어려움을 겪고 있었다. 결국 알고 보니 [ADHD와](../Page/주의력결핍_과다행동장애.md "wikilink") [난독증](../Page/난독증.md "wikilink")을 둘 다 판정받았다. 그래서 아들이 학교에서 유일하게 좋아하는 그리스 신화로 아들이 학교에서 잘 할 수 있게 도와주기로 했다.) '[퍼시 잭슨과 올림포스의 신](../Page/퍼시_잭슨과_올림포스의_신.md "wikilink")' 시리즈를 쓰기 시작했는데, 현재 그 시리즈는 모두 완간 상태(원서 총 5권과 사이드 책 1권, 한국에서는 한 책이 2권으로 나뉘어 10권 하고 사이드 책 반신 파일은 출판되지 않았다.)이다. 특히 1권과 2권은 20세기 [폭스사와](../Page/20세기_스튜디오.md "wikilink") 계약해 영화로 만들어졌다(자신의 웹사이트 블로그에 폭스사가 디즈니에 인수되며 퍼시 잭슨 항목도 디즈니에 남아있을 수 있다는 말을 올렸다. 여기서 확인. <http://rickriordan.com/2018/11/memories-from-my-tv-movie-experience/>). 릭 라이어던은 퍼시 잭슨 시리즈를 끝내고 현재 'The Heroes of Olympus([올림포스 영웅전](../Page/올림포스_영웅전.md "wikilink"))', 'The Kane Chronicles([케인 연대기](https://ko.wikipedia.org/wiki/케인_연대기 "wikilink"))'를 각각 2014년과 2012년에 마무리 지은 후 'Magnus Chase and the Gods of Asgard(매그너스 체이스와 아스가르드의 신들)'의 1권인 'The sword of summer'를 2015년 10월 6일 출판했다. 현제 이 시리즈는 2017년에 'The Ship of the Dead(죽음의 배)'로 완결되엇고, 또, 'The Trials of Apollo([아폴로의 시련](https://ko.wikipedia.org/wiki/아폴로의_시련 "wikilink"))' 시리즈의 1권 'The Hidden Oracle'을 2016년 출판하고 2019년 9월 24일에 4권 'The Tyrant's Tomb(폭군의 무덤)'을 출판하였다. 현제 2020년에 'Camp Jupiter Calassified: Probatio's Journal(캠프 주피터 기밀: 프로바티오의 저널)'과 'The Tower of Nero(네로의 타워)'를 출간 예정이다.

## 작품들

아래에서 영어로 제목이 된 것은 한국어로 번역되지 않은 것이다. 하지만 괄호 안에 있는 한국어도 번역된 게 아니다. 릭 라이어던은 트레스 나바르 시리즈 [탐정 추리 소설로](../Page/추리물.md "wikilink") 데뷔하였다.

### 《트레스 나바르 시리즈》(Tres Navarre series)

  - 《Big Red Tequila》
  - 《Southtown》
  - 《Mission Road》
  - 《The Widower's Two-Step》
  - 《The Last King of Texas》
  - 《Cold Springs》

### 《[퍼시 잭슨과 올림포스의 신](../Page/퍼시_잭슨과_올림포스의_신.md "wikilink") 시리즈》(Percy Jackson and The Olympians series) 줄어서 PJO

  - [번개](../Page/번개.md "wikilink") 도둑(1부 미스터 D의 여름캠프, 2부 번대 도둑0: 제우스의 번개를 훔친 것으로 몰린 퍼시는 번개 도둑을 찾고 하지까지 번개를 올림포스에 가져가야 한다.
  - [괴물](https://ko.wikipedia.org/wiki/괴물 "wikilink")의 바다(1부 황금양피 탐색여행, 2부 괴물의 바다): 탈리아의 소나무가 독에 중독되었다. 반쪽 피 캠프가 전처럼 안전해지려면 괴물의 바다에서 황금양피를 가져와야 한다.
  - [티탄](../Page/티탄_\(신화\).md "wikilink")[의 저주](../Page/아틀라스_\(신화\).md "wikilink")(1부 사라진 여신 2부 티탄의 저주): 아르테미스가 사라졌다. 아르테미스의 사냥꾼과 반쪽 피들은 협력해 아르테미스를 찾아야 한다.
  - [미궁](../Page/미궁.md "wikilink")의 전투(한글판 미궁의 비밀이 파트 1, 크로노스의 부활이 파트 2다.): 루크와 크로노스의 군대가 미궁으로 캠프를 치려 한다. 그러지 않게 하려면 퍼시 일행이 먼저 미궁을 탐색해야 하는데...
  - [반신](https://ko.wikipedia.org/wiki/반신 "wikilink") 파일(미궁의 전투와 마지막 올림포스 신 사이에 일어난 짧은 이야기들)
  - [마지막 올림포스 신](https://ko.wikipedia.org/wiki/헤스티아 "wikilink")(1부 티폰의 공격, 2부 진정한 영웅): 티폰이 깨어났다. 그리고 깨어난 크로노스는 맨하튼을 침공하려고 한다. 신들은 티폰과 싸우고 있고, 맨하튼과 올림포스를 막는 것은 반쪽 피들에게 맏겨져 있다.

### 《[케인 연대기](https://ko.wikipedia.org/wiki/케인_연대기 "wikilink")》(The Kane Chronicles) 줄여서 KC

  - 《케인연대기 - [이집트 신들의](https://ko.wikipedia.org/wiki/이집트_신의_목록 "wikilink") 부활》Red Pyramid \#1
  - 《케인연대기 - 붉은 피라미드》Red Pyramid \#2
  - 《케인연대기 - 신들의 공격》(2권의 파트 1이지만 여기서 번역이 끊겼다.)Throne of Fire \#1
  - The Throne of Fire(불의 왕좌)
  - The Serpent's Shadow([뱀의](https://ko.wikipedia.org/wiki/아펩 "wikilink") 그림자)

### 《[올림포스 영웅전](../Page/올림포스_영웅전.md "wikilink") 시리즈》(The Heroes of Olympus) 줄여서 HoO

  - 사라진 영웅 Lost Hero \#1: 퍼시 잭슨이 사라졌다. 헤라는 아나베스의 꿈에 나타나 한쪽 신발이 없는 자를 찾으라고 했고, 제이슨이라는 새로운 반쪽 피가 캠프에 나타나는데...
  - 되살아난 존재 Lost Hero \#2
  - The Son of Neptune(넵튠의 아들): 퍼시 잭슨은 메두사의 자매들에게 쫒겨 캠프 주피터로 나타난다. 그리고 기억을 되찾으려면 죽음의 신 타나토스를 체인에서 풀어야 하는데...
  - Demigod Diaries(반신 일기)
  - The Mark of Athena(아테나의 표식): 로마 반신들과 협력을 시도해서 캠프 주피터로 가지만, 누군가, 반쪽 피 캠프의 그리스 반신 중 한 명이 아르고 2호로 캠프 주피터를 폭격하고, 공격받는데...
  - The House of Hades(하데스의 집): 타르타로스에 떨어진 퍼시와 아나베스를 구출하려면 딱 맞는 시간에, 완벽한 타이밍에 하데스의 집에 도착해 죽음의 문을 열어야 한다.
  - The Blood of Olympus(올림포스의 피): 아테네의 아크로폴리스가 가이아가 깨어날 곳이 될 거다. 그곳에서 한 남자, 한 여자의 올림포스의 피가 흘르면 대지의 여신 가이아가 깨어날 거다. 그리고 그게 절대 좋지 않을 거다.

### 《Magnus Chase and the gods of Asgard series》([매그너스 체이스와 아스가르드의 신들](https://ko.wikipedia.org/wiki/매그너스_체이스와_아스가르드의_신들 "wikilink"))줄여서 MC

  - The Sword of Summer(여름의 검): 보스턴의 거지 매그너스는 어쩌다 다리에서 한 남자가 사람을 공격하자 사람을 지키다가 죽는다. 그리고 발할라에 가서 자기가 여름의 신 프레이의 아들인 것을 깨닳고 100년 동안 보이지 않은 여름의 검을 찾아야 한다.
  - The Hammer of Thor(토르의 망치): 토르의 망치가 사라졌다. 매그너스와 그의 발할라의 용맹한 [에인헤랴르](../Page/에인헤랴르.md "wikilink") 친구들이 망치를 찾아오지 않으면 미드가르드가 스림과 그의 거인 군대들과 더 많은 적들에게 침공될 거다. 스림이 망치에 원하는 대가는 스코프눙 돌과... 어, 세미라의 아빠, 즉 악동의 신 [로키](../Page/로키.md "wikilink")가 스림과 자신의 딸을 결혼 계약 맺은 세미라 알 아바스인데...
  - The Ship of the Dead(죽음의 배): 로키는 자신의 아들의 장기로 만든 체인에서 풀려났다. 그리고 [하지제](https://ko.wikipedia.org/wiki/하지제 "wikilink")까지 죽음의 배 나글파르가 비그리드로 향해하는 것을 막지 않으면 [라그나로크](../Page/라그나로크.md "wikilink"), 모든 것이 끝날 것 이다.
  - 9 From the Nine Worlds(9 세계에서 온 아홉 가지 이야기): 매그너스 체이스의 일행과 그의 친구들은 매그너스가 그의 사촌 아나베스를 만나러 갔을 때, 여려 일을 겪는다. 말하는 용, 그리고 [무스펠헤임의](../Page/무스펠스헤임.md "wikilink") 군주 [수르트](../Page/수르트.md "wikilink") 등.

### 《The Trials of Apollo》([아폴로의 시련)](https://ko.wikipedia.org/wiki/아폴로의_시련 "wikilink")\[번역되지 않았다.\] 줄여서 ToA

  - The Hidden Oracle(숨겨진 오라클): 아폴로는 인간이 되어 퍼시 잭슨의 도움을 받아 반쪽 피 캠프로 오지만, 다시 신이 되려면 사라진 네 오라클을 찾고 마지막으로 멈춘 자신의 오라클 델피의 오라클을 찾아야 된다는 것을 깨닳는다. 하지만 그를 가로막는 [황제들이](../Page/네로.md "wikilink") 있으니...
  - The Dark Phrophecy(어두운 예언): 아폴로는 칼립소와 그녀의 남자친구 레오 발데즈와 인디애나 폴리스로 청동 드래곤 페스투스를 타고 날라온다. 그런데, 이번에 구해야 하는 오라클은 어두운 예언자, 트로포니우스라는 것을 알게 된다. 그리고 그를 막는 황제가 둘이 더 있었으니, [그중 하나가](../Page/콤모두스.md "wikilink") 나타난다.
  - The Burning Maze(불타는 미로): 그로버 언더우드와 미로를 탐험하던 아폴로는 파이퍼 맥클리안, 그리고 제이슨 그레이스와 수수께끼의 오라클을 [칼리굴라](../Page/칼리굴라.md "wikilink")와 [메데아와](../Page/메데이아.md "wikilink") 그녀의 해 용들에게서 구하려 불타는 미로로 떠난다.
  - The Tyrant's Tomb(폭군의 무덤): 제이슨의 장례식을 치르러 캠프 주피터로 오는 길, 아폴로는 유리노모스를 마주친다. 하지만 주피터 캠프에서는 그보다 더 심각한 위험에 처해 있었는데...
  - Camp Jupiter Classified: Probatio's Journal(예정)(캠프 주피터 기밀: 프로바티오의 저널)
  - The Tower of Nero(예정)(네로의 타워)

### 《39 Clues》([39 클루스](../Page/39_클루스.md "wikilink"))

작가들이 바뀌며 나오는 릴레이 소설이라 릭 라이어던이 39 클루스에서 쓴 제대로 된 이야기는 1권 Maze of Bones(뼈의 미로) 밖에 없다. 하지만 릭 라이어던이 39 클루스의 전체 줄거리를 생각해냈다.

  - 뼈의 미로(와이즈아이 북스 출판사에서 번역했지만, 파산됐고, 11권은 출판도 안 됐다.)

## 웹사이트와 소셜 미디아 SNS

[릭 라이어던의 공식 홈페이지](http://www.rickriordan.com)

자신의 공식 홈페이지다. 특별히 자신의 웹사이트 블로그(News)는 자기가 직접 Myth& Mystery라고 이름 붙였다. 릭 라이어던 프리젠트에 대한 것도 여기에 상당한 정보가 있다.

[(영어)https://www.readriordan.com/](https://www.readriordan.com/)

리드 라이어던이라는 이 사람의 신화 시리즈의 공식 웹사이트다. 만들어진지 꽤 오래되었지만, 2017년 죽음의 배 북 투어를 통해 이제 이 웹사이트가 공식 웹사이트라는 게 밝혀졌다. 유튜브 채널도 있는데, 거기에서 릭 라이어던 프리젠트 작가들과 얘기하는 동영상이 가끔 나온다. 디즈니가 릭 라이어던에 과한 모든 것을 위해 만든 웹사이트다. 릭 라이어던 프리젠트도 이 웹사이트를 쓴다. 애초에 아루 샤 시리즈 작가 로시니 착시는 뉴욕 타임즈 베스트 셀링 작가였고, Jennifer Cervantes(필명 J.C Cervantes)도 그렇지만, 나머지 작가들은 이게 몇 않되는 처음 소설이여서 릭 라이어던이 그둘을 백업하기 위에 이 웹사이트를 쓰기도 한다. 몇 일 씩 아티클이 올라와 읽을 수 있다. 그런데 리드 라이어던 스태프가 원할 때 올리는 거여서 규칙적이지 않다. 웹사이트는 만들어진지 꽤 되었지만, 모든 자료를 지우고 다시 시작했다. 그래서 오래 된 아티클은 읽을 수 없다. 하지만 예전에 읽었던 팬들 중 아티클을 캡처한 사람들은 파일을 거래한다. 리드 라이어던 만의 캐릭터 드로잉이 있다. 모든 릭 라이어던 프리젠트 시리즈 캐릭터 일러스트레이션은 여기서 한다.

(영어)https://www.youtube.com/channel/UCzAFF4iZ6so5UlE5NYqFA5w

릭 라이어던의 자신만의 유튜브 채널 반쪽 피 캠프(CampHalfBlood. 뛰어 쓰지 않았다.)다. 전에 퍼시 잭슨 시리즈가 이제 막 인기를 얻기 시작한 시점인 미궁의 전투 2008년 때 동영상을 올렸다. 하지만 그 이후로는 동영상이 잘 올라오지 않는다. 제일 퀄리티가 높은 동영상은 릭 라이어던이 2015년에 올린 [아이스 버킷 챌린지](../Page/아이스_버킷_챌린지.md "wikilink") 동영상이다. 그 이후로 올라오지 않는다.

(영어)https://twitter.com/camphalfblood

트위터 계정이다. 전에는 페이스북 퍼시 잭슨 계정을 더 자주 썼지만, 이제는 이 트위터를 많이 쓴다. 자신의 웹사이트 여기서도 올린 트윗을 확인할 수 있다. <http://rickriordan.com/about/>

(영어)https://books.disney.com/

디즈니 북스 웹사이트. 여기서 릭 라이어던이 쓴 책의 다양한 버전들(하드 커버 등)을 구할 수 있다.

## 역사: 어떻게 퍼시 잭슨을 쓰게 되었는가

샌 안토니오에서 태어나 중학교(알라모 하이츠 고등학교 출신) 때 글쓰기에 흥미를 가지게 된 릭은 중학교에서 유명한 글쓰기 선생님 팹브스 선생님(Mrs. Pabbs)의 클래스로 들어가서 어떤 주인공이 죽어서 다음 생에 가는 이야기 책을 쓴다. 이게 매그너스 체이스의 기원이 되었다. 선생님은 좋아했고, 잡지에 보냈지만, 거절 당했고, 아직도 그 거절 당한 편지가 자신의 엄마 집에 가지란히 있다고 한다. 집이 탔을 때도 남았다고 한다. 그러다 20살에 대학교 들어가고 바로 같은 중학교에 다니고 생일도 같은 베키와 결혼해였다. 그리고 첫 째 아들 헤일리 라이어던이 태어났다. 이때 베키는 주부가 되기로 결정했고, 라이어던은 학교 선생님 수익으로만 살시 힘든 것을 알았지만, 베키의 마음이 바뀌지는 않았다. 그리고 학교 선생님이 되었을 때 라이어던은 어릴 때부터 기르던 머리카락을 다 잘라서 좋았다고 한다. 둘 째 패트릭 라이어던을 낳을 때, 베키는 거의 죽을 뻔했다. 자, 이제 헤일리(헤일리가 태어난 년에는 헤일리가 가장 유명한 여자아이 이름이었다. 라이어던은 그것을 몰랐다고 하지만, 헤일리는 별로 상관없다고 한다.)가 8살 때다. 학교를 너무 싫어했다. 특히 읽기를 말이다. 그래서 검사를 해보니 ADHD와 난독증이 둘 다 있던 것이다. 하지만 라이어던은 아들이 학교에 잘 다니게 도와주려고 아들에게 너가 학교에서 좋아하는 게 뭐냐고 물었다. 아들은 그리스 신화라고 했다. 그리고 제우스 하우스(샌 안토니오에 살던 집 색이 제우스라는 초록색이여서 붙인 이름이다.)의 헤일리의 방에서 그리스 신화를 이야기를 알려줬다(라이어던은 학교에서 그것을 가르친 적이 있었다.). 이야기는 곧 끝났고, 헤일리는 그냥 책으로 만드라고 했다. 그게 퍼시 잭슨의 기원이다. 많은 출판사에서 거절을 당했다. 너무 길어 3 등분으로 나눠야 한다, 액션이 너무 많다 등등 그런 이유로. 결국 세 회사가 퍼시로 다퉜는데, 디즈니 히페리온이 이겼다. 이때 디즈니 북스는 크지 않았다. 퍼시 잭슨은 후반기에 성공하기 시작했다. 이제 패트릭은 전에 퍼시 잭슨을 좋아하지 않았지만, 그리스 신화를 좋아하게 되며 퍼시를 좋아하게 되었다. 그래서 괴물의 바다에서 히드라같은 것들로 아빠를 도와서 썼다. 퍼시 잭슨은 결국 끝났고, 라이어던은 그리스 신화에 대해서는 다 썼다고 생각했다. 하지만, 이제 이집트 신화의 케인 연대기와 로마 신화까지 합쳐진 올림포스 영웅전을 썼다. 올림포스 영웅전으로 인해 라이어던은 "신들의 이야기꾼"이라고 불리기 시작했다. 올림포스 영웅전은 남녀 차를 줄였고, 니코가 게이이고, 로마 신과 그리스 신을 잘 합쳐 썼다는 좋은 평이 있었다. 헤일리는 라이어던이 지금까지 쓴 책들보다 더 긴 책을 완성했고, 반신 일기에 "마법의 아들"이라는 짧은 이야기로 데뷔하였다. 라이어던 가족은 퍼시 잭슨, 올림포스 영웅전 같은 그리스 로마 신화 책 시리즈가 끝나면 언제나 로마나 그리스로 여행을 가기 시작했다. 어느덧 2015년, 헤일리가 대학에 갈 나이가 되었다. 그래서 보스턴으로 이사해 아테나라는 하얀색 집을 아테나 하우스로 짓고 그곳에 살시 시작한다. 그래서 보스턴에서 영감을 받아 예전에 중학교 때 썼던 이야기를 바탕으로 매그너스 체이스를 쓰기 시작한다. 사실 라이어던은 북유럽 신화를 더 잘 알았다. 어릴 때부터 북유럽 신화를 읽어서 그렇다. 하지만 북유럽 신화와 이집트 신화는 정작 반쪽 피 캠프 연대기처럼 긴 다섯 권의 책이 되지 못 하고 세 권의 사이드 시리즈가 되었다. 매그너스 체이스가 나온 뒤, 라이어던은 올림포스의 피에서 제우스에게 처벌을 받기로 된 아폴로를 어떻게 할 지 정해야 했다. 이게 오래 걸려서 올림포스 여웅전과 다르게 사이드 시리즈와 같은 년에 나오지 못하고 1년 뒤 2016년에 나오게 된다. 라이어던은 아폴로를 좋아했다. 그리고 아폴로가 제우스에게 인간이 되어 일꾼으로 일했다는 것을 알게 되고 그것을 바로 실행해서 아폴로의 시련 시리즈가 탄생했다. 아폴로의 시련은 오라클과 아폴로가 점점 인간적인 사람이 되는 것이 주제여서 호평을 받는다. 그리고 예전에 자신이 추리 소설 트레스 나바르로 데뷔한 탓일까, 이번 2020년 5월 5일에 나오는 캠프 주피터 기밀: 프로바티오의 저널은 주피터 캠프의 사건 현장 콜로세움 등을 방문한 것을 주인공의 저널을 시점으로 나올 예정이다.

  - 학교 신문의 편집자로 일했다.
  - UIL 피처(Feature) 글쓰기에서 3위를 했다.
  - 학교를 망신시킨 신문을 내서 문제를 일으켰다. 특히 미식축구 팀이 진 것을 놀려서(그 팀이 자신의 차에 한바탕 난리치고 갔다고 한다.).
  - 텍사스 북쪽에서 대학을 다녔다(왜냐하면 자신이 기타 연주자가 되고 싶었고, 그 대학교가 최고의 음악 프로그램이 있어서 라고 한다.).
  - 하지만 오스틴 텍사스에 있는 대학교로 바꾸어 다녔다. 영어와 역사에 더블 메이저(Double Major)로 졸업했다.
  - UT 샌 안토니오에서 영아와 역사를 가르쳤다.

## 여담

### 어릴 적

자기가 읽은 책 중에 처음으로 재미있게 읽었던 것은 [반지의 제왕이라고](../Page/반지의_제왕.md "wikilink") 한다(그 이유가 될 수 있던 것 중 하나는, 반지의 제왕을 쓴 톨킨이 북유럽 신화를 연구하는 사람이었고, 라이어던도 북유럽 신화를 그리스 신화 전부터 아주 어릴 때부터 알고 지냈다.). 10번 이상이나 읽었다고 한다. 그리고 중학교에서는 그리스와 북유럽 신화를 읽기 시작했고, 고등학교에서는 판타지와 SF를 주류로 읽었다. 그러다 대학교에 들어가며 미스터리에 관심이 많아졌다. 자신의 엄마 아빠 둘 다 선생님이었고, 엄마는 특히 음악가와 아티스트이기도 했었다. 아빠는 도예가였고, 그래서 클레이로 많은 것들을 만들었다. 아주 예술적인 집안에서 자라냈고, 처음 쓰기 시작한 것은 중학교(13살 때)였다. 처음으로 출판된 것은 두 짧은 이야기가 UTSA 신문에 출판된 것 이었다.

### 직업 경험

대학교에 있을 때, 케이퍼스 캠프라는 여름캠프에서 음악 디렉터로 3년 일했다. 여기서 반쪽 피 캠프를 생각해낸 거다. 뉴 브라운펠스에 있는 중학교에서 일했다. 그 이후, 베키와 [샌프란시스코](../Page/샌프란시스코.md "wikilink")로 이사했다. 거기서 8년 동안 살았고 프레시도 힐 학교에서 일했고, 그 다음에는 다시 샌 안토니오, 자신과 아내가 둘 다 태어난 곳 아들 헤일리와 패트릭 라이어던과 돌아왔다. 세인트 메리의 홀에서 6년 동안 영어와 사회를 6학년에서 8학년에게 가르쳤다. 그 다음에는 선생님을 그만두고 계속 책을 쓰기 시작했다.

### 가족과 [애완동물](../Page/애완동물.md "wikilink")들

아내 베키, 첫 째 아들 헤일리, 둘 째 패트릭, 그리고 바센지와 테리어가 섞인 개 스피디와 세 마리의 검은 고양이와 같이 산다.

### 다른 것들

  - 자신이 쓴 책 중 제일 좋아하는 것을 고를 수는 없지만, 2017년 죽음의 배 북 투어에서는 퍼시 잭슨 시리즈에서는 그나마 미궁의 전투의 마지막 전투 때문에 그게 제일 재미있었다고 한다.
  - 최고로 좋아하는 캐릭터도 고르기 힘들지만 아마 그로버와 타이슨이 제일 좋다고 한다(왜냐하면 쓰기 재미있기 떄문에.).
  - 책 읽기, 수영하기, 기타 치기, 그리고 여행 하기를 좋아한다.
  - 샌 안토니오에서 집이 제우스라는 초록색이여서 제우스 하우스로 불렀다. 보스톤에서는 아테나였다.

## 일러스트레이터

  - 존 로코: 대부분의 북 커버 아티스트이다. 리미티드 에디션 한정판에는 책 내부에 삽화도 그린다. 릭 라이어던의 번개 도둑이 처음 나왔을 때는 괴상하고 이상한 커버였다. 릭은 이것을 싫어했고, 디즈니는 그 당시 브룩클린에 살던 존 로코를 불러 스케치를 한 번 해보게 했고, 라이어던은 이게 마음에 들어 이 사람이 컨셉 아트를 우선 그리고, 그 다음 공식 책 일러스트를 담당하게 했다.
  - 스티브 제임스: 반신 파일과 반신 일기 커버를 일러스트했다. 이 두 책이 존 로코가 일러스트하지 않은 책들 중 하나다.
  - VIRIA(비리아): 우크리아나 사람이지만, 러시아 어도 잘 한다. 릭 라이어던의 웹사이트의 공식 일러스트레이터다. 그래서 책에는 그녀의 그림이 안 들어간다. 퍼시 잭슨의 팬아티스트였지만, 2017년 1월 쯤에 라이어던의 공식 웹사이트의 공식 일러스트레이터가 되었다. 검은 머리에 회색 눈이라고 한다. 자신이 사는 곳의 대학교에서 그림을 공부하고 있다. 빅토리아 리드젤이 그녀의 본명이다.
  - 요리 나페티: 팬 아티스트였다. 하지만 자신이 그린 7명의 예언이라는 그림의 판권을 사려고 디즈니와 만났지만, 매그너스 체이스과 아폴로의 시련의 공식 일러스트레이터로 디즈니가 고용한 거다. 매그너스 체이스 그림은 호평 받지만, 아폴로의 시련 그림은 포시의 투턱(Two두 턱)과 피치의 살과 메그의 괴상함으로 비판받는다.
  - 안토니오 카페로: 캐나다 일러스트레이터다. 원래 케인 연대기와 퍼시 잭슨, 그리고 올림포스 영웅전의 공식 아티스트였고, 지금도 반신 파일과 반신 일기에는 그의 캐릭터 삽화가 들어가지만, 매그너스 체이스의 요리 나페티와 비리아의 공격으로 이제 더 이상 라이어던의 캐릭터를 그리지 않는다. 요즘은 매직트리하우스 시리즈(한국 번역본 마법의 시간여행)의 일러스트레이티드 에디션 캐멀롯 왕국의 크리스마스와 곧 나오는 높이 날아라, 프테라노돈\!의 일러스트레이션을 맏고 있다.
  - 리드 라이어던 일러스트레이션: 누가 그리는지는 분명하지 않지만, 리드 라이어던이라는 웹사이트(웹사이트와 소셜 미디아 SNS 문단 참고)에서 나오는 그림이다. 물론 릭 라이어던 프리젠트의 책들도 여기서 캐릭터 일러스트레이션이 나온다.

## 릭 라이어던 프리젠트

미국의 디즈니 북스의 하위 출판사 디즈니\*히페리온\[1\]의 미니 출판사다. 세계 문화와 신화에 대한 책들을 출판한다고 하지만, 사실은 문화에 대한 책은 아직 하나도 출판하지 않았다. 릭 라이어던의 반쪽 피 캠프 연대기의 세계관\[2\]과 전혀 다른 세계관의 책들이고, 릭 라이어던은 자신의 편집자와 함께 이 책들의 작가들을 위해 조언과 편집을 한다.

### 탄생

2017년 즘에 아테나 하우스\[3\]에서 생각했다. 생각은 이렇다.

*'흠. 내가 모르는 신화도 많고. 내가 다 쓸 수도 없는 거잖아. 그냥 그 신화를 잘 아는 작가를 지원하고 도우면서 그들이 자신만들의 책을 쓰게 하는 것은 어떨까?*'

그래서 자신의 편집자와 얘기해서 만들어진 미니 출판사가 릭 라이어던 프리젠트이다. 공식 웹사이트: https://www.readriordan.com/series/rick-riordan-presents/

### **출판하는 책들**

**아루 샤 시리즈(작가: Roshani Chokshi)(힌두 신화) 세계관 이름은 '판다바 사중주'다.(판다바는 힌두 신화에 나오는 다섯 형제들이다.)**

·        1.베스트셀러 작가 Rick Riordan은 Roshani Chokshi가 12 세의 Aru Shah에 대해이 모험을 소개합니다. Aru Shah는 학교에 적응하기 위해 진실을 확장하려는 경향이 있습니다.

·        2. 베스트셀러 판다바 시리즈의 두 번째 책. 판다바가 되는 법을 배우는 순간, 아루는 사랑의 활과 화살의 신을 훔친 것으로 비난을받습니다. 그녀의 결백을 증명하기 위해, 그녀는 미니와 두 명의 새로운 동료들과 함께 뱀의 영역을 탐색해야합니다.

·        3. Roshani Chokshi의 힌두 기반 베스트셀러 판다 바 시리즈의 세 번째 책으로, 이루와 그녀의 동료 인 미니(Mini), Brynne 및 Aiden과 현재는 한 쌍의 쌍둥이가 있습니다. 각기 다른 세계에서 소원을 부여하는 Kalpavriksha를 검색합니다. 나무 데바와 악마 사이의 전쟁이 임박했으며, 다른 세계는 경계가 심합니다. 인류의 지능이 잠자는 자에게 강력한 천리안과 여동생을 사로 잡는 것으로 밝혀지면 14 세의 아루와 친구들이 수색과 구조 임무를 시작합니다. 한 쌍의 쌍둥이 인 포로들은 최신 판다 바 자매로 판명되었지만, 예언에 따르면 한 자매는 사실이 아닙니다. 홀리(Holi)를 축하하는 동안, 천상의 승무원은 모든 사람에게 판다바를 신뢰할 수 있도록 설득하기 위해 마사지 홍보 브랜드 변경 캠페인을 실시합니다. 아루는 그 관심을 소중히 여기는만큼, 잠자는 사람이 예언 한대로 자매들에게 멸망을 가져다 줄 것을 두려워합니다. 아루는 자신의 명성을 증명할 수있는 유일한 방법은 우유의 바다에서 나오는 소원을주는 나무 인 칼 파브 릭샤를 찾는 것입니다. 그녀가 침목 전에 도달 할 수 있다면, 한 번의 소원으로 모든 것을 돌릴 수있을 것입니다. 당신이 원하는 것을 조심하시오, 아루. . .

Aru Shah and the End of Time(2018)

Aru Shah and the Song of Death(2019)                             

Aru Shah and the Tree of Wishes(2020)

미정 (April 2021)

미정 (April 2022)

**스톰 러너 시리즈(작가: Jennifer Cervantes)(마야&아즈텍 신화)**

·        1. 뉴 멕시코의 외로운 소년은 신체 장애가있어 중학교가 모든 사람이 그를보고있는 것처럼 느끼게합니다. 그러나 그가 곧 알게되자, 그의 신체적 차이는 단지 그를 마야 신들과 연결 시켜서 필사자의 위험에 처하게하는 가족 역사의 첫 단서 일뿐입니다.

·        2. Zane Obispo는 The Storm Runner의 불속하고 빠르게 진행되는 속편에서 불가능한 선택을 할 수 있습니다. 화 같은 신들로부터 자신과 같은 다른 신들을 구하거나 그의 아버지 Hurakan을 영원한 감옥에서 구출하십시오. 마야와 아즈텍 신화의 신들이 등장\!

·        3. 베스트셀러 스톰 러너 3 부작의 마지막 책에는 Zane Obispo와 그의 친구들이 얼굴없는 적의 손아귀에서 Maya 신들을 구출하려고합니다.

The Storm Runner(2018)

The Fire Keeper(2019)

The Shadow Crosser(2020)

**살 & 가비 시리즈(작가: Carlos Hernandez)(쿠바 신화)(얼마 전 새로운 커버가 나왔다.)**

·        1.이 질문을 제기하는 쿠바의 영향을받은 멋진 공상 과학 소설 : 시간과 공간을 통해 도달하고 더 이상 살고 있지 않은 어머니 (이 우주에서 어쨌든)를 포함하여 원하는 것을 검색 할 수있는 힘이 있다면 어떻게 할 것입니까? )?

·        2. Pura Belpré에서 우승 한 SAL과 GABI의 속보 속편에서 Sal은 다른 우주의 불량 가비가 자신을 파괴하지 못하도록 막아야합니다.

Sal & Gabi Break the Universe(2019)

Sal & Gabi Fix the Universe(2020)

**트리스탄 스트롱 시리즈(작가: Kwame Mbalia)(서부 흑인/미국 흑인 신화)**

·        1.작가가 할머니에게 어릴 때 듣던 미국 흑인 신화를 바탕으로 흑인 복서 가족의 트리스탄이 어쩌다 하늘에(사실은 미국 신들의 공간과 인간들 세계과 공유하는 유일한 곳 미드패스였다.) 구멍을 내어 미국 흑인 신화의 세계인 알크로 가는데...

·        2. 트리스탄의 나나가 납치되면 민영 영웅과 신들의 땅인 알크로 돌아와 영웅의 환영을 받는 대신 KO 된다.

Tristan Strong Punches a Hole in the Sky(2019)

Tristan Strong Destroys the World(2020)

**파올라 산티아고 시리즈(작가: Tehlor Kay Mejia)(멕시코 신화)**

·        우주에 집착 한 12 세의 Paola Santiago와 그녀의 가장 친한 친구 인 Emma와 Dante는 규칙을 알고 있습니다. 1 년 전에 학교 친구가 익사 한 이후로 들었습니다. Pao는 어머니가 밤에 길라 (Gila)의 은행을 방황하고 청년들이 끌리기를 바라는 울부 짖는 유령 여자 인 라 로로 나 (La Llorona)에 대해 끊임없이 경고하고 있기 때문에 그녀가 그보다 더 오래 머 무르라는 말을 인정하는 것을 당황스럽게 생각합니다. 어두운 깊이로. Pao는 어머니의 굴욕적인 미신을 미워하고 그녀와 그녀의 친구가 절대 물에 뛰어 들지 않을 것이라는 것을 알고, Gila 근처에서 새로운 망원경을 시험하기위한 모임을 개최합니다. 그러나 엠마가 도착하지 않고 Pao가 갈대에서 어두운 인물을 볼 때 엄마가 옳았을 것 같습니다. . . Pao는 항상 세상을 이해하기 위해 어려운 과학에 의존했지만, 친구를 찾으려면 부 자연스러운 안개, 마음을 구부리는 괴물 및 무시 무시한 힘으로 통제되는 잔인한 정신을 포함한 악몽의 세계에 들어가야합니다. 논리와 전설 모두.

1\.  Paola Santiago and the River of Tears(2020)

미정(2021)

**단편 작품들**

·        Dragon Pearl(2019) - 작가: Yoon Ha Lee(한국 신화) [이윤하](../Page/이윤하.md "wikilink")  문서 참조. 여담으로 위키피디아와 엄마에게 물어보며 책들 썼다고 한다. 작가가 트랜스남성이라는 게 말이 된다. 애초에 릭 라이어던은 편견 따위는 없는 사람이기 때문(릭 라이어던은 알렉스 피에로라는 트랜스 젠더와 젠더 플루이드 캐릭터로 2017년 스톤월 북 어워드를 탔다.). 10 대 구미호 스피릿인 민에 관한 공상 과학 모험 소설. 그녀의 오빠에게 일어난 일에 대한 미스터리를 풀기 위해 도망 가서 그녀의 지구 전체를 구할 수있는 모험으로 끝납니다.

·        Race to the Sun(2020) - 작가: Rebecca Roanhorse(나바호 신화) 친척으로 변장 한 다양한 나바 호족 신들의 도움을받은 뉴 멕시코 7 학년 니 조니 베가이 (Nizhoni Begay)와 그녀의 형제는 전설적인 영웅 쌍둥이의 발자취를 따라 가족을 구하기 위해 모양이 바뀌는 괴물보다 한 발짝 앞서 있어야합니다.

·        City of the Plague God(2021) - 작가: Sarwat Chadda(메소포타미아 신화)

메소포타미아 신화에서 영감을 얻은이 이야기는 뉴욕시에서 태어나고 자란 무슬림 소년시 칸더 아지즈 (Sikander Aziz)의 뒤를 잇습니다.

·        The Last Fallen Star(2021) - 작가: Graci Kim(한국 신화) 이 작가는 Ted x Talks에서 우리 이름에 숨겨진 힘에 대한 강연을 했다. 열두 살짜리 라일리 남은 필사적으로 한국 마녀 가족의 다른 사람들처럼 치유력을 갖고 싶어합니다. 라일리는 여동생의 도움으로 모든 여신의 어머니 인 오 모니를 소환하려고 시도하지만 대신 언니는 영계에 추방되고 라일리는 최후 통첩을받습니다. 그녀가 마법을 얻고 언니의 생명을 구하고 싶다면 신의 마지막 별을 찾아야 한다.

## 각주

## 외부 링크

  -
  -
  -
[분류:1964년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1964년_태어남 "wikilink") [분류:미국의 판타지 작가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_판타지_작가 "wikilink") [분류:샌안토니오 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:샌안토니오_출신 "wikilink") [분류:텍사스 대학교 오스틴 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:텍사스_대학교_오스틴_동문 "wikilink")

1.  이름을 히페리온으로 만든 이유는 출판사가 위치한 거리가 히페리온 스트리트이기 때문이다. 아이러니한 게 히페리온(티탄)은 퍼시 잭슨과 올림포스의 신 시리즈에서도 나온다.
2.  케인 연대기 2권 불의 왕좌에서 카터 케인은 맨하튼 항공을 나는 페가수스를 봤다고 하고, 소벡의 아들, 세라피스의 지팡이, 프톨레미의 왕관에서는 퍼시 잭슨과 아나베스 체이스가 케인과 만난다. 또 매그너스 체이스는 아나베스의 사촌이다. 매그너스에 관한 것은 매그너스 체이스와 아스가르드의 신들 문서에서 확인 바람.
3.  보스턴에 있는 자신의 집이 아테나라는 하얀색이여서 붙인 이름이다. 전에 샌 안토니오에서는 제우스 하우스였다고 한다.