> This article is converted from Wikipedia: [마법전사 유캔도](https://ko.wikipedia.org/wiki/마법전사_유캔도).


《**마법전사 유캔도**》()는 [2006년](../Page/2006년.md "wikilink") [1월 8일부터](../Page/1월_8일.md "wikilink") [2006년](../Page/2006년.md "wikilink") [12월 31일까지](../Page/12월_31일.md "wikilink") [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 [TV 도쿄에서](../Page/TV_도쿄.md "wikilink") 방송된 특촬 드라마이다.

## 개요

마법전사들이 마물들을 상대로 싸우는 프로그램이다. 마물의 종류는 매우 다양하다.

아군: 드래곤 유캔 (류노), 드래곤 유건 (태호), 드래곤 유천 (진오), 덴, 린, 태민, 드래곤 스워드, 드래곤 블러스터, 드래곤 엑스

적군: 글랜 고스트, 닥터 웜, 레이디 골드, 로크림 존, 블러디 백작, 쟈크문 (메카리문)

드래곤 유캔 (류노): 주인공 역할로, 마을을 지키 겠다는 강력한욕구를 지니고 있는 쇼트요원이다. (라면을 좋아함) 라이벌: 쟈크문

드래곤 유건 (태호): 쇼트 초창기 마법전사로, 누구에게나 인정받을만 한 사격솜씨를 가지고 있는 쇼트요원이다. (아저씨라는 호칭을 매우 싫어함) 라이벌: 레이디 골드

드래곤 유천 (진오): 처음에는 쇼트를 싫어 하였다가, 자신의 부모를 죽인 블러디 백작에게 꼭 복수 하겠다는 의지와 마을을 꼭 지키겠다는 마음으로 협력하여 도우고 있는 쇼트요원이다. 라이벌: 블러디 백작

덴 사령관: 쇼트기지의 사령관이다.

린: 쇼트기지의 여자 요원이다.

태민: 쇼트기지의 엔지니어를 맡고있는 요원이다.

드래곤 스워드: 류노의 파트너로 47화에 정체가 나온다.

드래곤 블러스터: 태호의 파트너로 많은 지식들을 가지고 있다.

드래곤 엑스: 진오의 파트너로 유리에게 마음이 있다.

브레이브/갓 레온: 류노의 수왕으로, 장난기가 있긴 하지만 충성심이 있는 사자수왕이다.

파이어/버닝 콩: 류노의 불 계열의 수왕으로, 자존심이 강하고강력한 힘을 가지고 있는 고릴라 수왕이다.

아쿠아/블리자드 샤크: 류노의 얼음 계열의 수왕으로, 유일하게 말을 제일 잘 듣는 상어수왕이다.

썬더/라이트닝 이글: 류노의 번개계열의 수왕으로, 날렵하고 민첩한 속도를 가지고 있는 독수리 수왕이다.

버스터/마그나 울프: 태호의 수왕으로, 충성심이 강한 늑대수왕이다.

델타 섀도우: 진오의 수왕으로, 윙 모드와 바이크 모드가 동시에 가능한 새수황이다.

글렌 고스트: 쟈만가의 대마왕

닥터 웜: 박사로, 쟈만가의 간부

레이디 골드: 여자 간부로, 빠른 전투속도를 지녔지만 왼쪽 구슬이 파괴되면 사라지는 약점을 가지고 있다.

로크림 존: 쟈만가의 간부,여러 번 재생능력으로 살아 나다가 울트라 키의 비밀을 궁금하게 만든 암석 덩어리

블러디 백작: 쟈만가의 간부,모든 작전들을 계산적으로 수행하고 드래곤 유천 (진오)의 부모를 죽였다. 그리고 드래곤 유캔 (류노)에 의해 죽은 쟈크문의 몸을 회수하여 자신의 부하인 메카닉문으로 부활 시켰다.

메카닉문: 블러디 백작의 부하로, 강력한 힘을 가지고 있다. (쟈크문의 육체)

쟈크문: 드래곤 유캔 (류노) 의 라이벌로 썬더 모드에 패배한뒤, 51화에 다시 부활하게 된다.

## 한국판 성우진

  - [전광주](../Page/전광주.md "wikilink") - 류노(드래곤 유캔)
  - [이원찬](../Page/이원찬_\(성우\).md "wikilink") - 태호(드래곤 유건)
  - [신용우](../Page/신용우_\(성우\).md "wikilink") - 진오(드래곤 유천)
  - [박선영](../Page/박선영_\(성우\).md "wikilink") - 린
  - [홍범기](../Page/홍범기.md "wikilink") - 태민 / 드래곤 블라스터
  - [유호한](../Page/유호한.md "wikilink") - 덴 / 드래곤 스워드
  - [박신희](../Page/박신희.md "wikilink") - 마노 / 미진
  - [구민선](../Page/구민선.md "wikilink") - 유리
  - [방성준](../Page/방성준.md "wikilink") - 닥터 웜
  - [곽윤상](../Page/곽윤상.md "wikilink") - 쟈크 문 / 드래곤 엑스
  - [배정민](../Page/배정민.md "wikilink") - 소진 / 레이디 골드
  - [홍진욱](../Page/홍진욱.md "wikilink") - 이과장 / 블러디 백작

[분류:TV 도쿄의 텔레비전 드라마](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:TV_도쿄의_텔레비전_드라마 "wikilink")