> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**(주)마니커**는 1985년 설립 후 30년 동안 외길을 걸어온 대표 닭고기 기업이다. 1990년 농림부로부터 육계계열화사업체로 지정되면서 종계-부화-사육-도계 및 가공-육가공-유통으로 이어지는,현재와 같은 체계적이고 과학적인 시스템을 갖추게 되었다. 1998년 대상그룹으로부터 닭고기부문 사업체인 대상마니커를 인수하고 회사명을 ㈜마니커로 변경하면서 획기적인 발전의 계기를 맞게 되었다. 1999년 국내업체로는 최초로 미국에 삼계탕을 수출하고 2000년 코스닥 시장에 주식을 상장, 2001년 동탑산업훈장 수상, 2002년 증권거래소 이전상장 등 모든 부문에서 닭고기 업계를 선도하는 기록을 세웠다. 2002년 7월에는 한국을 방문한 북측경제사절단이 용인공장을 견학하면서 닭고기 부분에서 남북경제협력의 가능성을 열기도 했다. 같은 해 11월 ㈜해표푸드서비스 육가공공장(현 마니커F\&G)을 인수면서 육가공 사업에도 진출했다. 2001년에 용인공장과 동두천공장이 각각 HACCP(식품위해요소 중점관리기준) 인증을 받은데 이어 2003년에는 동두천공장 내에 부분육공장을 준공하면서 HACCP 인증을 받았다. 2005년 닭고기업체로는 최초로 인터넷쇼핑몰 '마니커몰'을 개설했으며 2007년에 대형닭고기업체 최초로 친환경닭고기 '마미안'을 개발, 출시했다. 2009년 농식품부와 소비자시민모임으로부터 각각 우수축산물브랜드 인증을 획득했고 2010년에 농업회사법인 '마니커농산'을 설립했다. 2011년에는 이지바이오그룹 가족사로 편입되었고 같은 해 11월 서울대학교와 산학협력 계약을 체결했다. 2013년 산학협력의 결실인 서울대 친환경닭고기과학 프로젝트 '닭터의 자연'을 공동 개발했으며, 새로운 형태의 닭고기 제품인 국내최초 동결건조 닭가슴살 분말제품 '순수한닭가슴살'을 개발에 성공했다. 주요 생산제품은 통닭, 닭고기 부분육, 절단육, 친환경닭고기, 염장육, 훈제치킨과 육포 등 닭고기 가공품 등이며 대리점, 프랜차이즈 업소, 대형마트, 슈퍼, 군납, 급식 등의 다양한 경로를 통해 판매하고 있다.

## 사업

닭고기 사업의 구조는 사육, 생산, 유통의 1, 2, 3차 산업이 망라되어 있는 종합 사업이다. 대한민국의 닭고기 산업은 전형적인 통닭 위주의 시장이었으나 2000년대 들어 닭가슴살이 다이어트식으로 각광받고 프랜차이즈, 외식산업이 발달하면서 부분육과 간편식 시장이 급격히 커지고 있다. 또한 소비자의 욕구가 다양해지고 건강에 대한 관심이 커지면서 친환경닭고기와 각종 부산물, 계육가공품 등 닭고기 제품이 다양해지고 있다. 마니커는 통닭과 부분육 등 기존 주력제품으로 대리점, 대형마트 등 전통적 유통경로에 대한 영업을 강화하는 한편 프리미엄 제품인 친환경닭고기 '닭터의 자연', 새로운 카테고리의 닭가슴살 분말제품 '순수한 닭가슴살' 등 부가가치가 높고 새로운 기술이 적용된 신제품을 '마니커몰' 등 인터넷쇼핑몰과 접목하면서 미래 전략제품으로 육성하고 있다.

## 연혁

  - [1962년](../Page/1962년.md "wikilink") - 천호부화장 설립
  - [1984년](../Page/1984년.md "wikilink") - 회사명 천호부화장에서 천호인티그레이션(주) 변경
  - [1984년](../Page/1984년.md "wikilink") - 동두천공장 준공 및 마니커닭고기 출시
  - [1985년](../Page/1985년.md "wikilink") - 천호인티그레이션 자회사 (주)대연식품 설립
  - [1986년](../Page/1986년.md "wikilink") - 도계육 생산개시
  - [1987년](../Page/1987년.md "wikilink") - 단둥마니커식품유한공사 설립
  - [1990년](../Page/1990년.md "wikilink") - 농림부로부터 육계계열화사업자로 지정
  - [1993년](../Page/1993년.md "wikilink") - 과도한 설비투자 때문에 심한 자금압박을 견디지 못한 데다가 가공제품 쪽으로 지나치게 치중하여\[1\] 부도를 냄
  - [1994년](../Page/1994년.md "wikilink") - 미원그룹이 천호인티그레이션을 인수하여\[2\] 미원마니커로 상호변경(뒷날 미원그룹이 대상그룹으로 바뀌자 대상마니커로 상호변경)
  - [1998년](../Page/1998년.md "wikilink") - 10월 초 대상에 흡수합병되어 대상 계육사업본부로 변경됐지만\[3\] 같은 달 말 대연식품이 대상 계육사업본부를 인수한 동시에 '마니커'의 브랜드 가치를 고려해\[4\] 현재의 상호로 변경
  - [1999년](../Page/1999년.md "wikilink") - 국내 최초로 미국에 삼계탕 수출
  - [2000년](../Page/2000년.md "wikilink") - 업계최초로 코스닥 등록
  - [2001년](../Page/2001년.md "wikilink") - 용인, 동두천공장 HACCP 인증획득 및 동탑산업훈장 수상
  - [2002년](../Page/2002년.md "wikilink") - 증권거래소로 이전 상장
  - [2005년](../Page/2005년.md "wikilink") - 인터넷쇼핑몰 '마니커몰' 오픈
  - [2007년](../Page/2007년.md "wikilink") - 대형육계업체 최초로 친환경닭고기 '마미안' 개발
  - [2011년](../Page/2011년.md "wikilink") - 이지바이오그룹 가족사로 편입
  - [2013년](../Page/2013년.md "wikilink") - 서울대 친환경닭고기과학 프로젝트 '닭터의 자연', 동결건조 닭가슴살분말 '순수한 닭가슴살' 출시
  - [2014년](../Page/2014년.md "wikilink") - 소시모(소비자시민모임)우수축산물브랜드 선정, 2년연속 전국 도축장 HACCP 운영수준 평가 '상'등급 인증

## 지하수 수질검사 미실시

2014년 10월, 마니커는 매년 받아야 하는 세척과 배합수로 사용하는 지하수의 수질 검사를 4년 동안 한번도 받지 않아 식약처에 적발되었다.\[5\]

## 사업장 현황

  - 본점: 경기도 용인시 기흥구 용구대로2219번길 3 (신갈동)
  - 용인지점: 경기도 용인시 처인구 백암면 황새울로134번길 30
  - 동두천지점: 경기도 동두천시 승전로 6 (하봉암동)
  - 영남지점: 경상북도 경산시 남산면 대왕로 45
  - 대구지점: 대구광역시 서구 국채보상로6길 12-7 (중리동)
  - 중앙지점: 경기도 성남시 중원구 둔촌대로 544 (상대원동)
  - 영남2지점: 경상북도 경상시 남산면 대왕로 45
  - 포천지점: 경기도 포천시 일동면 영일로 665-1
  - 충주지점: 충청북도 충주시 하용두3길 73 (용두동)
  - 천안지점: 충청남도 천안시 동남구 동면 화복로 551
  - 예산지점: 충청남도 예산군 고덕면 상궁3길 100

## 각주

<references/>

## 같이 보기

  - [하림 (기업)](../Page/하림_\(기업\).md "wikilink")

## 외부 링크

  - [마니커 홈페이지](http://www.maniker.co.kr/)

[분류:1985년 설립된 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1985년_설립된_기업 "wikilink") [분류:대한민국의 식품회사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_식품회사 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  JTBC 뉴스, [유통기한 지난 닭고기 방치…하림 등 대형 업체 적발](http://news.jtbc.joins.com/article/article.aspx?news_id=NB10621020)