> This article is converted from Wikipedia: [마법천자문](https://ko.wikipedia.org/wiki/마법천자문).


《**마법천자문**》은 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 출판사 아울북 에서 출간한 학습만화이다.\[1\] 1탄은 중국의 [서유기](../Page/서유기.md "wikilink")를, 2탄은 그리스·로마 신화, 북유럽 신화, 이집트 신화를 모티브로 선과 악의 대결이 주 내용이다.\[2\]

21권으로 시즌 1이 완결되고, 50권 완간이 예정된 시즌 2가 제작중이다. 서장과 1\~9장으로 이루어진 1권을 제외하면 한 권은 총 10장(章)으로 구성된다.

TV 애니메이션으로도 만들어졌는데, 30분짜리 에피소드가 Full 3D 입체 방식으로 총 26화가 제작되었다. 2011년 9월 [MBC가](../Page/문화방송.md "wikilink") 방송을 시작한 이후, [투니버스](../Page/투니버스.md "wikilink")·[JEI 재능TV](https://ko.wikipedia.org/wiki/JEI_재능TV "wikilink")·[대교어린이TV](../Page/대교어린이TV.md "wikilink")·[카툰네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/카툰네트워크 "wikilink")·[JTBC](../Page/JTBC.md "wikilink")·정철어린이TV·[애니플러스](../Page/애니플러스.md "wikilink") 등의 케이블TV에서 방영되었다. 위성TV에서는 스카이라이프가 방영했고, 2012년 2월부터 KT 올레TV에서 VOD로 제공하게 되었으며, 상록영상에서 나온 DVD세트도 판매 중이다. 2014년 3월 이트너스(주)는 삼성 갤럭시 탭3 키즈에 마법천자문 책과 VOD, 카드, XAR카드를 세트로 묶은 패키지를 출시했다.

## 권별 제목과 작가

다음은 지금까지 출판된 마법천자문의 권별 제목과 글쓴이, 그린이, 윤색자, 감수자를 정리한 표이다.

| 권  | 제목                     | 글        | 그림  | 윤색  | 감수 |
| -- | ---------------------- | -------- | --- | --- | -- |
| 1  | 불어라\! 바람 풍 風           | 스튜디오 시리얼 |     | 김창환 |    |
| 2  | 솟아라\! 뿔 각 角            |          |     |     |    |
| 3  | 비춰라\! 빛 광 光            |          |     |     |    |
| 4  | 울려라\! 소리 음 音           |          |     |     |    |
| 5  | 열려라\! 열 개 開            |          |     |     |    |
| 6  | 지어라\! 이름 명 名           |          |     |     |    |
| 7  | 쏘아라\! 쏠 사 射            |          |     |     |    |
| 8  | 타올라라\! 불꽃 염 炎          |          |     |     |    |
| 9  | 믿는 마음\! 믿을 신 信         |          |     |     |    |
| 10 | 강철의 주먹\! 주먹 권 拳        |          |     |     |    |
| 11 | 참는 마음\! 참을 인 忍         |          |     |     |    |
| 12 | 끊임없는 배움\! 배울 학 學       |          |     |     |    |
| 13 | 모두에게 알려라\! 알릴 고 告      |          |     |     |    |
| 14 | 부모님을 향한 마음\! 효도 효 孝    |          |     |     |    |
| 15 | 간절히 바라는 마음\! 바랄 희 希    |          |     |     |    |
| 16 | 서로를 생각하는 마음\! 정 정 情    |          |     |     |    |
| 17 | 거듭해서\! 다시 재 再          |          |     |     |    |
| 18 | 오라, 환상의 세계로\! 꿈 몽 夢    |          |     |     |    |
| 19 | 찍어라\! 도장 인 印           |          |     |     |    |
| 20 | 내 모든 것을 너에게\! 남길 유 遺   | 김현수      | 홍거북 |     |    |
| 21 | 하나가 되는 마음\! 마음 심 心     |          |     |     |    |
| 22 | 한계를 뛰어넘어라\! 뛰어넘을 초 超   | 올댓스토리    | 김성재 |     |    |
| 23 | 꼭꼭 숨겨라\! 숨길 비 祕        |          |     |     |    |
| 24 | 구석구석 찾아라\! 찾을 방 訪      |          |     |     |    |
| 25 | 빈틈없이 막아라\! 방패 순 盾      |          |     |     |    |
| 26 | 포효하는 맹수\! 사나울 맹 猛      |          |     |     |    |
| 27 | 환하게 비추어라\! 비출 조 照      |          |     |     |    |
| 28 | 한곳으로 모여라\! 모일 회 會      |          |     |     |    |
| 29 | 힘을 더해라\! 도울 조 助        |          |     |     |    |
| 30 | 눈을 떠라, 전설의 수호자\! 용 룡 龍 |          |     |     |    |
| 31 | 치열한 전투\! 싸움 전 戰        |          |     |     |    |
| 32 | 진실을 가려라\! 참 진 眞        |          |     |     |    |
| 33 | 향해라\! 향할 향 向           |          |     |     |    |
| 34 | 다르고 뛰어나다\! 특별할 특 特     |          |     |     |    |
| 35 | 도와라\! 도울 보 補           |          |     |     |    |
| 36 | 우리와 함께\! 참여할 참 參       |          |     |     |    |
| 37 | 펼쳐라\! 펼 전 展            |          |     |     |    |
| 38 | 지탱해라\! 지탱할 지 支         |          |     |     |    |
| 39 | 전해라\! 전할 전 傳           |          |     |     |    |
| 40 | 고와라\! 고울 선 鮮           |          |     |     |    |
| 41 | 내가 나아갈 길\! 길 도 道       |          |     |     |    |
| 42 | 오직 나만\! 홀로 독 獨         | 김현수      |     |     |    |
| 43 | 약속해라\! 맺을 약 約          |          |     |     |    |
| 44 | 목욕해라\! 목욕할 욕 浴         |          |     |     |    |
| 45 | 마구마구 탐해라\! 욕심 욕 慾      |          |     |     |    |
| 46 | 헷갈려라\! 미혹할 미 迷         |          |     |     |    |
| 47 | 잠드는 시간\! 밤 야 夜         |          |     |     |    |
| 48 | 늘 생각하다\!생각 념           |          |     |     |    |
|    |                        |          |     |     |    |

## 줄거리

### 1부

3000년 전, 108마리 요괴가 어디선가 나타나 세상을 어지럽히자, 삼대현인이 마법천자문이라는 비석에 그 요괴들을 가두었다. 삼대현인 중 한 명인 진현인은 세계가 황폐해져 가는 것을 보고 "대자연 재생 계획"을 세우지만, 계획을 실행하면서 마법천자패를 이용해 108요괴의 힘을 흡수하려다가 오히려 요괴들에게 흡수당해 대마왕이 되었다. 한편, 십이신마들은 본래 하늘나라 보물을 지키는 수호신이었는데, 보물이 없어지자 십이신마는 마법천자문을 지키는 신세가 되었다. 대마왕은 마정석으로의 접근을 막는 마법장벽 너머에서 갇혀 살던 십이신마를 탈출시키겠다며 꾀었고, 결국 대마왕의 부하로 전락해버린다. 십이신마는 십이신마 최강의 전사 호킹을 선두로 반란을 일으켰지만, 토생원의 배신과 서생원의 밀고로 호킹은 2500년간 감옥살이를 하고 반란은 실패로 끝났다. 하늘나라와 대마왕의 싸움에서 대마왕은 패하여 궁지에 빠지고 마법천자문에 봉인된다. 대마왕에 홀로 맞서 싸웠던 하늘나라의 왕자 천세태자는 자신의 여동생 샤오공주 대신 마귀 마(魔) 마법에 걸리고, 샤오공주의 슬픔을 생각해 샤오공주의 기억을 봉인해버리고 만다. 병이 들어 20일간 몸져누운 태자는 깨어난 이후 광기에 차 사천왕 중 한 명인 혼세마왕으로 전락하고, 흑심마왕, 탐욕마왕, 질투마녀와 ‘사천왕’이라는 조직을 이뤄 대마왕을 부활시킬 목표로 마법천자문을 파괴한다. 한편 천계의 사람들은 천세태자를 아예 없던 인물로 하며 사람들의 기억, 특히 샤오공주의 기억을 봉인한다.

3000년 후, 화과산의 원숭이 바위에서 선현인의 후예 손오공이 태어난다. 그는 태어나자마자 몽킹을 쫓아내고 화과산 원숭이족의 우두머리가 된다. 손오공은 한자마법을 수련하려 보리선원에 들어가고, 삼장, 옥동자, 샤오 등의 친구들을 만난다. 수련을 시작한지 얼마 되지 않아 혼세마왕과 부하 혼돈장군, 말세장군이 화과산을 습격했다. 이 일로 부두목이 크게 다치고, 오공은 부두목의 수명을 늘리려고 생사부를 고치기 위해 지옥으로 쳐들어간다. 염라대왕은 여의필로 생사부를 고칠 수 있다고 손오공에게 알려주어서 오공은 용궁으로 가 여의필을 훔쳐오지만, 하늘은 땅보다 시간이 느리게 흐른다는 사실을 몰랐던 오공은 그가 용궁에 다녀오는 동안 부두목이 죽었다는 소식을 듣고 염라대왕을 공격했다. 염라대왕은 오공을 이기지만 살려서 돌려보냈으나, 곧 하늘나라의 대장군 이랑이 옥황상제의 명에 따라 오공을 체포하러 왔다. 여의필을 훔친 죄로 하늘나라에 소환된 손오공은 극락 지하 감옥에 갇힐 뻔하지만 마침 여의필이 봉인에서 깨어나 오공을 구해 주었다.

그 후, 혼세마왕이 마법천자문 초석을 가지기 위해 지하미궁에 가고 있다는 거짓 정보를 들은 옥황상제는 초석을 지켜내야 한다며 손오공과 여의필, 삼장을 시켜 지하미궁에서 마법천자문 초석을 갖고 오게 했다. 그러나 아이들을 걱정한 쌀도사와 보리도사가 미궁 입구에 머물러 쌀선원이 빈 사이, 혼세는 오히려 쌀선원을 공격해 안에 있는 마법천자문 조각을 모조리 훔쳐간다. 안에서 오공 일행은 전설의 마수를 물리치는데, 약점인 이마의 붉은 보석을 공격받은 마수는 작고 착한 생물인 끼로로로 변하고, 오공 일행은 초석을 가지고 지하미궁 밖으로 나오지만 흑심마왕의 습격을 받아 초석을 도둑맞는다.

이후 혼세마왕과 흑심마왕, 혼돈장군과 말세장군은 마법천자문 조각을 토대로 중간계 악마의 꽃에서 대마왕 부활을 시도하였다. 마법천자문 조각이 부족하여 대마왕은 완전한 육신으로 부활하지 못하게 되고, 대마왕은 분노해 혼세마왕에게 징벌을 가하고 흑심마왕에게 힘을 준다. 불완전한 부활이 손오공 때문이라는 흑심마왕의 말을 들은 대마왕은 손오공에게 악마가 되는 마귀 마(魔) 마법을 쓰지만 삼장이 손오공을 구하기 위해 대신 대(代) 마법으로 대신 마귀 마(魔) 마법에 걸리며 희생한다. 하지만 다행히 우정 덕분에 삼장은 완전히 악마가 되지는 않았다. 손오공은 삼장을 치료할 수도 있다는 말을 듣고 저팔계에게서 마법천자패를 받아 삼장에게 가져다 주고, 삼장은 이를 계속 목에 걸고 다니게 되었다. 이후 손오공은 어둠의 땅으로 건너가 기장도사를 만나고, 메마른 대지 너머 마법장벽 너머 눈마루에 가서 조도사를 만나 한자마법을 수련함으로써 강해졌다. 한편, 이랑이 혼세마왕의 상처를 보고 혼세가 천상계의 왕자인지 의심하는 말을 했는데, 이 이후 혼세는 자신의 정체성을 의심하게 되었다. 이에 대하여 대마왕은 악할 악(惡) 마법을 벌로 내리고, 혼세마왕은 이것으로 훨씬 강해졌다. 그러나 악에 대항하는 천자패의 대항 항(抗) 마법을 받아 혼세마왕은 3000년 전의 기억을 떠올리고, 극락중앙도서관에 가 천세태자비록을 읽게 되었다. 자신이 바로 옥황상제의 손자이자 그 뒤를 이을 천세태자라는 걸 알게 된 혼세마왕은 옛 스승 염라대왕과 전투를 벌여 승리했다.

질투마녀는 악마의 꽃을 중간계에서 지상계 악마의 봉우리로 옮겨오고, 악마의 꽃 속의 악마의 씨앗으로 마법장벽을 부수고 파괴된 마법천자문 조각을 악마의 봉우리에 집합시켜 하나로 합함으로써 대마왕은 다시 부활했다. 혼세마왕과 손오공이 대마왕을 소멸시키고자 노력했지만 재생 마법을 써서 완전히 부활했다. 이후 대마왕은 자신을 쓰러뜨리겠다는 손오공을 제압했다고 생각하고, 손오공의 힘을 뺏으며 자신의 승리라고 여겼지만, 악의 힘에 면역이 있는 그 힘이 다시 손오공에게로 되돌아감으로써 패배해 소멸된다. 하지만 소멸되면서도 악몽 마법을 사용해 대마왕은 손오공에게 악몽의 낙인을 찍는데, 이로 인해 손오공은 깨어나지 못하게 될 수도 있는 악몽에 빠졌다.

탐욕마왕은 천상계로 쳐들어가 이무퀸을 시켜 옥황상제를 죽이려 하고, 우운장과 마초킹을 시켜 마법천자패를 빼앗아 갔다. 뿌릴 파(播) 마법으로 발아한 악마의 열매를 세상에 뿌린 탐욕마왕은 무고한 백성들을 악마화 시키고 천마대전을 선포했다. 천상 연합군은 대마왕에 굴복하여 타락마왕이 된 아차아대장군 대신에 혼세마왕을 난세대장군으로 임명하고, 그가 이끄는 연합군은 다시 영토를 회복해 나갔지만 전세는 쉬이 바뀌지 않고 전투는 고착화되었다. 이후 오곡도사가 제2의 마법천자문을 완성해 '세상의 중심'에 이를 세웠고, 난세대장군은 대마왕을 봉인하려 천왕보검으로 자신의 생명력까지 쏟아붓지만 실패해 더욱 강해진 대마왕은 한자마법을 완전히 없애버렸다. 그러나 마침 손오공이 악몽의 낙인에서 깨어나 전투에 참여하며 모두 힘을 합쳐 대마왕을 무찌르고자 하자, 천자패의 마지막 10번째 글자 마음 심(心) 자가 나타나고 한자마법이 다시 생겨난다. 천자패의 10개 글자가 합쳐져 만들어 낸 사랑 애(愛) 마법으로 108요괴는 사라지고, 진현인은 자신이 대마왕이었을 때 저지른 죄를 모두 짊어지고 가버린다. 그렇게 천마대전은 천상 연합군의 승리로 끝이 나고, 세상은 평화로워진다.

### 2부

아주 먼 옛날, 옥황상제와 광명상제는 세상을 옥황계와 광명계로 나누어 각각 다스리고 있었다. 그러나 광명상제의 동생인 암흑상제가 자신이 다스릴 땅을 원했기에 암흑상제는 죽음의 세계인 암흑계를 맡게 되었다. 옥황상제는 암흑상제의 야심을 알고 있었기에 암흑상제는 육신을 지상에 두고 암흑계로 떠나게 되었다. 그러나 암흑상제는 세상을 모두 삼키기 위해 서서히 힘을 키워나갔다. 대마왕의 원인이었던 108요괴 또한 자신의 육신을 빼앗은 옥황상제에게 앙심을 품은 암흑상제가 옥황계까지 넘보고 보낸 것이었다. 그러한 암흑상제를 막기 위해 옥황상제는 옥황계와 광명계 사이에 결계를 쳤다. 그러던 어느 날, 암흑상제가 광명상제와 그를 보좌하던 두 명의 신을 납치한다.

악마의 뿔 때문에 사람들 사이에서 살지 못하게 된 질투마녀는 어둠의 땅 끝 금지의 계곡에 있는 결계를 부수고 다른 세상으로 가려고 한다. 그런데 결계 너머에서 검은마왕이 나타나 암흑상제가 삼장의 몸으로 부활할 수 있도록 삼장을 납치했다. 이를 본 손오공은 근두운을 타 검은마왕을 쫓아가서 결계에 도착한다. 손오공과 옥동자는 검은마왕이 막아 놓은 결계를 부수고 광명계로 들어간다.

삼장을 구하기 위해 결계를 부수고 들어간 손오공 일행은 그들을 광명계의 장군으로 착각한 큐티와 나르디의 도움을 받아 삼장을 찾으러 은둔의 성으로 가기 위해 지도를 얻으러 미스터맵에게 간다. 하지만 미스터맵은 지도에 대한 대가로 한자마법의 힘을 증폭시키는 마법장갑 중 광명상제가 썼던 최강의 것인 태극철권이 있어야 한다고 했다. 손오공 일행은 태극철권을 얻기 위해 태극동굴을 지키는 황금왕을 처치하고 태극동굴로 들어가는데, 소년자객도 태극동굴 입구에 도착해 마법이 풀린 황금왕을 황금으로 만들어 완전히 처치한다. 손오공 일행이 태극철권에 도달했으나 아티스가 먼저 모든 것을 되찾겠다며 태극철권을 끼자, 흑룡의 기운에게 힘을 빼앗기고는 동굴이 무너지게 되었다. 소년자객 일행이 이를 보고 태극철권이 있는 신전 앞에 도달했지만 퇴각했다. 손오공은 아티스의 팔에서 태극철권을 빼내려 했지만, 태극철권은 손오공의 팔로 옮겨갔다.

그 뒤, 흑룡은 손오공이 가지고 있는 힘이 광명상제의 힘과 비슷하다는 것을 알고, 오공의 힘을 뺏으려 하지만, 오히려 오공에게 당해 다시 태극철권 속으로 들어간다. 그리고 오공은 태극동굴이 무너져서 아티스, 옥동자와 함께 탈출한다. 탈출하고 나서는 공중에 떠 있는 검은마왕을 발견하고, 검은마왕과 싸운다. 초반에는 오공이 우세했으나, 태극철권을 이용해 마법의 힘을 강화하는 것에 실패해 그 다음부터 검은마왕에게 당한다. 그 사이, 은둔의 성에서는 교만지왕이 마정석 폭탄을 터뜨리려고 하나, 렌 장군이 마법천자문에서 나와 교만지왕을 공격한다. 허나, 마법천자문에서 완전히 벗어나지는 못하여서 교만지왕이 그걸 알고 마법을 사용해 다시 마법천자문에 가둬진다. 그런데 그것 때문에 화가 나서인지 마정석 폭탄을 렌 장군이 공격한 직후에 발사한다.

천운마을에서는 한창 저항군과 검은마왕의 군대가 싸우는 찰나, 마정석 폭탄으로 검은마왕의 군대는 도망가고, 저항군은 모든 폭탄을 공중에서 터뜨리는 작전을 이용해 마을의 피해를 최소화하는데 성공한다. 하지만, 그 속에는 거대한 폭탄이 들어있어 그것을 마법을 사용해 막아내려 한다. 그리고 막아내기에 성공하는 줄 알았는데, 갑자기 폭탄이 회전하면서 마법이 깨지고 만다. 그러나 다행히, 태극철권에서 흑룡이 나와 폭발을 모두 빨아들인다. 그 후, 흑룡의 영향으로 오공은 잠시 기절하고, 이제 오공과 옥동자를 믿는 아티스는, 그들과 큐티, 나르디와 함께 여정을 떠난다. 27권 말미에서 손오공은 초혼된 광명상제의 사신, 호위장군의 오해로 인한 공격을 받지만, 28권에서는 교만지왕의 결정적인 실수로 인해, 오공과 호위장군 사이에 있던 오해가 풀린다. 그 이후, 교만지왕은 광명상제의 부하지만 암흑경을 통해 암흑상제를 불러내어 광명상제를 납치한 것으로 밝혀졌으며, 호위장군을 다시 빨아들여 처리한다. 교만지왕은 검은마왕의 복수에 당할 찰나, 혼세의 침입과 성의 이동, 그리고 삼장의 폭주까지 겹쳐 당하고 만다. 그리고 그 둘은 기절하였다. 29권에서는 삼장이 깨어나고, 3개의 대륙에 하나씩 총 3개의 마법천자문이 있다는 것을 알게 된 손오공 일행은 3개의 대륙 중 하나인 차가운 대륙으로 떠난다. 한편, 검은마왕과 교만지왕은 암흑계에서 암흑상제를 알현하는데, 교만지왕은 삼장을 빼앗겼다는 이유로 암흑상제에게 심문을 당하고, 마법천자문까지 잃어버렸냐는 암흑상제에게 마법천자문은 안전한 곳으로 옮겼다고 거짓말을 하지만, 그 말에 검은마왕은 의문을 품는다. 암흑상제는 검은마왕에게 차가운 대륙으로 가서 잔혹마왕과 함께 삼장을 되찾아 오라고 한다. 한편, 차가운 대륙으로 가던 오공 일행은 타고 있던 배가 빙하에 부딪쳐 배가 침몰하여 오공, 동자, 아티스 따로, 혼세 따로, 그리고 삼장 따로 떨어지게 된다. 혼세는 붉은수염 노르단에게 구출되었지만 정신을 차린 뒤 노르단이 다른 아이들을 해쳤다고 오해해서 노르단과 싸우지만 금방 오해가 풀렸다. 오공과 동자, 아티스는 혼세와 삼장을 찾기 위해 서로 떨어져 찾기로 했다. 그러던 도중 오공과 동자는 소밍을 만나게 되고, 소밍의 거짓말스러운 말로 삼장이 서커스단에 붙잡혀 있다고 생각하여 서커스가 하는 곳으로 가고 있었는데, 지나가는 아저씨 2명에게 서커스단 단장이 잔혹마왕의 심부름을 한다는 소리를 듣고 잔혹마왕이 있는 얼음의 성으로 향한다. 그러나 서커스단은 잔혹마왕의 심부름꾼이 아니었다. 해적이었던 예전의 잔혹마왕에 대항하던 리프 밑의 상단이었다. 어쨌거나 저쨌거나 서커스단을 통해 오공 일행과 삼장은 다시 만나게 된다. 그리고 서커스단은 손오공의 재주타기로 유명해져 잔혹마왕 앞에서 공연을 할 기회를 얻자, 그를 제거하기 위해 흑룡 죽이기라는 이름의 잔혹마왕 처치를 계획, 활로 잔혹마왕을 쏘아 죽이려 하지만 손오공이 정확하게 알을 맞히면서 실패한다. 그 후 삼장은 잔혹마왕에게 잡히고 갇힌 곳에서 마법천자문을 얻는다.

## 세계관과 등장하는 장소

### 천계

#### 천계

[옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")가 다스리는 곳. 손오공, 삼장, 동자 등의 대부분의 등장인물이 살고 있으며, 천마대전도 이곳에서 일어났다. (1부)

  - 동쪽 바다
      - **화과산** 손오공이 원숭이 무리들과 살고 있는 산이다. 이곳에서 바다를 건너야만 도술섬으로 갈 수 있다.
      - **도술섬** [보리](../Page/보리.md "wikilink")도사와 그의 제자들이 머무르는 선원인 보리선원, [쌀](https://ko.wikipedia.org/wiki/쌀 "wikilink")도사와 그녀의 제자들이 머무르는 선원인 쌀선원이 있다. 또한 도술섬 북쪽에는 구름봉이라는 곳이 있는데, 이곳에서 구름 잡는 부적을 이용해 구름을 얻을 수 있다.
      - **의술섬** [콩](../Page/콩.md "wikilink")도사가 있는 콩선원이 있다. 섬 한가운데 바위에는 의학을 상징하는 녹십자가 보인다.
      - **무인도** 위아래로 길쭉하게 생긴 이상한 섬. 메롱 열매가 나는 곳이며 돈돈이 살고 있다.

<!-- end list -->

  - 서쪽 바다
      - **돼지섬** 돈돈의 할아버지인 저팔계가 살고 있는 섬이다. 그가 머무르는 팔계전은 무척 크다.

<!-- end list -->

  - 지하미궁: 옥황상제가 혼세마왕이 숨겨진 마법천자문 초석을 지하미궁에서 발견해 찾으러 간다는 정보를 입수해, 그보다 빨리 찾기 위해서 보리도사, 쌀도사에게 손오공, 여의필, 삼장을 보내라고 했던 곳이다. 입구는 허허벌판에 있는데, 숨겨져 있어 숨겨진 것을 보이게 하는 볼 견(見) 마법을 써야 입구를 찾을 수 있다. 찾았더라도 입구가 오곡도사 5명에 의해 봉인되어 있고, 그 5명이 모두 모여야 그 봉인을 풀 수 있는데, 손오공 일행이 갔던 때에는 보리도사와 쌀도사밖에 없었기 때문에 들어갈 수가 없었다. 들어가려면 시간여행 마법을 써서 봉인되기 전으로 갔다가 현재로 돌아와야 하는데, 아이들 3명 중에는 시간여행을 할 수 있는 사람이 없었고 몰래 따라간 동자만이 할 수 있었기 때문에 동자도 일행에 합류, 시간여행을 하여 지하미궁으로 들어간다. 안에는 박쥐들이 많이 있고, 문들을 통과해서 들어가면 여려 장애물들이 있다. 칼, 창, 화살, 절벽, 그리고 해골병사 등등. 해골병사는 지하미궁을 지키는 요괴로, 싸움은 제대로 못하나 재생력이 뛰어나서 부서져도 다시 붙어 버린다. 귀신 신(神) 마법으로 두려움을 주거나, 싸움 투(鬪) 마법으로 저들끼리 싸움을 붙이거나(이상 삼장이 쓴 방법), 공 구(球) 마법으로 커다란 공을 굴린 후 도망치거나(여의필이 쓴 방법), 기름 유(油) 마법으로 절벽 아래로 미끄러뜨리거나(손오공이 쓴 방법) 하여 물리칠 수 있다.

<!-- end list -->

  - 어둠의 땅: 기장선원이 이곳에 있다. 마법의 계곡과 기장선원 주변의 땅은 온통 회색 돌뿐이라 어두운 느낌을 준다.
      - **기장선원** [기장](https://ko.wikipedia.org/wiki/기장 "wikilink")도사와 그 제자 토생원이 사는 곳으로, 손오공과 삼장, 동자, 샤오, 여의필, 끼로로가 마법천자패의 연구를 위해 찾아간 곳이다.
      - **메마른 대지** 예전에는 울창한 숲이었으나, 인간의 욕심을 인해 삭막한 사막이 되었다. 십이신마궁이 위치한 곳. 용기의 눈물이 있던 피라미드도 이곳에 있다.
      - **마법의 계곡** 어둠의 땅에 있는 계곡으로 마법장벽이 가로막고 있다.지금은 독기로 인해 이곳을 지나는 사람들이 악마화되고 있다.
      - **약속의 마을** 진현인의 약속을 기념하기 위해 만든 마을로, 견족들이 살고 있다. 견공과 견우가 살고 있는 곳. 악마화된 견족에 의해 점령되어 있다가, 대마왕이 진현인으로 돌아오면서 악마화가 풀렸을 것이라 추측된다.
      - **욕심의 동굴** 견공이 마정석 증폭기를 완성하지 못하자 질투마녀가 견우를 데려간 곳이다. 이곳의 특정한 곳에 있으면 욕심이 무럭무럭 자라나 개인에게 악영향을 미친다. 욕심을 가질 수 없는 양족만이 이곳에서 일할 수 있다. 이곳도 지하미궁처럼 해골병사가 지키고 있다.
      - **황폐한 숲** 손오공 일행이 견우를 구하기 위해 통과한 숲. 그 뒤에 손오공이 양족을 도와 주기 위해 가다가 일어난 삼장의 일시적 악마화와 그 치료도 이곳에서 일어났다.
  - 눈마루: 조선원이 이곳에 있다. 온통 눈뿐이며, 경치가 좋다.
      - **조선원** [조](../Page/조.md "wikilink")도사가 사는 곳으로, 손오공과 동자가 공부를 하기 위해 찾아간 곳이다.

#### 천상계

지상계 위 하늘나라. 옥황상제와 그의 가족, 왕족들이 살고 있다. (1부)

  - 극락: 옥황계를 다스리는 옥황상제와 하늘나라 공주 샤오, 그리고 극락의 수문장 아무나오지마 등 하늘나라 사람들이 사는 곳이다. 혼세마왕으로 변하기 전의 천세태자도 이곳에 살았었다.
      - **극락중앙도서관** 세상의 모든 책이 다 있는 도서관이다. 단, 마법천자패에 관한 책은 극비이므로 이용할 수 없다. 아무나오지마가 지키고 있다.
      - **천수호** 극락 구름 위에 있는 호수.
      - **천세태자궁** 천세태자가 머무르던 궁궐로, 지금은 그의 존재를 없애기 위해 천수호 속에 가라앉아 있다. 마정석을 이용해서 마법장벽으로 보존했다. 현재 혼세마왕이 천세태자의 기억을 되찾게 되면서 추후에는 복구될 예정.
      - **비밀 연구소** 천세태자궁과 같이 천수호 속에 있으나, 그보다 더 깊은 곳에 있다. 천세태자궁처럼 마법장벽이 둘러처져 있다. 수많은 마법천자문 조각이 있었으나 대마왕 편이 가져갔다. 금지된 위험한 책들을 보관하고 있으며, 오곡도사가 새로운 마법천자문을 만들었다.

<!-- end list -->

  - 지옥: 하늘나라 끝에 있으며, 주인은 염라대왕. 생사부와 그것을 지키는 붉은 뱀, 그리고 지옥의 수문장 아무나와라가 있다.

<!-- end list -->

  - 용궁: 엄밀히 말해 천상계에 속하는 곳에 있지는 않고, 바다 속이지만, 천상 연합군에 함께하는 등 천상계와 가깝다. 바다의 왕 용왕이 다스리며, 둘째 왕자인 용세태자, 용궁의 수문장 너무나심심해 등의 사람들도 산다.

#### 중간계

지상계와 천상계 사이를 잇는 곳. (1부)

  - **악마의 꽃** 혼세마왕과 흑심마왕이 마법천자문을 세워 대마왕 부활을 시도했던 곳이다. 중간계에 둥둥 떠 있다가 악마의 봉우리로 옮겨 온 뒤, 질투마녀가 발아시켜 그 속에 있던 악마의 씨앗이 온 세계로 퍼졌다. 현재는 소멸된 상태다.

### 광명계

지상계의 결계 너머에 있는 또 다른 세계이다. 광명상제가 이곳을 다스리며 3개의 대륙과 왕이 있다. (2부)

  - 풍요의 대륙: 손오공과 동자가 결계를 통해 들어온 광명계의 대륙이다. 카이에 따르면 우거진 나무들과 커다란 열매가 가득한, 늘 맑고 풍요로운 곳이다. 그리스·로마를 모티브로 한 듯하다.
      - **은둔의 성** 광명계에 있는 성으로 붉은색을 띠고 있다. 교만지왕이 이곳의 주인이며 매번 위치를 바꾸기 때문에 외부인이 가기 쉽지 않다. 외부인이 가려면 미스터맵에게 지도를 받아야 한다. 31권에선 릴리아의 언급을 통해 교만지왕의 성이 아닌 강철대왕이란 자의 성인 것으로 밝혀졌다.
      - **천운마을** 미스터맵이 살고 있는 마을이다. 교만지왕의 계략으로 일을 하지 않아도 먹을 것이 풍족해지자 그곳에 사는 사람들은 먹을 것만 좋아하고 게을러졌다. 풍요의 대륙에 있는 마을.
      - **태극동굴** 태극철권이 숨겨져 있는 동굴이다. 황금왕이 지키고 있으며 동굴 안에 들어간 사람들은 모두 해골만 남겨져 있다.

<!-- end list -->

  - 차가운 대륙: 풍요의 대륙 바다 건너에 있는 춥고 눈 내리는 땅이다. 잔혹마왕이 이곳의 지배자이다. 카이에 따르면 사람들도 매우 호전적이고 거칠다고 한다. 북유럽을 모티브로 한 듯하다.
      - **빙산마을** 배가 부서지고 삼장이 실종된 뒤 손오공과 동자, 아티스가 도착한 마을이다. 검은마왕도 상대하기 힘든 잔혹마왕이 사는 곳이다. 지금은 최강전사대회 때문에 온 사람들이 그 대회에 빠져있다

<!-- end list -->

  - 메마른 대륙: 늘 덥고 건조한 땅이다. 카이에 따르면 세 대륙 중 가장 성스러운 땅으로, 이곳의 왕가는 생명과 죽음을 관장한 덕분에 거친 환경 속에서도 풍요롭고 평화로웠다고 한다. 그런데 지금은 암흑상제의 손에 넘어가 왕가는 사라지고 사람들도 근근히 살아가고 있다고 한다. 이집트를 모티브로 한 듯하다.

### 암흑계

죽은 자의 세계이자 지하세계. 암흑상제의 본거지이다. 암흑사자가 죽은 자들을 안내하는 저승사자 역할을 한다.

## 등장인물

### 옥황계

#### 지상계

##### 손오공과 친구들

  - **[손오공](../Page/손오공.md "wikilink")(孫悟空)** 싸움과 승부 밖에 모르는 것 같지만 자신의 부하를 살리기 위해 최선을 다하는 의리파이며, 하늘나라를 3000년 만에 뒤집어 놓은 장본인이다. 가장 장난기가 많지만 능력 또한 가장 강력하며 부두목을 잃은 후에는 싸움과 승부 밖에 모르는 철부지 성격을 버리고 변신술에 타인으로 변장하는 능력 등 조금씩 재능을 키워 철부지 성격을 버리고 점잖고 어른스러운 성격을 갖춘다. 17권 말에 한자 마법으로 공룡처럼 거대화 한 뒤 18권에서는 대마왕과의 대결에서 압도적으로 우세하게 나왔지만 악몽 마법에 의해 잠들어 버리고 얼굴에는 악몽의 낙인이 찍히고 만다. 그러나 정의감이 강한 손오공의 기운 덕분에 어둠 계열 한자마법(악할 악(惡), 마귀 마(魔) 등)에는 면역이 생겨 있었다. 그 예로 한때 대마왕이 손오공의 힘에 눌려 힘을 쓰지 못하게 되었을 때 그 기운을 빨아들여 자신의 것으로 만들었으나 어둠 계열 한자 마법 저항으로 인해 도로 손오공에게 되돌아온 적이 있다. 시즌 1 마지막 권인 20권 말에 어둠 계열 한자마법에 대한 강력한 저항이 결실을 맺어 손오공은 악몽에서 깨어나 대마왕을 물리친다. 그 이후 다시 평화로운 삶을 살려고 노력하지만, 삼장이 납치되어 결계까지 검은마왕을 쫓아간다. 삼장이 은둔의 성에 잡혀갔다는 것을 알고 은둔의 성으로 가기 위해 미스터 맵을 찾아간 손오공은 은둔의 성으로의 지도를 얻으려면 태극철권을 가져오라는 미스터 맵의 말을 듣고 태극철권이 있는 태극동굴로 가, 그곳을 지키던 황금왕을 무찌르고 결국 태극철권을 차게 되는데, 태극철권에 봉인된 흑룡이 폭주하지만 오공에게서 광명상제의 힘을 발견하고는 잠잠해진다. 그러나 흑룡이 오공을 주인으로 인정하지 않기 때문에 오공은 태극철권의 힘을 발휘하지 못한다. 그 이후, 교만지왕이 풍요의 대륙에 떨어뜨린 많은 마정석 폭탄을 해치우지만, 마지막에 남은 거대한 하나는 어쩌지 못한다. 다행히, 흑룡이 스스로 나타나 거대한 마정석 폭탄의 충격을 흡수한다. 태극철권을 가져와서 약속대로 미스터 맵에게 은둔의 성으로 가는 지도를 얻은 오공은 은둔의 성에 가는 여정 도중, 손오공을 오해한 광명상제의 심복, 호위장군의 공격을 받는다. 다행히 교만지왕의 실수로 호위장군의 오해는 풀리고, 그러자 호위장군의 혼을 빨아들이는 교만지왕을 보고 매우 화낸다. 그는 다시 기절하여, 조력하러 온 혼세의 도움을 받아 무너지는 은둔의 성에서 삼장, 옥동자 등 일행과 더불어 구조, 탈출하고, 이후 차가운 대륙, 메마른 대륙으로도 나머지 마법 천자문 2개를 구하러 간다. 34권에서 흑룡과 친구가 되어 태극철권의 주인으로 인정받기도 했다. 39권에서 세 개의 마법 천자문이 모두 모이게 된다. 천자문에 이끌려 미지의 숲으로 오게 된 손오공은 흑룡과 함께 마법 천자문을 가져가러 다시 거대해져 숲의 기운을 빨아들이고 있는 마법 천자문 앞으로 향한다. 그러다가 암흑계로 떨어져 광명상제를 만나 힘을 받고 신들의 땅으로 가서 암흑상제의 부활을 막으려 하지만 실패한다.후로 삼장으로 부활한 암흑상제를 보호하려다 옥황상제에게 배신의 낙인의 찍히고 만다.
  - **삼장(三藏)** 마법대회 3회 연승에 빛나는 똑똑이 마법 소녀. 남을 속이는 것, 특히 시험과 경기 때의 부정행위를 가장 싫어한다. 번번이 손오공을 주눅들게 하지만 알고 보면 상대방의 아픔에 눈물 흘릴 줄 아는 마음 착한 소녀이다. 그리고 5\~6권에서 손오공을 구하기 위해 손오공 대신 마귀 마 마법에 걸린 후부터 머리 모양과 성격이 달라졌다. 착하고 순둥순둥하게 변하고 초창기의 야무지고 똘똘한 면은 사라졌다. 5권 말\~6권 초에 손오공을 대신하여 대마왕의 마귀 마(魔) 마법에 걸려 고생하기도 했지만 15권 말에 천자패의 병 고칠 치((治)또는 다스릴 치) 마법으로 원래대로 돌아오게 되고 예전처럼 씩씩한 모습을 조금씩 되찾게 된다. 또한 단순한 성격 뒤에 재능이 뛰어난 손오공을 좋아하고 있다. 22권에서 손오공과 오곡도사의 노력에도 불구하고 검은 마왕에게 납치되어 암흑 상제 부활 작전의 희생자이자 주인공이 되지만, 다행히 손오공 일행에 의해 구출된다. 그때, 천자패와 연관성이 있는 광명계의 마법 천자문이 목에 걸리고, 악마화에 저항하며, 이상한 힘을 발휘한다. 이후 일행과 타 대륙을 향한 여정을 계속하고,메마른 대륙에 갔을 때는 대지 여신의 후예임이 밝혀져서 여신의 길로 떠났다. 하지만 암흑상제에게 잡히고 말았고 끝내 암흑상제에게 잡아먹혀서 흡수당했다. 암흑상제 뱃속에서 저항하고 있기 때문에 암흑상제는 온전한 힘을 발휘하지 못한다.
  -
  - **옥동자(玉童子)** 보리도사의 제자이자 손오공의 선배. 어수룩해 보이지만 한자 마법을 곧잘 사용하며, 삼장을 짝사랑한 나머지 삼장만 보면 눈이 하트 모양으로 변한다. 우당탕 실수투성이지만 친구에 대한 믿음이 남다른 정의의 사나이이다. 하지만 이야기를 점점 거듭하면서 손오공이 재능을 키워 철부지 성격을 버리고 어른스러운 성격을 갖추게 된 이후 손오공의 그늘에서 고생하는 찬밥 신세로 전락해버리고 (말하자면 손오공의 선배가 아닌 부하로 전락해버렸다) 15권 중반에 사천왕이 퍼뜨린 독기로 인해 괴물로 변하려는 찰나 가까스로 굳을 고(固) 마법을 걸었고 손오공 일행에서 배제 당한다. 18권 중반 말에 다시 등장, 악몽의 낙인이 찍힌 손오공을 깨우기 위해 비록 소용없는 짓이라도 해보는 우정의 소유자. 손오공의 악몽의 낙인이 풀리고 대마왕도 소멸되자, 그는 다시 평화로운 삶을 살려고 한다. 하지만 방해자가 있었으니 그가 바로 암흑 상제의 제일 심복 검은 마왕이었다. 현재 손오공을 따라 광명계로 와서 그와 함께 온갖 모험에 참여하고 있다.
  - **故 부두목** 손오공의 오른팔과도 같은 심복 부하로 손오공만큼 성격이 단순하지만 착하고 우직한 인물이다. 그러나 아쉽게도 마법 천자문 조각을 찾으러 온 혼세마왕과 싸우다가 치명상으로 죽고 만다. 이후 부두목의 죽음은 손오공에게 큰 트라우마로 남는다.
  - **[저팔계](../Page/저팔계.md "wikilink")(猪八戒)** 돈돈의 할아버지. 손녀에게 해코지를 한 자는 가만 놔두지 않는다. 마법 천자패를 지키고 있다가 영웅에게 전해주는 임무를 맡았으며 나중에 손오공의 얼굴에 악몽의 낙인이 찍힌 것을 알게 된다. 대단한 한자마법 실력파이다.
  - **돈돈(豚豚)** 되지섬에 살고 있는 '왕 먹보' 소녀이자 저팔계의 손녀. 귀엽고 깜찍한 외모에 돼지코 모자를 쓰고 다닌다. 자신이 만든 메롱 열매 수프를 맛있게 먹어주면 무지무지 좋아한다. 요즘은 존재감이 없는 모양.
  - **여의필(如意筆)** (前 미현인) 호기심 때문에 진현인의 꼬드김에 넘어가 진현인을 도왔다는 죄목으로 여의필에 봉해져 3000년 동안 잠들었다가 손오공의 요청에 감동받아 깨어났다. 마법 천자패의 제작자라서 그런지 가끔씩 마법 천자패와 뭔가 신비한 반응을 일으킨다. 말을 하는 능력과 몸을 마음대로 구부리는 능력을 지닌 매력 만점의 장난꾸러기. 그러나 손오공이 철부지 성격을 버리고 조금씩 재능을 키워 어른스러운 성격을 갖춘 뒤부터는 아예 왕따 당해 버린다. 견공에게 자신이 미현인임을 밝히고 손오공의 악몽의 낙인을 풀기 위해 노력한다. 대마왕과의 전투 때 짧게 등장하여, 손오공에 의해 대마왕을 향해 던져 졌으나 유효타는 먹이지 못하고 바위에 박혔다. 그 후로 44권에서 손오공과 삼장을 구하러 나왔다.
  - **전설의 마수** / **끼로로** 마법 천자문 초석을 지키고 있는 전설의 괴물(용족). 이름은 없지만 생각해둔 이름은 '오시납-왕-대수마-오시납-왕-마수마 3세'\[3\]로 매우 길지만 보리도사의 이름 명(名) 마법으로 끼로로라는 이름을 얻게 된다. 손오공 일행이 처음 마주쳤을 때의 전설의 마수는 용 비슷한 모양을 하고 아주 커다랬다. 하지만 삼장의 찾을 탐(探) 마법으로 약점인 이마의 붉은 보석을 찾아서 치자 전설의 마수의 모습은 온데간데없고 모습이 아주 착한 모습으로 바뀌었다. 그 이후에도 켄터킹 같은 적을 상대할 때는 손오공과 그 일행에 의해 보석이 쳐져서 전설의 마수가 되어 적을 물리치고 착하고 귀여운 본래 모습으로 돌아오기도 하였다. 말하는 능력은 맥주병의 기록할 기(記) 마법으로 얻은 것으로, 괴물로 변해 있을 때는 봉인된다. 삼장이 마귀 마(魔) 마법으로 고생하고 있을 때 삼장이 아니라고 오해하기도 했지만 삼장이 회복된 이후 예전보다 더욱 친해졌다. 19권 중반 말에 다시 등장하나 토생원의 뿌리 근(根) 마법으로 인해 다시 존재감 없는 존재가 되고 만다. 그러다 21권에 대마왕을 상대로 싸우러 전설의 마수로 다시 나타난다.
  - **견우(犬友)** 십이신마 중 하나인 견공의 아들.\[4\] 어머니는 예전에 심하게 아팠지만 현재 마법팔찌의 효능 효(效) 마법으로 치유 중이다. 아픈 어머니를 간호하면서 시장에 나가 장사를 할 정도로 어머니에 대한 사랑이 극진하다. 처음에는 연구에 몰두하느라 가족에게 무심한 아버지 견공에게 반감을 갖고 있었지만 그 연구가 어머니를 치유하려고 만든 것인 줄 깨우치고 마정석 증폭기 제작 이후 다시 행복한 삶을 살게 된다. 아버지와 손발이 다시 맞춰진 건 물론이고, 현재는 악몽의 낙인에 걸린 손오공을 깨우기 위해 극락으로 왔다. 아버지와 함께 대마왕 반대 진영이다.

##### 오곡도사

한자 마법의 고수로 서로 다른 개성을 지니고 있어 항상 티격태격한다. 하지만 제자들을 아끼고 사랑하는 마음은 모두 똑같다. 스승 선현인이 마법 천자문에 대마왕을 봉인 했듯이 그들도 제2의 마법 천자문을 만들어 세운다.

  - **보리도사** 손오공의 스승으로 한자 마법의 고수. 존댓말을 쓰는 조건으로 손오공한테 한자 마법을 전수해 줌.
  - **쌀도사** 삼장의 스승으로 한자마법의 고수. 삼장의 부모님에 관해 뭔가 알고 있는 듯.
  - **콩도사** 한자 마법의 고수로 다른 오곡 도사들과는 또 다른 개성을 지니고 있다. 내과, 외과, 신경과, 정신과 등 모든 의학에 대해서는 전문가.
  - **기장도사** 오곡도사 중 한자 마법이 가장 뛰어난 도사. 폐쇄적이고 성질이 고약하여 세상과 인연을 끊고 어둠의 땅에서 한자 마법 연구에 몰두하고 있다. 제자 토생원에 의해 굳을 고(固) 마법에 걸렸다가 토생원의 반성과 용기의 눈물로 마법이 풀린 요즘에는 실력이 뛰어나고 그릇이 큰 손오공의 재능을 사랑하고 있으며 성격도 개방적으로 바뀌었다.
  - **조도사** 처음엔 조도사의 제자라고 손오공 일행을 속였지만 조선원을 찾은 기장도사에 의해 정체가 탄로 나고 진짜 외모가 잠깐 발각되기도 했다. 한자 마법 실력이 대단해서 나이를 먹어 백발과 주름이 생겼을 때 아름다울 미(美) 마법으로 젊고 아름답게 변하였다. 과거에 기장도사와 얽힌 사연이 있는 것 같은데 진실은 불분명.

##### 삼대 현인

  - **진현인(眞賢人)** (前 대마왕) 삼대 현인 중 하나다. 자비로운 성격으로 황폐한 대지를 견족의 마을인 약속의 마을로 만들어 놓았다. 하늘나라 역사상 최고의 한자 마법 고수이자 권위자였으며 천세태자의 문학적 스승이었다. 3000년 전 사건의 시작이며 108요괴의 힘을 받아들여 '대자연 재생 계획'을 실천하려다가 오히려 그것이 화근이 되어 108요괴의 힘에 굴복, 대마왕이 되었다. 손오공이 대마왕 안의 108요괴를 물리치자 자신이 대마왕으로서 행한 모든 것을 지고 가 버렸다.
  - **선현인(善賢人)** 삼대 현인 중 하나이자 홍일점. 저팔계에게 대마왕을 물리칠 실마리는 손오공에게 있다는 말을 전해 주었다. 아름다운 미녀이며 오곡도사의 스승으로 진현인이나 미현인과는 달리 대마왕과의 전투에서 세운 공으로 인해 제자 오곡도사들까지 특권을 누려 왔다. 천세태자의 과거가 담겨진 천세태자비록도 만들었으며 손오공을 창조했다. 지금은 행방 불명 상태.
  - **미현인(美賢人)** (現 여의필) 삼대 현인 중 하나이다. 샤오의 스승이며, 진현인의 꼬드김에 넘어가 마정석으로 마법 천자패를 만들어 진현인을 도왔다는 죄목으로 대역 죄인이 되어 지금은 여의필에 육신이 봉인되어 있다. 극락 최고의 설계자이며 엄청난 미남이다.

##### 제자들

이하의 인물들은 출연 빈도가 낮고, 인물 개개인으로는 스토리 진행에 별다른 영향을 주지 않는 인물들이다.

  - **맥주병(麥酒甁)** 보리도사의 첫째 제자로 손오공의 대선배. 자칭 꽃미남. 끼로로(전설의 마수)에게 말하는 능력을 주었다.
  - **이번도** 보리도사의 둘째 제자. 현명하고 냉정, 침착하다. 발명 능력이 뛰어나다.
  - **불도자** 쌀도사의 제자로, 번개 탄 이라는 별명으로 불린다. 그만큼 화염 계열 한자 마법을 제일 잘한다는 것(물론 뛰어난 건 아니다). 그가 사용했던 마법은 불 화 마법 뿐이다. 당연히 약점은 화염 계열의 반대 속성인 물과 얼음 계열 한자 마법.
  - **왕겁나** 쌀도사의 제자로, 자칭 쌀선원의 무서운 처자.
  - **박드시** 쌀도사의 제자.

##### 그 외

  - **거인 쌍둥이 형제** 자신이 형이라고 주장하는 형제의 불심을 혼세마왕이 악용하여 마법 천자문 조각의 힘으로 만들어낸다. 싸울수록 커져서 주변을 엉망으로 만든다. 삼장이 한자 마법으로 누가 형이고 누가 동생인지를 가려낸 이후 다시는 싸움을 하지 않게 되었다.
  - **故 대장 멧돼지** 화과산의 멧돼지 두목. 결국 보리도사의 불 화(火) 마법을 맞고 통구이 신세가 된다.
  - **해적 상어왕** 바다를 지나가는 나그네들을 강탈하는 해적. 일단 뺏고 본다는 신념을 지니고 있다. 손오공이 한자 마법으로 혼내준 이후 개과천선, 손오공이 황금 금(金)마법으로 만든 황금 한 궤를 통행료로 받고 손오공을 도술섬까지 데려다 준다.
  - **故 늑대왕** 따돌림 당하던 늑대의 증오심과 복수심을 혼세마왕이 악용하여 마법 천자문 조각의 힘으로 늑대가 바뀐 요괴. 달 월(月) 마법으로 만든 달빛을 보면 강해지는데 이를 해 일(日)마법으로 방어하고 약화 시킬 수 있다. 결국 손오공과 삼장의 협동 공격에 퇴치 당한다.
  - **돼지왕** 놀고만 싶은 인간의 게으름을 혼세마왕이 악용하여 마법 천자문 조각의 힘으로 단순하고 평범한 돼지가 바뀐 요괴. 사람들에게 맛있는 진수성찬을 대접한 후 그만 먹겠다고 하면 돼지 돈(豚)마법을 걸어 코를 돼지코로 바꾸고 먹어도 배가 안 부르게 만든다. 그러나 순발력이 느린 탓에 결국 돼지왕이 대접한 음식을 먹지 않은 삼장에게 퇴치 당한다. 늑대왕과는 달리 생존.
  - **메롱 열매 상인** 손오공 일행에게 약속의 마을 위치를 알려주고, 오르락 내리락 기계장치에 승강기라는 간편하고 새로운 이름을 붙인 견족 상인. 메롱 열매 통조림을 개발해 견공과 견우에게 메롱 열매 상인이라고 불린다. 악마 열매에게 먹혀 악마가 되었지만, 진현인이 모든 것을 짊어지고 가 버림으로써 회복이 되었을 것으로 추정된다.

#### 천상계

##### 극락, 지옥, 용궁

  - **[옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")(玉皇上帝)** 옥황계를 다스리는 황제. 염라대왕과 용왕보다도 더 높다. 손오공에게 여의필을 돌려받으려고 하지만 오히려 여의필이 깨어나는 계기를 마련한다. 혼세마왕으로 변해버린 천세태자 때문에 샤오 공주가 슬퍼할 것을 걱정하여 샤오의 기억을 봉인하라고 지시하는 장본인이기도 하다. 천마대전 때엔 천세태자의 기억을 되찾은 혼세마왕을 난세대장군으로 임명해 싸움을 이끌게 했었다. 광명계에 첩자 큐티, 나르디를 파견했다. 삼장이 구조된 지금은 옥황계 사람들을 옥황계로 불러들이려고 하지만 손자 천세태자마저 반대, 결국 손오공이 대화 구슬을 깨 버린다. 상당히 악하고 냉정한 면이 다소 있다. 손자의 존재와 흔적을 완전히 없애버리고 난민들을 도와 자연을 재생시키려는 진현인의 계획도 냉랭히 반대했다. 또 아차아와 3천의 군사들로는 대마왕에게 별 위협이 되지 못 한다는 사실을 알고있으면서도 아차아의 출전을 허락했다. 그리고 평소 눈썹만 그려지다가 가끔씩 눈이 보이는데, 그때마다 악역스러운 눈빛으로 노려본다. 43권에서는 악역임이 드러났다.암흑상제를 타락시킨 장본인이며 그를 절대악으로 취급한다. 44권에서 손오공에게 배신의 낙인을 찍히게 한다.(꿀꿀이생각:음.....광명상제의 후예한테 이래도 돼낭?꿀?)
  - **[염라대왕](https://ko.wikipedia.org/wiki/염라대왕 "wikilink")(閻魔大王)** 지옥을 다스리는 왕. 엄청난 무술과 하늘나라 최강의 한자 마법 내공을 지니고 있으며 한 때 천세태자의 아버지와 같은 존재로 검술을 가르친 스승님이었다. 혼세마왕의 말을 빌리자면 '염라 아저씨'. 손오공과 싸운 적이 있으나, 지금은 재능을 갖춘 손오공을 기특해 하면서 손오공의 자라는 모습을 지켜보고 있다. 불같은 용왕과는 달리 호탕한 성격이지만, 아들 아차아태자에게는 냉정했다. 그러나 아차아가 타락마왕으로 변한 뒤 자신의 실수를 외면하며 아들에게 무심한 이런 성격은 훗날 아들 아차아태자가 대마왕에게 넘어가 타락마왕이 되는 화근이 된다. 천상계에서 손오공을 가장 아끼는 인물인데, 21권 세상의 중심 전투에서 손오공이 대마왕에 의해 부상으로 쓰러졌을 때 모두가 대마왕에게 연합공격을 할 때 가장 먼저 공격한 것이 바로 염라대왕이었다. 생사부를 가지고 있으며 생사부를 지키는 붉은 뱀도 데리고 있다. 붉은 뱀은 흰색이 되면 강해지며 손오공이 지옥에 들어왔을 때 손오공을 공격하였었다. 36권에서 기억을 잃은 탐욕마왕과 싸우기도 했다.43권에 암흑상제를 쓰러뜨리기 위해 옥황상제와 광명계로 갔다.
  - **[용왕](https://ko.wikipedia.org/wiki/용왕 "wikilink")(龍王)** 용궁을 비롯한 바다를 다스리는 왕. 손오공의 잔꾀에 속아 여의필을 내주었지만, 후에 반납받을 예정이다. 바다가 모두 용왕의 지배하에 있지만, 잔혹해 보이는 분위기와는 달리 호탕한 염라대왕과는 대조적으로 자주 쓰는 물 계열의 마법의 특징과는 달리 불같이 화를 잘 내는 성격이다. 손오공이 용궁에 왔을 때 조개 패 마법으로 식인조개를 소환하여 공격하기도 하였다. 그 후로는 등장을 해도 별로 존재감이 없다.
  - **천세태자(天世太子)** (前 혼세마왕 ⇒ 난세대장군) 천계의 왕자로 샤오의 오빠. 그리고 온화천왕, 자비왕후의 아들. 온화하고 따뜻한 성품에 문무를 겸비해 냉정침착하고 용맹스러운 성격의 소유자이며 대마왕과 싸운 장본인. 그러나 마귀 마(魔) 마법으로 대마왕의 부하인 혼세마왕이 되어 천상계를 떠나게 된다. 천세태자비록에서는 세상을 집어삼킨 재앙만 아니었으면 옥황상제가 되었을 인물이었다고 한다. 대단한 미청년이지만 실은 3500세 이상이다.
  - **샤오 공주(샤오 공주)** 천상계의 공주로 천세태자가 아끼고 사랑했던 하나뿐인 여동생. 동시에 온화천왕과 자비왕후의 딸. 4권 초에 등장해 보리도사와 쌀도사에게 혼세마왕이 마법 천자문 초석을 발견했다는 소식을 전한다. 혼세마왕이 자신의 오빠임을 알고 큰 충격을 받지만 쉽게 인정하지 않는 모양. 조금씩 천세태자로 돌아오고 있는 혼세마왕을 여전히 못마땅해 했지만 꿈의 세계에서 혼세마왕이 자신 때문에 탄생했다는 것을 알게 되고 괴로워한다. 자신의 우유부단하고 나약함을 탓하고 있다. 상당한 미청년인 오빠와는 달리 보기에는 미성년자 같으나 실은 3000세가 넘었다. 시즌 2 에서는 22권에서 나온 뒤로는 출현 빈도가 매우 낮다. 그 이유는 삼장이 검은마왕에게 납치당해서 광명계로 끌려간 것을 절대 모르게 하라는 옥황상제의 엄명이다. 이후에는 극락 도서관에 가서 금서를 뒤져서라도 광명계에 대해 알아보겠다고 했다.48권에선 드디어 오공팀과 만난다 샤오는 삼장을 암흑상제로 보는데......
  - **용세태자(龍世太子)** 용왕의 차남으로 바다의 왕자. 손오공이 지어준 별칭은 꼴뚜기 왕자. 바다의 왕족이라서 그런지 왕자병에 걸려 자기가 무엇을 하든 멋있다고 착각한다. 참을 수 없이 느끼한 왕자지만 그 모습 뒤에 용궁유술대회 8연패 등 숨겨진 실력은 놀라울 정도이다. 그 역시 아차아처럼 샤오와 차별대우받지만 워낙 두뇌 회전이 빠르고 현명한데다가 최소한 분수와 자신이 해야 할 일을 잘 알고 있기 때문에 아차아에 비하면 약과. 손오공이 용왕을 잔꾀로 속여 여의필을 가져간 것을 두고 손오공에게 '여의필 도둑'이라는 누명을 씌우지만, 손오공과 함께 마법을 시전한다면 찰떡 궁합이다. 천마대전에서는 이랑과 함께 천세태자 휘하의 장군으로 활약한다. 광명계에서는 혼세의 부하가 된다.
  - **아차아태자** (前 대장군 아차아 ⇒ 타락마왕) 염라대왕의 장남으로 지옥의 왕자. 아차아태자였다가 이랑을 대신하여 대장군이 되었으나, 타락마왕이 된 후 대장군 자격을 박탈당하여 대장군은 난세대장군(혼세마왕)이 된다. 약간 욱하는 성격에 뒷일을 생각하지 않고 급한 성격이라서 천세태자와 그 오른팔인 이랑, 그리고 사촌동생인 용세에 비해 임무를 제대로 수행하지 못 하며 중요한 순간에만 꼭 다른 곳에 있다. 지옥이 극락보다 서열이 낮다는 이유로 늘 천세보다 푸대접을 받아왔는데, 아버지 염라대왕은 이를 당연히 여기는 데다 자식을 엄격히 키우려고 사랑한다는 말 한 마디 해주지 않았다. 그래서 아버지 염라대왕에게 불만을 품고 있는데 그 때문에 아차아의 원망하는 마음을 악용한 대마왕에 의해 타락마왕으로 변해 버린다. 마왕이 된 이후에도 아차아태자 때의 기억은 그대로 남았다. 지옥검술 기술을 그대로 가지고 있는 게 그 증거이다. 혼세마왕에게 쓰러져 버린 뒤 억지로 나마 지옥으로 돌아왔으나 대장군 자격이 박탈 당했다.
  - **이랑** 3권에서 옥황상제의 명을 받고 손오공을 잡으러 온 지상계 출신 천상계의 전 대장군으로 천세태자의 오른팔 겸 이목구비와 같은 심복이자 특수 요원. 천상계에서 천세태자에게 훈련 받은 특수 요원답게 기습적인 공격을 즐기며 깜찍·발랄함이 특징. 혼세마왕이 예전에 자신이 정성스레 모시던 천세태자임을 진작부터 눈치채고 있었으며 봉마 단검을 잘 다룬다. 네 가지의 실책으로 대장군직을 삭탈관직당해 근신하다가 난세대장군의 특공대원으로 활약 중. 그녀의 순수했던 과거가 밝혀졌으며 또한 삼장 구출 작전에 투입돼 활약을 보인다. 직접적인 전투원은 아니지만, 미인계(현혹 등)와 은신 계열 한자마법(복제, 은신, 잠복, 변장, 맹독술 등)을 전수받은 특수 요원답게 뛰어난 한자마법 실력을 지니고 있으며 우운장을 현혹시킬 정도로 아름다운 미모를 소유한 자. 천마대전에서는 삭탈관직당한 자신을 저버리고 예전에도 그랬듯 용세와 함께 난세대장군의 특공대원으로 활약한다. 과거에 제물로 바쳐지려다 천세태자가 구해준 것을 계기로 천세태자를 좋아하고 있으며 천세태자가 악마화 마법으로 혼세마왕이 되면서 천계를 떠난 뒤부터는 그 여동생인 샤오 공주를 극진히 보좌했다. 광명계에서는 혼세의 부하가 된다.
  - **난세대장군(亂世大將軍)** (前 천세태자 ⇒ 혼세마왕) 대장군 아차아가 타락마왕으로 변해버리면서 대 장군 자격이 박탈되고 새로 임명된 대장군. 진짜 정체는 당연히 천세태자.
  - **아무나 오지 마** 극락의 수문장. 2권에서 극락을 지옥으로 알고 무작정 들어온 손오공에게 지옥으로 가는 방향을 알려준 덕분에 지옥과 바다의 수문장과는 달리 봉변을 면할 수 있었다. 또한 극락 중앙 도서관 경비도 맡아서 하고 있으며 옥황상제의 특별한 명령 없이는 아무도 극락 중앙 도서관에 출입하지 못하도록 단단히 지킨다. 무단으로 극락 중앙 도서관에 침입한 자는 알릴 고(告) 마법으로 모두에게 알려서라도 침입자를 쫓아낸다.
  - **아무나 와라** 지옥의 수문장. 손오공을 얕보고 덤비다 봉변을 당한다.
  - **너무나 심심해** 용궁의 수문장. 손오공이 용궁에 오자 물고기 어 마법으로 공격한다. 나타난 식인 물고기는 원래는 붉은색이지만 푸를 청 마법을 걸어 푸른색이 되자 손오공이 맞서기 어려워하지만, 염라대왕에게 배운 흰 백 마법으로 맞선다. 결국 봉변을 당한다.

##### 십이신마

원래는 천계의 보물을 지키는 수문장들이었으나 천상계에서 친 마법장벽 안에 갇혀 버려서 대마왕이 그들을 꾀어내 대부분이 마계의 편에 섰지만, 일부는 대마왕에 반대했다.

###### 친 대마왕 십이신마

  - **자왕(子王) 서생원(鼠生元)** 쥐 종족을 대표하는 십이신마로, 사악한 환술을 쓰는 십이신마 제일의 모사꾼. 멀리서 손오공 일행을 괴롭힌다. 대마왕 협력 십이신마이지만 16권에 혼세가 질투마녀를 저지하러 갈 때 "시간이 없으니까 서둘러 주세요"라는 말을 할 정도로 박쥐 같은 인물. 그러나 악마의 열매를 퍼뜨려 모든 사람을 악마로 만드는 사악함은 여전히 그를 대마왕 측으로 보게 한다. 애완동물로 박쥐 스피카를 데리고 있다. 스피카는 어디든지 날아다니며 사천왕이나 십이신마들에게 그의 말을 전해 준다.
  - **축왕(丑王) 우운장(牛雲長)** 소 종족을 대표하는 십이신마. 철퇴를 주무기로 하며 이 철퇴는 길이를 조절할 수 있다. 강인한 모습과 탄탄한 근육에 전혀 안 어울리게 약간 어리버리한 모습을 보이며 호킹에게 존댓말을 쓰는 등 황소답지 않게 약간 순진한 모습을 보이기도 한다. 한편 상대가 여자라고 봐주지는 않는 등 무자비한 모습도 있으며 탄알 탄(彈) 마법 하나에 겁먹을 정도로 소심한 면을 보이기도 하는, 말하자면 외강내유 타입의 십이신마. 대마왕 편 십이신마이다.
  - **사왕(巳王) 이무퀸(이무Queen)** 뱀 종족을 대표하는 십이신마로, 십이신마의 홍일점. 여자답지 않게 [독사](https://ko.wikipedia.org/wiki/독사 "wikilink")처럼 잔인무도한 성격이며 뛰어난 검술을 가지고 있다. 탐욕마왕과 함께 삼장을 납치해가나 난세대장군에게 혀를 찔려 당한다. 대마왕 협력 십이신마로, 검 뿐만 아니라 수리검, 맹독(독가스탄 등) 등을 사용하며 다리 없이도 신속히 움직이는 뱀답게 민첩한 모습을 보인다. 외모에 콤플렉스가 있는 모양인지 천세태자의 특공대원인 이랑이 특수 요원 고유의 기술인 미인계로 우운장을 현혹하자, 독이 올라서 원한에 서린 공격을 날리기도 한다. 이름은 [이무기](../Page/이무기.md "wikilink")와 Queen을 합쳐 만들어진 이름이다. 호킹을 좋아한다.
  - **오왕(午王) 마초킹(馬草King)** 말 종족을 대표하는 십이신마. 상당히 지능이 높은 듯하다. 과묵한 성격이며 탐욕마왕과 삼장을 납치하는 것 이외엔 큰 활약이 없고 전투력 또한 공개되지 않았으나 상당한 편인 듯하다.
  - **신왕(申王)** 후보 **몽킹(Monking)** 원숭이 종족을 대표하는 십이신마 후보로, 독재 정치로 부두목을 포함한 화과산 원숭이들의 불만을 사다가 손오공에게 쫓겨난 화과산 원숭이들의 예전 두목. 오직 복수만을 생각하며 한자마경을 손에 넣고, 십이신마가 되려고 애쓴다. 그러나 막무가내 성격에 입만 살아있고 손오공보다 그릇이 작은 탓에 결과는 실패로 끝난다. 노력파인 손오공에 비해 학습을 싫어한다. 분명히 십이신마 후보이지만, 십이신마 중 신왕이 등장하지 않고, 21권에서의 마치 십이신마 같은 언행은 그를 정식 십이신마로 보게 한다.
  - **유왕(酉王) 켄터킹(Kentucking)** 닭 종족을 대표하는 십이신마. 거대하고 강한 몸에서 나오는 발차기(닭다리 킥)와 주먹(꼬꼬 스크루 펀치), 날카로운 부리 공격(닭 모이쪼기)을 주 특기로 한다. 거대한 날개를 이용해 빛의 속도로 날아다니는 닭 중의 닭. 그러나 돈킹처럼 맡은 일을 제대로 처리하지 못했기 때문에 10권 중반에 벌을 받게 된다. 그로부터 20권까지 미등장하다 대마왕 편 십이신마로 재 등장.
  - **해왕(亥王) 돈킹(豚King)** 돼지 종족을 대표하는 십이신마. 먹는 것을 좋아하지 않는 이상한 돼지다. 비계가 아닌 멋진 근육을 소유한 육체파 십이신마로 마법천자패를 찾기 위해 저팔계와 대적하지만 결국 달아날 도(逃) 마법으로 도망친다. 그러나 맡은 일을 처리하지 못했기 때문에 10권 중반에 벌을 받게 되고, 그로부터 20권까지 미 등장하다 대마왕 편 십이신마로 재 등장.

###### 반 대마왕 십이신마

  - **인왕(寅王) 호킹(虎King)** 호랑이 종족을 대표하는 십이신마([백호](../Page/백호.md "wikilink"))로, 2500년 전 대마왕의 꼭두각시가 되는 것에 반대하여 반란을 일으킨 죄로 죄인이 되었다가 풀려난 십이신마 최강의 전사. 부당함과 비겁함을 싫어하고 정정당당한 것만을 추구하며 전사로서의 높은 긍지는 흑심마왕도 무서워할 정도이고, 전투력 또한 호전적인 탐욕마왕과 쌍벽을 이룰 정도로 강하다. 절대적인 반 대마왕 십이신마이니만큼 대마왕에 대한 원한이 많으며 손오공 일행과 천계 진영에 합류하여 대마왕과 싸우고 있다. 옛날에 이무퀸이 남자인 줄 알고 '최고의 검사가 되도록 수련 해라. 그리고 나와 함께 가자'라는 말을 했는데, 이무퀸은 이를 고백으로 받아들여 이무퀸이 그를 따르게 된다. 천마대전 이후 44권에서 천세의 부탁을 받고 45권에서 샤오,이랑과 광명계에 나타났다
  - **묘왕(卯王) 토생원(土生元)** 토끼 종족을 대표하는 십이신마. 기장도사의 제자로, 한자 마법을 능숙하게 사용한다. 손오공 일행에게 무척 친절하게 대해 주지만, 어딘가 이상한 구석이 있다. 나중에 친구들의 믿음에 감복하여 금방 개과천선, 악의 유혹을 뿌리치고 선행하지만 아직도 2500년 전 자신이 배신한 호킹을 두려워하고 있다. 예전에는 대마왕 측이었지만 제천대성 일행의 믿음에 감복해 마음을 고쳐먹은 지금은 반 대마왕 십이신마이다. 염라대왕으로 인해 극락에 오는 것을 꺼린다.
  - '''진왕(辰王) 용킹(龍King) ''' 용 종족을 대표하는 십이신마로, 미래를 볼 수 있는 예지력을 가졌다. 자유로운 성격의 소유자로 호킹과 함께 십이신족을 노예로 부리려는 대마왕과 맞서 싸우다 죽은 것으로 알려져 있다. 하지만 모두가 죽었다고 생각한 그는 21권에 다시 부활한다. 그에 따르면 선현인이 치료할 치(治) 마법으로 용킹을 구해 주고, 그는 용왕이 다스리는 용궁에 몸을 숨기고 있었다고 한다.
  - **미왕(未王) 울 100세(Wool 100(百)世)** 양 종족을 대표하는 십이신마. 연약하고 굼뜨지만 양족 해방(독립)을 위해 위험을 무릅쓰고 전설의 영웅을 찾아 나선다. 예전에 손오공의 큰 도움을 받았기 때문에 손오공을 전설의 영웅이라고 믿고 있으며, 양족 백성들도 그렇지만, 양족의 특성상 착하고 욕심을 모르는 순수 그 자체이기 때문에 손오공 못지않게 악마화 마법은 물론이요 욕심을 부추기는 사악한 한자 마법도 전혀 먹히지 않는다. 손오공과 용세가 활약해 양족을 해방시킨 뒤 오공절을 정하게 된다. 20권에 욕심을 부추기는 한자 마법에 대한 강력한 면역력을 활용해 악마 열매를 먹어치워서 병사들을 보호하는 양족 특공대의 지휘자 겸 응원단장으로 재등장한다.
  - **술왕(戌王) 견공(犬工)** 개 종족을 대표하는 십이신마로, 별칭은 '킹 도그'(Kingdog)이다. 마법에 관련된 기계 제작 기술이 뛰어난 대장장이. 마법 천자패에 대한 비밀의 열쇠를 쥔 인물로 새롭게 부각되고 있다. 마정석 증폭기 제작 당시 가족에 무심했으나, 이는 형편상 어쩔 수 없었을 뿐 진심이 아니었을 뿐더러 그 이후에는 진정으로 가족을 걱정하고 약속의 마을 사람들을 돕기 위한 천재적인 마법 기계(세탁기 등)를 제작하여 가족의 생계를 책임지고 있다. 원래는 중립 십이신마지만, 대마왕 부활 이후부터는 인왕 호킹, 미왕 울 100세와 함께 반 대마왕 십이신마가 된다. 또한 천자패의 힘을 이용하여 손오공의 악몽의 낙인을 풀기 위해 노력했었다. 세상의 중심 전투에서는 대마왕 편 군사들을 무찔렀다.
  - **故 온화천왕(穩和天王)**온화천왕은 천세태자의 아버지이자 옥황상제의 아들로 하늘이 제 1 후계자이나 어둠의 힘이 깃든 독을 먹은 아내 자비왕후 때문에 암흑계에 갔다가 어둠의 심복이 되고 천세의 기억을 찾는 길이 되기도 한다.천세는 아버지를 살리려 노력하지만 결국 실패하고 온화천왕은 하늘의 후계자의 힘을 천세태자에게 넘겨주게 된다.
  - **故 자비왕후(慈非王후)**자비왕후는 천세태자의 어머니,옥황상제의 며느리로 온화천왕의 아내이며 온화천왕과 자비왕후가 암흑계로 가게 된 이유이기도 하다. 온화천왕과 자비왕후는 이후 어둠의 심복이 되지만 천세는 어머니의 영혼을 보고 울부짖게 된다.

#### 중간계

  - **故대마왕(大魔王)** (現 진현인) 마계의 우두머리. 5권 말부터 등장. 천자문 조각으로 인해 실체가 없는 악령의 모습으로 있다가 17권 중반에 마법 장벽을 파괴하고 108요괴가 봉인된 마법 천자문 비석을 집어삼켜 완전한 모습을 갖춘다. 한자 마법력도 매우 무시무시하며 마법 천자문에 나온 등장인물들 중에 가장 강력한 데다가 금지된 한자 마법(주로 어둠, 악 계열)도 많이 사용한다. 손오공과의 대결에서 열세를 보였지만 18권 후반에 육신을 버리고 악몽 마법으로 손오공을 어둠 속으로 빠뜨리고 만다. 결국은 부활하여 천마대전을 일으켰지만 세상의 중심 전투에서 108요괴와 진현인으로 분리되어 108요괴는 소멸되고 진현인은 그의 죄를 짊어지고 가 버렸다. 시즌2 에서는 암흑 상제와 관련이 있는 것으로 밝혀짐.

##### 사천왕

대마왕 휘하의 마왕·마녀들. 혼세마왕은 천세태자의 기억을 되찾으면서 사천왕 조직을 탈퇴.(시즌 2에서 탐욕마왕도 기억을 되찾기 시작함)

  - **혼세마왕(混世魔王)** (前 천세태자, 現 난세대장군) 대마왕의 사천왕 중 하나. 엄청난 한자마법 실력파이다. 처음에는 마법천자문 조각을 모아서 세상을 지배하고자 하는 대마왕에게 충성했으나 12권 후반에 마법천자패에 의해 천세태자의 기억을 조금씩 되 찾아가면서부터는 대마왕에게 등을 돌리고 사천왕 조직을 탈퇴, 은근히 손오공 일행과 하늘나라 진영을 돕고 있다. 17권 초에 전력을 다해 대마왕을 물리친 뒤 혼세마왕의 진심을 오해한 아차아 대장군과의 싸움에서 패배(당시 혼세마왕은 대마왕을 소멸시키느라 온 힘을 다 써 버린 상태라서 아차아를 이길 수 없었다), 극락 최하층 특수 감옥에 갇히면서 등장 여부가 불투명해졌지만 18권에 조건을 내세워 풀려났다. 현재 타락마왕이 된 아차아태자를 싸움에서 단번에 제압해 지옥으로 돌려보냈고 탐욕마왕이 천상계를 발칵 뒤집는 사건을 일으킬 때 온몸을 다해서 막아준다. 삼장을 구출하는 데에도 자신의 힘과 천왕보검을 사용하며 천마대전이 발발했을 때 손오공 일행과 함께 난세대장군으로 활약했고, 그 이후 떠돌아 다니다가 어느 사막지대에서 검은마왕의 혼비백산(魂飛魄散) 마법을 목격한다. 그 후, 죄를 씻어내려는 목적으로, 광명계에 가고 검은마왕과 대면하여, 본격적으로 참가하여, 활약을 펼친다. 그후 35권에서 교만지왕의 거짓말로 인해 검은마왕을 아버지의 원수로 오인하게 되어 메마른 대륙으로 가 검은마왕을 찾아 그와 싸우며 자신의 아버지 온화천왕과 어머니 자비왕후를 해한 것이 너냐고 물었지만 검은마왕은 시원한 대답을 주지 않으며 싸우다가 천왕보검을 손에 잡으며 네 부모에 대해 어떤 기억도 없다고 말했으나, 천왕보검을 잡자 갑자기 혼란스러워하는 동시에 상기 마법으로 검은마왕의 기억이 떠오르게 만들고, 이에 고통스러워하다가 곧 다시 암흑상제의 제1 심복이라는 생각으로 되돌아가 폭주하는 검은마왕에 의해 기절할 정도로 제압당했다. 그후 정화 마법에 의해 기억이 확실히 돌아온 검은마왕에 의해 무너져내리는 대지여신의 석상 조각에 맞을 뻔했다가 구해졌다. 검은마왕에 대한 의심을 풀지 못한 혼세는 검으로 검은마왕을 찌르려 하나, 삼장이 공유 마법으로 검은마왕의 기억의 내용을 혼세에게도 전해준다. 이후 갑자기 나타나 검은마왕을 모시고 어딘가로 물러나는 소년자객의 뒤를 쫓아간다.검은마왕과 불멸대왕의 정체가 자신의 부모임을 알았고 아버지 온화천왕에게서 하늘의 힘을 받았다.그 후 미스터맵에게 부모의 행방을전해듣고 혼돈의 산으로 떠난다.
  - **흑심마왕(黑心魔王)** 대마왕의 사천왕 중 하나. 시커먼 마음을 가지고 있는 무시무시한마왕으로 혼세마왕도 인정한 진짜 악당. 보라색의 양처럼 생겼으며, 양의 뿔처럼 생긴 뿔이 달렸다. 5권 중반에 첫 등장하여 손오공 일행이 어렵게 구해온 마법천자문 초석을 빼앗고 악마병에 걸린 삼장을 완전한 악마로 만들어버리지만, 그 이후의 활약은 너무 빈약하며 다른 사천왕들이 무시하고 깔보고 놀려 댈 정도로 볼품없게 되어버려서 아무리 애써도 모두에게 무시당하고 사는, 한편으로는 불쌍한 인물이다. 예전에는 십이신마를 감시하는 간수 역도 맡았으며 자신보다 압도적으로 강한 호킹을 무서워한다. 대마왕 사후 근황은 불명이나, 38권에서 모래공주가 만들어낸 환상으로나마 재등장.
  - **탐욕마왕(貪慾魔王)** 대마왕의 사천왕 중 하나. 큰 키에 온몸에 값비싼 보석을 둘렸지만 계속되는 끝없는 욕심으로 배가 고파 날이 갈수록 말라가는 마왕이다. 혼세마왕이 되기 전의 천세태자가 쓰던 천상의 보물로 불리는 천왕보검을 썼지만, 지금은 원 주인인 난세대장군(천세태자)이 되찾아 간 상태이다. 혼세마왕과 맞먹는 전투능력과 한자마법실력에 두뇌회전이 놀라울 정도로 뛰어나며(19권 참고), 끝없는 탐욕으로 가득찬 내면에 밝고 싸움 자체를 재미있는 놀이처럼 즐기는 호전적인 성격도 있어서 자신보다 강한 상대 앞에서도 전혀 기죽지 않지만(13권 참고), 유일하게 호킹과의 싸움에서 불리하다는 느낌이 들때 사왕 이무퀸을 부르는 비겁함을 보이기도 했다. 그 후에 대마왕의 명령을 받들어 천마대전을 일으킨다. 사천왕 중 혼세와 더불어 가장 강력한 마왕이지만 가면을 쓰고 있어서 그 정체는 미지수이다. 비밀의 사전에서는 천세태자 휘하의 부하였다가 천세태자가 악마화될 때 그도 악마화된 거라고 한다. 대마왕이 당한 이후 기억을 잃고 도적들이 훔친 물건을 사람들에게 나눠주는 선행을 하고 있다. 그리고 이때 염라대왕과 잠시 싸우고 난 뒤 가면을 벗는다. 그의 정체는 온화천왕의 수하였던 화룡이다.48권에서는 화룡의 과거가 밝혀진다.
  - **질투마녀(嫉妬魔女)** 혼세, 흑심, 탐욕과 함께 대마왕의 사천왕. 이름 그대로 질투와 시샘, 음모의 화신이자 사천왕의 홍일점이며 주무기는 지독한 불협화음의 가얏고이다. 12권 말에 탐욕마왕과 함께 등장. 탐욕마왕과 함께 마정석을 모아 그 돌로 대마왕 부활에 쓸 마정석 용액을 만들었고 견족 십이신마 견공을 협박해 마정석 증폭기도 손에 넣었다. 혼세마왕을 좋아하지만 무시당하던 차에 천세태자의 기억을 되찾은 혼세마왕이 대마왕을 배신하고 사천왕 조직을 탈퇴하자, 짝사랑을 끊는다. 17권 초반에 대마왕을 부활시키면서 강력한 존재감을 자랑하나 대마왕이 부활한 뒤에는 흑심마왕과 함께 이렇다 할 활약도 없이 볼품없어(?) 보이는 신세로 전락한다. 21권 후반에서는 옥황계에서 광명계로 도망치려 시도한다. 그 때 검은마왕을 만나서 검은마왕이 자신을 가로막았다는 이유로 죽이려고 했으나 살려주는 대가로 검은마왕의 부하가 되었다. 그 후 37권에서 불멸대왕에게 지하도시의 정체를 알려주는 등 사천왕 중 가장 빈도가 가장 높은 마왕이다.

##### 부하들

  - **타락마왕(墮落魔王)** (前 대장군 아차아, 現 아차아태자) 진짜 정체는 아차아태자. 아버지인 염라대왕에 대한 불만을 악용한 대마왕의 마귀 마(魔)마법을 받아 타락마왕으로 전락하지만, 정식 사천왕은 아니며 18권 말에 혼세마왕에게 붙잡혀 아버지인 염라대왕에게로 가게 된다. 마귀 마 마법이 풀려 현재는 아차아태자로 복귀.
  - **혼돈장군(混豚將軍)** 혼세마왕의 왼팔인 좌장군으로 마법천자문 조각을 모으기 위해 나쁜 짓을 서슴지 않는 마계의 수문장. 17권 초반에 혼세마왕과 헤어진 사실이 드러났다. 지금은 존재감이 없는 모양. 우운장이 나오기 전 소 종족의 십이신마가 아닌가 하는 추측을 받기도 했었으나 십이신마가 아닌 마계의 장군임이 밝혀졌다. 말세장군과는 단짝 사이인듯. 주무기는 [언월도](https://ko.wikipedia.org/wiki/언월도 "wikilink")로, 악당치고는 외면은 난폭하나 내면은 순수한 측에 속한다. 12권에서 조도사의 환상으로 등장한적이 있으며, 17권에서 4컷 만화인 "강해질게요"에서도 나온 적이 있다. 21권에서 카메오로 등장, 대마왕 편에 서서 용세와 싸우는 장면이 있다. 12권 이후 미등장(4컷 만화와 카메오 제외).
  - **말세장군(末世將軍)** 혼세마왕의 오른팔인 우장군으로 마법천자문 조각을 모으기 위해 나쁜 짓을 서슴지 않는 마계의 수문장. 얼굴이 말의 모습을 하였다. 마초킹이 나오기 전엔 말 종족의 십이신마일지도 모른다는 추측을 받았었으나 십이신마가 아닌 마계의 장군임이 밝혀졌다. 지금은 혼세마왕과 헤어졌으며 혼돈장군과는 단짝 사이인듯 하다. 혼돈장군에 비해 출현횟수가 적다. 주무기는 대형 쇠망치. 17권에서 4컷 만화인 "강해질게요"에서도 나왔다. 8권 이후 미등장(4컷 만화 제외).

##### 그 외

  - **악마화 인간** 악마 괴물 마법의 계곡에 퍼진 독기에 감염되거나 악마화 마법이 걸리거나 악마 열매의 영향으로 악마가 된 인간. 천자패로 치료(ex.삼장 하지만 원망하는 마음을 품고 악마화되면 치료 불가능.
  - **울렁세**희망의 화원을 지키는 양족들의 대장이다.

알고보면 건망증환자여서 울100세가 형인지도잊었다

### 광명계

지상계, 천상계와는 전혀 다른 세계의 인물들. 이국적인 이름이 많다.

#### 광명상제 측 인물

  - **광명상제(光明上帝)** 광명계의 통치자인 또 다른 상제. 아직 구체적인 것은 밝혀지지 않았다. 지금은 암흑상제에 의해 사라진 상태이다. 교만지왕의 공격을 받았고, 암흑경을 통해 암흑계로 간다. 지금은 잠든 상태이며, 잠든 상태에서도 큰 힘을 발휘한다. 37권에서 암흑계 깊은 곳에 갇힌 채 눈을 뜨고 말을 시작하는 장면이 나왔는데 이것이 이때 잠에서 깨어난 묘사일 수도 있다. 암흑상제에게 조언과 충고를 해주면서, 그에게 꿈에 불과한 헛된 미래를 믿을 만큼 자신과 우리의 어리석음으로 증오와 분노가 컸냐고, 마음을 닫아버렸다고 한탄한다.손오공에게 빛의 힘을 주며 빛과 어둠의 균형을 잡아달라고 부탁했다.
  - **불패전사(不敗戰死)** 아티스의 어머니. 아티스가 어렸을 때 검은마왕에게 혼이 빼앗겼다.
  - **인평대왕(人評大王)** 아티스, 카이, 렌 장군의 스승. 검은마왕의 함정에 빠져 혼을 빼았겼다. 혼이 빠진상태에서도 움직여서 검은마왕을 붙잡아 아티스, 카이, 렌 장군이 도망칠 수 있도록 했다. 하지만 보낼 송(送) 마법으로 혼이 마법천자문으로 가 버리면서 완전히 정신을 잃었다.

#### 풍요의 대륙

  - **큐티 · 나르디(Cutie, Nardy)** 광명계에 파견된 옥황상제의 추적대의 일원. 손오공과 옥동자를 장군으로 착각하고 광명계를 안내한다.
  - **미스터맵(Mr. Map)** 광명계에서 지도를 그리는 자. 이마 가운데에 먼 곳까지 내다보는 천리안이 있다. 은둔의 성으로 가는 지도를 그릴 수 있는 유일한 자로, 저항군의 편에 서 암흑상제에 저항하고 있다. 손오공이 찾아와 지도를 얻으려고 하자 그 대가로 태극철권을 가져오라고 한다. 손오공이 태극철권을 가져오자 손오공이 광명계를 구할 영웅이라고 생각한다.
  - **아티스(Artis)** 창을 쓰는 실력이 뛰어난 여전사. 광명계 저항군 수장이며 태극철권을 얻기 위해 황금왕과 싸우고, 다시 손오공과 옥동자랑 힘을 합치어 태극철권을 얻으려고 했다. 하지만 25권 말, 신전으로 들어가 태극철권을 차지했을 때 어머니인 불패전사의 최후가 떠올라 흑룡에게 잡아먹혔다. 손오공이 그녀에게서 태극철권을 빼내지만 태극철권은 그에게 옮겨갔다. 28권에서 삼장 구출 작전에 도움을 준다. 주요 광명계 인물 중 한 명.
  - **카이(Kai)** 광명계 저항군의 수장. 쌍검을 쓴다. 25권에 검은마왕과 천운마을에서 싸우다가 검은마왕에게 혼이 뺏길 뻔 했지만 천운마을의 바닥이 무너지면서 구사일생.
  - **故렌 장군(Len 將軍)** 광명계 저항군의 수장. 23권에 출연하며 은둔의 성에 잠입하지만 교만지왕의 공격을 당한다. 결국 교만지왕에 의해 혼이 빠진다.
  - **리토(Lito/Rito)** 광명계 저항군의 일원. 렌 장군과 함께 은둔의 성에 잠입하지만 교만지왕의 공격을 당한다. 일행 중 그 혼자만 도망치다 릴리아에게 잡혀 우여곡절을 겪다가 손오공에 의해 풀려난다.
  - **故바손(Bason)** 광명계 저항군의 일원. 렌 장군과 함께 은둔의 성에 잠입하지만 교만지왕의 공격을 당한다. 결국 교만지왕에 의해 혼이 빠진다.
  - **호위장군(護圍將軍)** 과거 광명상제를 호위했던 호위무사. 아주 강하며 태극철권을 가지고 있는 사람은 광명상제를 해친 자라며 공격한다. 그래서 손오공의 태극철권을 보자 손오공을 공격한다. 오해는 풀렸고, 독 독(毒)마법에 당해 빼앗겼던 혼을 되찾았지만, 28권 중반 교만지왕의 습격으로 다시 철수한다.

##### 그 외

  - **흑룡(黑龍)** 멋 옛날에는 광명계 사람들을 괴롭히고 자연의 질서까지 모두 어지럽혔고 지금은 광명상제에 의해 태극철권 안에 봉인되어 있는 검은색의 사악한 용. 현재는 손오공에게 붙었다. 26권 말 마정석 폭탄의 폭발을 빨아들인다. 34권에서 손오공을 완전히 받아들인다. 36권에서는 손오공 일행을 습격한 검은박쥐들을 섭취 마법으로 모조리 먹어치운다. 그랬다가 손오공의 배설 마법에 의해 금방 소화되어 똥이 나왔다. 이 장면이 많은 비난을 들었다. 37권에서는 손오공의 친구들이 불멸대왕에게 잡혀 묶이고 미라군단에 공격해올 때 소환되어 엄청난 불을 뿜어 미라군단을 손실시켰다. 그러나 불멸대왕의 축소 마법에 작아져서 불 공격은 중단되었다. 39권에서는 손오공과 함께 미지의 숲으로 와서 손오공을 태우고 다시 커진 마법천자문 앞으로 향한다.그후 손오공과 광명상제를 만나 자유를 얻었다.

#### 차가운 대륙

  - **리프 (RIF)** 전 상단의 주인공으로, 잔혹마왕, 검은마왕과의 전투에서 진 후 검은마왕에게 한 팔을 잃어버린다. 잔혹마왕이 사라진 지금은 차가운 대륙의 주인이 되었으며, 광명계 연합군 중 차가운 대륙의 장군이 되었다
  - **소밍(SOMING)** 리프의 딸.

아주 씩씩하고 서커스단장이랑 뭔가 은밀하다

  - **모래공주** 영생대왕의 여동생이며, 한때 메마른 대륙의 국민의 안전을 위하여 잔혹마왕의 부인이 되었으나, 메마른 대륙에서 신기루 마법을 펼치다 악마에게 사로잡혀 폭주하게 된다.
  - **이지스(Ezis)** 모래공주의 가신. 메마른 대륙에 대한 충성심이 뛰어나다.

<!-- end list -->

  - **서커스단** 처음엔 잔혹에부한줄알았으나

알고보면 리프에 부하들이고 잔혹마왕이면 이를 박박간다. 눈물이 많다

  - **단장(젠틀맨)** 미남이고 다혈질인듯하나

따뜻한면이있고 요즘은 잘 안나온다

#### 메마른 대륙

  - **토트**
  - **영생대왕** 메마른 대륙의 통치자이자 모래공주의 오빠로, 36권 중 까지 불멸대왕에게 죽음의 강의 백성들의 혼을 구하려다 감옥에 갇혔다가 손오공 일행에 의해 다시 풀려나 메마른 대륙으로 돌아온다.
  - **전갈전사** 영생대왕의 친위대이다. 메마른 대륙 왕가와 백성들을 수호한다. 땅속에서 기습을 하기도 한다. 영생대왕 구출작전에도 참여하는 등 많은 도움을 준다. 휘하로 있는 전갈부대는 미라군단과 싸우기도 했다.
  - **장로님들**

### 암흑계

#### 암흑상제 측 인물

  - **암흑상제(暗黑上帝)** 광명상제의 동생으로 광명계의 일부인 암흑계의 통치자. 광명계의 마계의 우두머리로 보이며 [옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")에 의해 육신을 잃었다. 그래서 옥황상제에 앙심을 품고 108요괴를 옥황계로 보내어 대마왕이 탄생하는 계기를 마련한다. 대마왕이 소멸된 후, 검은마왕을 시켜 삼장을 납치했다. 암흑경을 통해 광명상제를 납치했고, 해골 형태의 마귀다.현재 삼장의 육체로 부활함.하지만 힘을 잘 발휘하지 못한다.이후 삼장이 옥황에게 버림받음으로 완전 부활하지만, 약해져서 잠깐 변모한 모습 그대로 삼장으로 돌아온다.그후 손오공에게 자기 육체를 찾으면 삼장을 돌려 주겠다 약속하고 혼돈의 산으로 떠난다.
  - **故검은마왕(검은魔王)** 암흑상제의 제일 심복으로, 평화를 되찾은 옥황계에 갑자기 나타나 삼장을 납치해 간다. 지금은 자신을 배반한 교만지왕에게 앙심을 품고, 삼장의 폭주에 속격당한 상태. 29권에서 투구를 벗어 얼굴이 드러났다. 엄청난 미남으로 얼굴에 상처가 있다. 암흑상제의 명령으로 차가운 대륙으로 가 잔혹마왕과 함께 삼장을 다시 데려오려고 한다. 그리고 혼세마왕과 샤오의 아버지로 본명은 온화천왕이다. 그 증거로 35권에서 암흑상제가 기억의 빗장을 풀어 줄 수 없다고 했으니 확실하다. 그리고 38권에서 기억이 떠오르고, 39권에서 정화 마법으로 기억이 돌아와서 떨어지는 석상 조각으로부터 혼세를 구하고, 기억 때문에 큰 정신충격을 받아 고개를 떨군다. 그리고 나타난 소년자객에 의해 어딘가로 후퇴한다. 완전히 온화천왕으로 돌아오긴 했으나 목숨이 다하기 전에 혼세한테 천계의 힘을 승계하고 완전히 사망한다.
  - **교만지왕(통수지왕)(驕慢之王/憍-)** 스스로 잘난 체하는 암흑상제의 부하. 광명계의 은둔의 성의 주인으로 음모와 술수에 능한 교활한 성격이다. 삼장을 악마화시키고, 마법천자문에 혼을 채우는 일을 맡고 있다. 그리고 검은마왕을 눈엣가시로 여겨, 검은마왕을 처단하기 위해 계략을 꾸민다. 이는 검은마왕에게 중상을 입힌 정도로 끝나며 이로 인해 29권에서 암흑상제에게 심문을 당한다. 예전엔 광명상제의 부하였고, 암흑경을 소환할 수 있다. 차가운 대륙의 마법천자문을 노리고 있었으나 실패하였고 풍요의 대륙의 마법천자문도 삼장한테 가버린 것이 발각되어 암흑상제한테 혼났다. 처음에는 검은마왕과 경쟁할 정도로 제법 강하고 악하게 나왔으나 갈수록 사천왕의 흑심마왕처럼 존재감도 약해지고 쩔쩔매며 개그 캐릭터스러운 모습도 보인다. 현재는 잔혹마왕은 죽었고, 검은마왕은 기억을 되찾았고, 불멸대왕은 소멸되었기 때문에 4대 마왕 중 유일하게 현역이 되었다.
  - **릴리아(Lilia)** 교만지왕의 직속 부하로 소리마법을 자유자재로 사용한다. 검은마왕을 좋아하며 검은마왕을 쫓아가려던 손오공과 옥동자와 싸우게 된다. 그러나 패배한다.
  - **소년자객(少年者客)** 손오공과 옥동자가 광명계에서 처음으로 만나는 인물. 나이는 어리지만 숲속의 괴물을 손쉽게 처리한다. 25권에서 검은마왕의 부하임이 밝혀졌다. 그리고 39권에서 손오공, 옥동자와 오랜만에 재회하지만 적으로 드러나서, 정신충격으로 맥없이 앉아있던 검은마왕을 모시고 어딘가로 후퇴한다. 40권에서 검은마왕과 헤어지게 된다.
  - **故황금왕(黃金王)** 황금으로 잔뜩 치장한 탐욕스러운 인물이며, 교만지왕에게서 금광 지도를 약속받고 태극동굴을 지키고 있다. 그러다 태극철권을 얻으려고 찾아온 아티스와 싸우고, 후에는 손오공의 금고 마법에 빨려들어가나 끝가지 버틴다. 25권에서 금고에서 전보다 더 무시무시하게 변한 채로 나왔다. 그때 검은마왕의 수하 소년자객과 마주쳤고, 상대방을 황금으로 만들버리는 연금술 마법을 소년자객에게 쏘았다. 그러나 소년자객은 거울 경 마법으로 거울을 소환했고 연금술 마법은 거울에 반사되어 황금왕에게 되돌아가서, 결국 황금왕은 온몸이 황금으로 변해 황금 동상이 되어 최후를 맞았다.(황금으로 흥하더니 황금으로 망한 격.) 그리도 '친구이자 가족이자 신'으로 여기며 신봉했던 황금이 그를 죽인 것이다. 그리고 45권 암흑계에서 욕망이 가득한 모습으로 등장한다.
  - **故108요괴(108妖怪)** 암흑상제를 보신하던 가장 강력한 부하이자 옥황계를 어지럽히고 진현인과 합쳐져 대마왕이 되는 사악한 괴물들이다. 마법천자문 속에 봉인되었다가 지금은 완전히 소멸되었다.
  - **故잔혹마왕(殘酷魔王)** 광명계 대륙 중 하나인 차가운 대륙을 지배한다. 암흑상제의 수하지만, 단순하게 힘으로만 겨루자면, 암흑상제와 맞먹을 정도다. 오로지 힘만을 위해 암흑상제의 수하가 되었다. 수하 중에는 가장 강하며, 메마른 대륙을 지켜준다는 약속을 하고 메마른 대륙의 모래공주,즉 현재의 얼음왕비와 혼인하였으나,결국 약속을 지키지 못했고 빙산마을 최강전사대회 패자들의 혼을 뺏는다. 35권 손오공과의 결투에서 진화(進化) 마법을 너무 무리하게 쓴 탓에 사망한다.
  - **블랙크로우** 잔혹마왕의 심복으로 강한 자와 나약한 자를 선별하여 나약한 자는 가차없이 해치운다. 33권에서 자기 부하들이 손오공과 혼세에게 당하는 데 자기는 비겁하게 가만히 지켜만 보다가 잔혹마왕에 눈 밖에 나 구슬 주 마법으로 구슬에 갇히고 찰 축 마법으로 차여서 멀리 쫓겨난다.
  - **암흑사자** 이름대로 암흑계의 사자. 29권 4파트에서 첫 등장. 암흑상제가 사는곳을 안내하며 성격이 다소 까칠하고 기다리는 것을 못 참는다고 한다. 하지만 그리 까칠하지는 않고 4대 마왕들을 만날 때마다 상냥한 분이 없다고 말하기도 한다. 생김새는 KKK단이나 유령을 닮았다. 입이 안 보이며 얼굴색이 까맣다. 눈도 빨간색. 남자로 추정된다. 여태껏 전투에 참여하는 모습은 보이지 않았지만 38권에서 처음으로 마법을 쓰는 모습을 보였다.
  - **故불멸대왕**: 검은마왕, 교만지왕, 잔혹마왕에 이어 등장한 암흑상제의 4대 마왕 중 하나. 암흑사자에 의해서 언급됐다. 영생대왕과 대립중이라고 한다. 36권에서 첫등장하여 미라 군단으로 손오공 일행을 습격한다. 순수하게 어둠의 기운으로만 존재하여서 어떤 공격도 통하지 않으며 태양에는 약하다고 한다. 37권에서 손오공을 암흑공간으로 데려가기도 했다. 39권에서 삼장의 정화 마법에 의해서 미라킹과 더불어 소멸된다. 하지만 반드시 돌아겠다는 말을 남겨서 차후에 돌아올 수도 있다. 그러나 결국 40권에서는 혼세의 어머니 자비왕후의 영혼이라는 것이 밝혀지고 혼세와 포옹을 한 다음 성불한다.
  - **故미라킹** 불멸대왕의 심복으로 불멸대왕과 마찬가지로 어둠의 기운으로 존재하며 태양에 약하다. 39권에서 불멸대왕과 더불어 소멸된다.
  - **오만군단장**

암흑군단장 중 한 명으로 처음에는 암흑상제에게 거만하게 굴다가 위엄에 경악하고, 명을 받아 리프와 제2 연합군을 치러 가서 싸움을 벌인다. 48권에선 손오공과 호킹,탐욕(화룡)이랑 싸운다

  - **나태군단장**

암흑군단장 중 한 명으로 이름대로 나태하여 침대에서 잠만 자고 있다.게으르지만 아주 빠르고아주강하다.광명상제도 그가 버겁다

  - **분노군단장**

암흑군단장 중 한 명으로 거대한 외눈박이 괴물의 모습을 하고 있다. 아티스, 카이와 제1 연합군을 공격해 싸운다.

  - **암흑노야**

태초의 전쟁 직후 암흑상제가 옥황, 광명에게 배반당하고 육체를 상실하면서 석상이 된다. 암흑상제의 부활로 풀려났지만 그 형태가 축소되었다. (이유 : 불완전 부활)

  - **암흑돼지**

암흑계 정화의 목욕탕에 사는 돼지. 어떤 영혼이 죄를 씼으면 그 찌꺼기를 먹고, 방귀에서 나오는 에너지로 부활의 문을 연다.

## 등장하는 사물

### 옥황계

#### 지상계

  - **마법천자문** 이 만화 시리즈의 제목이면서, 스토리에서 큰 위치를 차지하고 있다. 마법천자문이 처음 만들어졌을 때는 그냥 비석이었다. 그러나 옥황계 밖의 다른 세계, 죽음의 세계인 암흑계의 통치자 암흑상제가 보낸 108요괴가 나타나서 세상을 어지럽히자 이를 이 비석 안에 봉인해 놓았다. 진현인의 '대자연 재생 계획'이 실패하자, 선현인은 대마왕을 마법천자문 안에 가둔다. 그러나 대마왕의 부하 사천왕이 이를 파괴하는 끔찍한 짓을 저지르고 마는데, 다행히 봉인은 깨어지지 않았다. 하지만 마법천자문 조각은 온 세상으로 퍼져나갔는데, 질투마녀가 악마 원념을 이용하기 전까지는 사천왕이 마법천자문 조각을 찾으러 다녔고, 이때 故 부두목을 포함한 많은 이들이 희생되었다. 마법천자문 조각은 무서운 힘을 지니고 있는데, 마법 내공이 없는 보통 사람이 대마왕의 기운이 깃든 마법천자문 조각을 갖게 되면, 명령할 령(令) 마법에 걸린 것처럼 악의 기운에 사로잡혀 누구에게도 조각을 뺏기지 않으려고 한다. 훔치지 않고 조각을 뺏으려면 힘으로 제압하거나 고요할 정(靜) 마법을 걸어서 악의 기운을 퇴치해야 한다. 거인 쌍둥이 형제, 故 늑대왕, 돼지왕 사건<ref>이 사건에 대한 설명은 등장인물 문단의

계 인물'에서 찾을 수 있다.</ref>도 다 마법천자문 조각 때문이었다.

  - **마법천자패** 미현인과 견공이 세상을 구원할 목적으로 만들었다. 주요 능력은 3000년 전 대마왕의 폭거로 사라졌던 진리의 마법을 모두 복구시키는 것인데, 악마병에 걸린 사람들과 악마 괴물을 치료할 수도 있는 요물이다. 악마 괴물이란 마법의 계곡 마법장벽 근처에 퍼진 독기에 감염되거나 악마화 마법이 걸려 악마로 변한, 변하기 전에는 평범했던 인간을 말한다. 순수한 양족과 손오공은 마법의 계곡에 퍼진 독기와 악마화 마법에 면역이 있어 악마 괴물이 되지 않는다. 원한을 품은 채 악마화되지 않았으면 일단 천자패로 치료할 수 있지만, 원한을 품고 악마화되면 치료가 어려워진다. 또, 악마병과 악마화 치료 외에도 여러 가지 힘을 지니고 있다. 10가지의 한자와 그에 따른 능력은 다음과 같다.
      - 벗 우(友) · 믿을 신(信) · 용기 용(勇) 총 3개의 한자: 쓸 용(用) 마법과 열 개(開) 마법으로 마법장벽을 열 수 있는 힘이 생긴다.
      - 벗 우(友) · 믿을 신(信) · 공경할 경(敬) · 참을 인(忍) · 배울 학(學) 총 5개의 한자: 대항 항(抗) 마법으로 악의 힘에 대항하는 힘이 생긴다.
      - 벗 우(友) · 믿을 신(信) · 용기 용(勇) · 공경할 경(敬) · 참을 인(忍) · 배울 학(學) · 효도 효(孝) · 바랄 희(希) 총 8개의 한자: 병 고칠 치(治) 마법으로 악마병을 치료할 수 있는 힘이 생긴다.
      - 벗 우(友) · 믿을 신(信) · 용기 용(勇) · 공경할 경(敬) · 참을 인(忍) · 배울 학(學) · 효도 효(孝) · 바랄 희(希) · 정 정(情) 총 9개의 한자: 구원할 구(救) 마법으로 해골병사를 구원할 수 있는 힘과 경계할 경(警) 마법으로 위험을 경계하는 힘, 병 고칠 치(治) 마법으로 3330명을 한꺼번에 악마화에서 해방시키는 힘, 대피(待避) 마법으로 3330명을 한꺼번에 대피시키는 힘. 이로 보아 마법을 증폭시킬 수 있는 힘이 있는 것으로 보인다.
      - 벗 우(友) · 믿을 신(信) · 용기 용(勇) · 공경할 경(敬) · 참을 인(忍) · 배울 학(學) · 효도 효(孝) · 바랄 희(希) · 정 정(情) · 마음 심(心) 총 10개의 한자로 연결된 별: 사랑 애(愛) 마법을 써서 사랑하는 마음으로 108요괴를 소멸시킬 수 있는 힘이 생긴다.
  - **메롱 열매** 무인도에서만 나는 열매. 씨에는 맹독이 있으며 수프나 통조림으로 먹는다. 메롱 열매로 만든 통조림은 메롱 열매 상인이 개발했다.
  - **오르락내리락 기계장치 ⇒ 승강기** 견공이 만든 약속의 마을로 올라가는 기계. 메롱 열매 상인에 의해 승강기라는 간편하고 새로운 이름을 가지게 되었다.
  - **위험 측정기** 견공이 만든 장치로, 이름 그대로 위험을 측정하는 장치다. 메롱 열매 상인이 주문했는데, 견공이 여러가지 기능을 추가하다 보니 너무 커져버렸고 그만큼 가격도 비싸져버렸다. 휴대용 위험 측정기도 개발되었다. 대마왕이 약속의 마을 근처에서 부활할 때 1000이 넘는 마력을 측정한 적이 있다.
  - **근두운** 손오공이 타고 다니는 빨간색의 구름이다.
  - **구름 잡는 부적** 타고 다닐 수 있는 구름을 잡아서 자신의 것으로 만들 수 있는 부적.
  - **한자마경** 종이를 한장씩 뜯어 그것을 삼키면 그 종이에 적혀있는 한자가 자동으로 쓰이게 된다. 단, 과용하다간 한자마경에게 잡아먹혀 괴물이 되어버린다.
  - **마정석** 초록빛 광석으로 한덩이만으로도 마법을 걸면 규모에 관계없이 마을 하나가 날아갈 정도의 힘이 있다. 그 힘은 폭파 마법에도 끄떡없는 마법장벽이 터질 정도이다. 가연성도 있어서 불 붙을 위험도 있다. 마법천자문과 마법천자패도 이 광물을 이용해 만들었다.

#### 천상계

  - **천왕보검** 천세태자가 가지고 있던 검이며 아버지인 온화천왕이 전 주인이다. 큰 힘을 느끼면 하늘 천(天) 자가 나타나며 울린다. 천세태자가 혼세마왕이 되어 한때 탐욕마왕에게 빼앗겨 있었으나 후에 천세태자의 기억을 되찾은 난세대장군이 다시 사용하게 된다. 검은마왕의 동굴에서 오래전에 온화천왕과 함께 사라졌다던 천왕보검의 검집이 발견되었다.
  - **이영보검** 극락의 보물. 혼세마왕이 하늘나라에서 훔쳐 아차아에게 던질 때 잠깐 사용했다.
  - **봉마단검** 하늘나라 장수들이 쓰는 단검. 이랑이 대장군 시절 쓰던 무기다.

#### 중간계

  - **악마의 씨앗** 악마의 꽃에서 분리되어 발아한 씨앗. 일부는 마법장벽에 박혀 마법장벽을 부수고, 나머지는 땅에 박혔다. 빛 속성에 약하다.
  - **악마 덩굴** 땅에 박혔다가 자라난 악마의 씨앗이 일반적 나무에 기생해 자라난 것이다. 빛 속성에 약하다.
  - **악마 나무** 악마 덩굴과 결합된 나무. 매우 기괴하게 생겼다. 빛 속성에 약하다.
  - **악마 열매** 이름대로 악마 나무에 자라나는 열매다. 발아하면 사람들을 공격해 악마화시킨다, 하지만 순수 그 자체인 양족은 욕심을 부추기는 사악한 한자마법에 100% 면역이 있기 때문에 악마 열매를 먹어도 악마가 되지 않는다. 충격을 받으면 영롱하게 빛나며 망치로 때려도 끄떡없을 정도로 단단하지만, 관통형 공격과 빛 속성에는 약하며 양족에게는 악마화 마법이 무효화된 채 그냥 먹혀버린다.

### 광명계

  - **마법장갑** 광명계 고유의 무기로 한자마법의 힘을 증폭시킨다. 장갑을 낀 자의 능력에 따라 증폭도도 달라지며 감당할 능력이 없다면 오히려 그 힘에 휘둘릴 수 있다. 주문은 "대자연의 기운을 모아..."이다.
  - **태극철권** 광명상제의 비밀 무기로 마법장갑의 일종이다. 하지만 다른 마법장갑과는 비교도 안 될 힘을 지니고 있다. 이 안에 흑룡이 봉인되어 있다. 저항군들이 엄청 탐내는 물건. 23권에서 렌에 의해 언급되었다.34권에서 손오공이 태극철권의 주인이 되었다.
  - **마정석 폭탄** 교만지왕이 개발한 거대한 폭탄. 마정석 용액을 주입하고 작은 폭탄으로 둘렀다. 작은 폭탄 안엔 진짜 폭탄 본체가 있다. 이 폭탄이 폭발하면 [핵폭탄](https://ko.wikipedia.org/wiki/핵폭탄 "wikilink")과 흡사한 위력을 내 대륙 절반을 파괴하게 된다. 은둔의 성에서 로켓으로 발사되었다.

### 암흑계

  - **암흑경** 암흑상제가 다닐 수 있는 통로가 되며, 이것을 통하여 암흑계로 갈 수 있다. 28권에서 광명상제가 암흑경을 통해 암흑계로 끌려갔으며, 사실 암흑상제가 지상으로 올라온다 해도 지금은 머무르는 시간이 짧다고 한다.
  - **암흑계 순환 시스템** 죽은 사람이 부활하기 위해 순환시키는 기계.

## 이야깃거리

### 작가 교체

  - 1권부터 19권까지 '스튜디오 시리얼'에서 글과 그림을 담당했다. 그러나 20권부터 글 작가가 교체되고, 그림 또한 '홍거북'으로 교체되었다.
      - 이에 대한 이유로는, 원래 20권 완간 예정이었던 계획을 출판사 아울북 측에서 바꾸었기 때문이다. 아울북이 <마법천자문>으로 상업적 성공을 이루고 출판사 브랜드 명을 효과적으로 알렸기에, 20권 이후로 지속적인 출간을 해야 출판사가 상업적으로 유지될 수 있기 때문이라는 시각이 지배적이다.\*\*\* '스튜디오 시리얼'이 마법천자문 발간 이전에는 무명 작가 집단이었기 때문에, 독자의 지배적 동의를 얻지 못한 상태에서 무단으로 작가를 교체하는 것이 가능했다고도 한다. 합의를 해서 바뀌었다는 이야기도 있지만 실질적인 합의가 갑을관계에서 이뤄질 수 있었는지는 미지수이다.

### 원작과의 차이점

  - 1권 출간 당시만 해도 [서유기](../Page/서유기.md "wikilink")와 매우 유사하게 제작할 예정이었다. 그러나 이후에 줄거리가 급변하며 원작과의 차이점이 많아졌다.
      - 서유기에서는 손오공을 수보리조사가 가르치지만, 극중에서는 보리도사가 가르친다. 나머지 네 오곡도사는 서유기에서 등장하지 않는다.
      - 서유기에 등장하는 삼장법사와 사오정은 각각 삼장과 샤오로 등장한다. 또 서유기의 삼장법사는 남자, 극 중 삼장은 여자이고, 서유기의 사오정은 남자, 극 중 샤오는 여자이다.
      - 서유기에서는 손오공이 감옥살이를 하지만, 극중에서는 여의필이 깨어나 여의필 덕에 옥살이를 모면한다.
      - 서유기에서 손오공의 죄는 생사여래를 노린 죄이지만 극에서는 생사부를 고치려 하고 여의필을 훔친 죄이다.
      - 서유기에서는 혼세마왕은 초반부에 손오공에게 바로 죽으며 하늘나라 왕자가 아니지만, 극에서는 혼세마왕이 중요한 부분을 차지하고 마귀로 영혼이 바뀐 하늘나라 왕자로 나온다.
      - 서유기에서는 손오공은 무기로 쓰려고 여의'봉'을 찾으러 갔지만, 극에서는 화과산의 부두목을 살리려고 여의'필'을 찾으러 갔다.
      - 서유기에서는 대장군 이랑이 남자이지만, 극에서는 여자로 나온다.
      - 서유기에서는 흑심마왕, 탐욕마왕, 질투마녀, 대마왕, 진현인, 선현인, 미현인 등의 중요한 등장인물은 출연하지 않는다.
      - 극중 108요괴는 [불교](../Page/불교.md "wikilink")의 108번뇌에서 따온 것으로 보인다. 불교의 교리와는 상반된 개념을 가지고 있는 듯 하다.

## 마법천자문의 [한자](../Page/한자.md "wikilink")

다음은 마법천자문에 등장한 한자들 (줄임 말 마천 한자)이다.

### 1권

  - 001.하늘 천 (天)-7급
  - 002.땅 지 (地)-7급
  - 000.사람 인 (人)-8급
  - 003.바람 풍 (風)-6급
  - 004.물 수 (水)-8급
  - 005.쇠 금 (金)-8급
  - 006.불 화 (火)-8급
  - 007.큰 대 (大)-8급
  - 008.작을 소 (小)-8급
  - 009.손 수 (手)-7급
  - 010.나무 목 (木)-8급
  - 011.입 구 (口)-7급
  - 012.흙 토 (土)-8급
  - 013.달 월 (月)-8급
  - 014.해 일 (日)-8급
  - 015.문 문 (門)-8급
  - 016.힘 력 (力)-7급
  - 017.동생 제 (弟)-8급
  - 018.형 형 (兄)-8급
  - 019.귀 이 (耳)-5급
  - 020.눈 목 (目)-6급

### 2권

  - 021.발 족 (足)-7급
  - 022.뿔 각 (角)-6급
  - 023.마디 촌 (寸)-8급
  - 024.대답할 답 (答)-7급
  - 025.안 내 (內)-7급
  - 026.바깥 외 (外)-8급
  - 027.살 활 (活)-7급
  - 028.날 생 (生)-8급
  - 029.돌 석 (石)-6급
  - 030.아홉 구 (九)-8급
  - 031.흰 백 (白)-8급
  - 032.번개 전 (電)-7급
  - 033.고기 어 (魚)-5급
  - 034.푸를 청 (靑)-8급
  - 035.무거울 중 (重)-7급
  - 036.조개 패 (貝)-3급
  - 037.짧을 단 (短)-6급
  - 038.길 장 (長)-8급
  - 039.셀 수 (數)-7급
  - 040.편안할 안 (安)-7급

### 3권

  - 041.앞 전 (前)-7급
  - 042.뒤 후 (後)-7급
  - 043.위 상 (上)-7급
  - 044.아래 하 (下)-7급
  - 045.왼 좌 (左)-7급
  - 046.오른 우 (右)-7급\*047.경계 계 (界)-6급
  - 048.눈 안 (眼)-4급
  - 049.수풀 림 (林)-7급
  - 050.빽빽할 삼 (森)-3급
  - 051.형상 형 (形)-6급
  - 052.돼지 돈 (豚)-3급
  - 053.날 출 (出)-7급
  - 054.들 입 (入)-7급
  - 055.열매 과 (果)-6급
  - 056.막을 방 (防)-4급
  - 057.쓸 고 (苦)-6급
  - 058.사라질 소 (消)-6급
  - 059.얼음 빙 (氷)-5급
  - 060.빛 광 (光)-6급

### 4권

  - 061.시킬 사 (使)-6급
  - 062.즐길 락 (樂)-6급
  - 063.때 시 (時)-7급
  - 064.창문 창 (窓)-6급
  - 065.볼 견 (見)-5급
  - 066.예 고 (古)-6급
  - 067.느릴 완 (緩)-3급
  - 068.밝을 명 (明)-6급
  - 069.이제 금 (今)-6급
  - 070.따뜻할 온 (溫)-6급
  - 071.깨뜨릴 파 (破)-4급
  - 072.꽃 화 (花)-7급
  - 073.귀신 신 (神)-6급
  - 074.종이 지 (紙)-7급
  - 075.싸울 투 (鬪)-4급
  - 076.공 구 (球)-6급
  - 077.기름 유 (油)-6급
  - 078.움직일 동 (動)-7급
  - 079.소리 음 (音)-6급
  - 080.실 사 (絲)-4급

### 5권

  - 081.두려울 공 (恐)-3급
  - 082.찾을 탐 (探)-4급
  - 083.가벼울 경 (輕)-5급
  - 084.기운 기 (氣)-7급
  - 085.들을 문 (聞)-6급
  - 086.물을 문 (問)-6급
  - 087.오를 등 (登)-7급
  - 088.떨어질 락(낙) (落)-5급
  - 089.볼 시 (視)-4급
  - 090.열 개 (開)-6급
  - 091.없을 무 (無)-5급
  - 092.범 호 (虎)-3급
  - 093.강할 강 (强)-6급
  - 094.부를 호 (呼)-4급
  - 095.빠를 속 (速)-6급
  - 096.길 로 (路)-6급
  - 097.약할 약 (弱)-6급
  - 098.합할 합 (合)-6급
  - 099.마귀 마 (魔)-2급
  - 100.대신 대 (代)-6급

### 6권

  - 101.줄 급 (給)-5급
  - 102.칠 타 (打)-5급
  - 103.돌이킬 반 (反)-6급
  - 104.어두울 암 (暗)-4급
  - 105.고칠 개 (改)-5급
  - 106.기록할 기 (記)-7급
  - 107.잠잘 면 (眠)-3급
  - 108.이름 명 (名)-7급
  - 109.찰 랭(냉) (冷)-5급
  - 110.평평할 평 (平)-7급
  - 111.모을 집 (集)-6급
  - 112.흩어질 산 (散)-4급
  - 113.날 비 (飛)-4급
  - 114.보낼 송 (送)-4급
  - 115.받을 수 (受)-4급
  - 116.진찰할 진 (診)-2급
  - 117.멀 원 (遠)-6급
  - 118.가까울 근 (近)-6급
  - 119.그릇 기 (器)-4급
  - 120.달 감 (甘)-4급

### 7권

  - 121.묶을 속 (束)-5급
  - 122.닫을 폐 (閉)-4급
  - 123.고기 육 (肉)-4급
  - 124.많을 다 (多)-6급
  - 125.쌀 미 (米)-6급
  - 126.활 궁 (弓)-3급
  - 127.칼 도 (刀)-3급
  - 128.약 약 (藥)-6급
  - 129.그칠 지 (止)-5급
  - 130.옮길 이 (移)-4급
  - 131.굽을 곡 (曲)-5급
  - 132.달아날 도 (逃)-4급
  - 133.덜 감 (減)-4급
  - 134.이을 접 (接)-4급
  - 135.쏠 사 (射)-4급
  - 136.동녘 동 (東)-8급
  - 137.서녘 서 (西)-8급
  - 138.남녘 남 (南)-8급
  - 139.북녘 북 (北)-8급
  - 140.벗 우 (友)-5급

### 8권

  - 141.살필 찰 (察)-4급
  - 142.채울 충 (充)-5급
  - 143.머리 두 (頭)-6급
  - 144.몸 신 (身)-6급
  - 145.변할 변 (變)-5급
  - 146.새 조 (鳥)-4급
  - 147.그물 망 (網)-2급
  - 148.근본 본 (本)-6급
  - 149.고요할 정 (靜)-4급
  - 150.방패 간 (干)-4급
  - 151.설 립 (立)-7급
  - 152.집 가 (家)-7급
  - 153.대포 포 (砲)-4급
  - 154.불꽃 염 (炎)-3급
  - 155.수레 차(거) (車)-7급
  - 156.나아갈 진 (進)-4급
  - 157.협력할 협 (協)-4급
  - 158.대 죽 (竹)-4급
  - 159.가둘 수 (囚)-3급
  - 160.뿌리 근 (根)-6급

### 9권

  - 161.들을 청 (聽)-4급
  - 162.숨을 은 (隱)-4급
  - 163.나타날 현 (現)-6급
  - 164.묵묵할 묵 (默)-3급
  - 165.날개 익 (翼)-3급
  - 166.캘 채 (採)-4급
  - 167.굳을 고 (固)-5급
  - 168.벽 벽 (壁)-4급
  - 169.알 란 (卵)-4급
  - 170.닭 계 (鷄)-4급
  - 171.자리 석 (席)-6급
  - 172.앉을 좌 (坐)-3급
  - 173.믿을 신 (信)-6급
  - 174.일어날 기 (起)-4급
  - 175.클 태 (太)-6급
  - 176.누울 와 (臥)-3급
  - 177.쇠 철 (鐵)-5급
  - 178.풀 해 (解)-4급
  - 179.통할 통 (通)-6급
  - 180.그림 화 (畵)-6급

### 10권

  - 181.올 래 (來)-7급
  - 182.갈 왕 (往)-4급
  - 183.뽑을 선 (選)-5급
  - 184.사이 간 (間)-7급
  - 185.아플 통 (痛)-4급
  - 186.형벌 형 (刑)-4급
  - 187.형상 상 (狀)-4급
  - 188.모 방 (方)-7급
  - 189.춤출 무 (舞)-4급
  - 190.붙을 착 (着)-5급
  - 191.곧을 직 (直)-7급
  - 192.주먹 권 (拳)-3급
  - 193.빠를 쾌 (快)-4급
  - 194.모래 사 (沙)-3급
  - 195.용기 용 (勇)-6급
  - 196.놓을 방 (放)-6급
  - 197.옷 의 (衣)-6급
  - 198.거울 경 (鏡)-4급
  - 199.악할 악 (惡)-5급
  - 200.빌 공 (空)-7급

### 11권

  - 201.발자취 적(跡)-3급
  - 202.바늘 침 (針)-4급
  - 203.탄알 탄 (彈)-4급
  - 204.끌어당길 인 (引)-4급
  - 205.터질 폭 (爆)-4급
  - 206.쓸 용 (用)-6급
  - 207.공경할 경 (敬)-5급
  - 208.늙을 로 (老)-7급
  - 209.달릴 주 (走)-4급
  - 210.꼬리 미 (尾)-3급
  - 211.누를 압 (壓)-4급
  - 212.더울 열 (熱)-5급
  - 213.비 우 (雨)-5급
  - 214.이 치 (齒)-4급
  - 215.지킬 수 (守)-4급
  - 216.쓸 소 (掃)-4급
  - 217.조사할 사 (査)-5급
  - 218.셀 계 (計)-6급
  - 219.참을 인 (忍)-3급
  - 220.뜰 부 (浮)-3급

### 12권

  - 221.눈 설 (雪)-6급
  - 222.쌓을 적 (積)-4급
  - 223.구름 운 (雲)-5급
  - 224.둥글 원 (圓)-4급
  - 225.한정할 한 (限)-4급
  - 226.과녁 적 (的)-6급
  - 227.가운데 중 (中)-8급
  - 228.배울 학 (學)-8급
  - 229.억제 제 (制)-4급
  - 230.버릴 제 (除)-4급
  - 231.아름다울 미 (美)-6급
  - 232.무너질 붕 (崩)-3급
  - 233.피할 피 (避)-4급
  - 234.베낄 사 (寫)-5급
  - 235.근원 원 (源)-4급
  - 236.잡을 포 (捕)-4급
  - 237.얼 동 (凍)-3급
  - 238.대항 항 (抗)-4급
  - 239.찾을 색 (索)-3급
  - 240.하여금 령 (令)-5급

### 13권

  - 241.붓 필 (筆)-5급
  - 242.줄 현 (絃)-3급
  - 243.뼈 골 (骨)-4급
  - 244.칠 격 (擊)-4급
  - 245.연기 연 (煙)-4급
  - 246.잊을 망 (忘)-3급
  - 247.그림 도 (圖)-6급
  - 248.자리 위 (位)-5급
  - 249.내릴 강 (降)-4급
  - 250.오를 승 (昇)-3급
  - 251.허락할 허 (許)-5급
  - 252.살 매 (買)-5급
  - 253.팔 매 (賣)-5급
  - 254.벌줄 벌 (罰)-4급
  - 255.머무를 정 (停)-5급
  - 256.도둑 도 (盜)-4급
  - 257.해칠 해 (害)-5급
  - 258.찌를 충 (衝)-3급
  - 259.물러날 퇴 (退)-4급
  - 260.알릴 고 (告)-5급

### 14권

  - 261.죽을 사 (死)-6급
  - 262.내칠 척 (斥)-3급
  - 263.감옥 감 (監)-4급
  - 264.바꿀 환 (換)-3급
  - 265.등 배 (背)-4급
  - 266.흐를 류 (流)-5급
  - 267.별 성 (星)-4급
  - 268.다룰 조 (操)-5급
  - 269.빼앗을 탈 (奪)-3급
  - 270.없어질 멸 (滅)-3급
  - 271.풀 초 (草)-7급
  - 272.말할 화 (話)-7급
  - 273.개 견 (犬)-4급
  - 274.냄새 취 (臭)-3급
  - 275.일할 노 (勞)-5급
  - 276.꾸밀 장 (裝)-4급
  - 277.무리 중 (衆)-4급
  - 278.울릴 진 (震)-3급
  - 279.연할 연 (軟)-3급
  - 280.효도 효 (孝)-7급

### 15권

  - 281.쌀 포 (包)-4급
  - 282.본받을 효 (效)-5급
  - 283.뿜을 분 (噴)-1급
  - 284.몽둥이 봉 (棒)-1급
  - 285.마를 건 (乾)-3급
  - 286.돌아갈 환 (還)-3급
  - 287.물리칠 각 (却)-3급
  - 288.안개 무 (霧)-3급
  - 289.뾰족할 첨 (尖)-3급
  - 290.따를 종 (從)-4급
  - 291.씻을 세 (洗)-5급
  - 292.씻을 탁 (濯)-3급
  - 293.이을 련 (連)-4급
  - 294.지을 작 (作)-6급
  - 295.헤아릴 측 (測)-4급
  - 296.봉할 봉 (封)-3급
  - 297.마실 흡 (吸)-4급
  - 298.호소할 소 (訴)-3급
  - 299.바랄 희 (希)-4급
  - 300.다스릴 치 (治)-4급

### 16권

  - 301.정 정 (情)-5급
  - 302.섞일 혼 (混)-4급
  - 303.구를 전 (轉)-4급
  - 304.구원할 구 (救)-5급
  - 305.축하할 축 (祝)-5급
  - 306.증명할 증 (證)-4급
  - 307.넘어질 도 (倒)-3급
  - 308.돌 회 (回)-4급
  - 309.이을 속 (續)-4급
  - 310.부딪칠 돌 (突)-3급
  - 311.켤 점 (點)-4급
  - 312.마당 장 (場)-7급
  - 313.거둘 수 (收)-4급
  - 314.들 거 (擧)-5급
  - 315.갑옷 갑 (甲)-4급
  - 316.느낄 감 (感)-6급
  - 317.맡길 임 (任)-5급
  - 318.맑을 청 (淸)-6급
  - 319.독 독 (毒)-4급
  - 320.처음 시 (始)-6급

### 17권

  - 321.알릴 보 (報)-4급
  - 322.상황 황 (況)-4급
  - 323.밀칠 배 (排)-3급
  - 324.돌아올 복 (復)-4급
  - 325.온전 전 (全)-7급
  - 326.끊을 절 (切)-5급
  - 327.더할 증 (增)-4급
  - 328.묶을 박 (縛)-1급
  - 329.두 재 (再)-5급
  - 330.마칠 종 (終)-5급
  - 331.군사 군 (軍)-8급
  - 332.일어날 흥 (興)-4급
  - 333.취할 취 (取)-4급
  - 334.경계할 경 (警)-4급
  - 335.던질 투 (投)-4급
  - 336.가루 분 (粉)-4급
  - 337.가리킬 지 (指)-4급
  - 338.널조각 판 (板)-5급
  - 339.될 화 (化)-5급
  - 340.클 거 (巨)-4급

### 18권

  - 341.벗을 탈 (脫)-4급
  - 342.재주 술 (術)-6급
  - 343.대답할 대 (對)-6급
  - 344.날카로울 예 (銳)-3급
  - 345.요상할 요 (妖)-2급
  - 346.굳셀 무 (武)-4급
  - 347.구슬 옥 (玉)-4급
  - 348.자리 좌 (座)-4급
  - 349.녹을 융 (融)-2급
  - 350.몸 체 (體)-6급
  - 351.배풀 설 (設)-4급
  - 352.생각 안 (案)-5급
  - 353.토할 토 (吐)-3급
  - 354.부술 쇄 (碎)-1급
  - 355.기다릴 대 (待)-6급
  - 356.쫓을 추 (追)-3급
  - 357.볼 관 (觀)-5급
  - 358.뽑을 추 (抽)-3급
  - 359.물결 파 (波)-4급
  - 360.꿈 몽 (夢)-3급

### 19권

  - 361.보배 진 (珍)-4급
  - 362.맛 미 (味)-4급
  - 363.익을 숙 (熟)-3급
  - 364.필 발 (發)-6급
  - 365.싹 아 (芽)-3급
  - 366.도끼 근 (斤)-3급
  - 367.덮을 폐 (蔽)-3급
  - 368.쇠사슬 쇄 (鎖)-3급
  - 369.나눌 분 (分)-6급
  - 370.다할 진 (盡)-4급
  - 371.끊을 절 (絶)-4급
  - 372.뿌릴 파 (播)-3급
  - 373.갈 행 (行)-6급
  - 374.깃발 기 (旗)-7급
  - 375.어지러울 현 (眩)-1급
  - 376.미혹할 혹 (惑)-3급
  - 377.꾈 유 (誘)-3급
  - 378.인도할 도 (導)-4급
  - 379.누를 진 (鎭)-3급
  - 380.도장 인 (印)-4급

### 20권

  - 381.헤아릴 량 (量)-5급
  - 382.편할 편 (便)-7급
  - 383.분할 분 (憤)-4급
  - 384.성낼 노 (怒)-4급
  - 385.견줄 비 (比)-5급
  - 386.들일 납 (納)-4급
  - 387.막을 저 (抵)-3급
  - 388.갈 거 (去)-5급
  - 389.금할 금 (禁)-4급
  - 390.조사할 검 (檢)-4급
  - 391.돌아갈 귀 (歸)-4급
  - 392.새길 각 (刻)-4급
  - 393.견줄 교 (較)-3급
  - 394.바랄 망 (望)-5급
  - 395.향기 향(香)-4급
  - 396.탈 승 (乘)-3급
  - 397.낳을 산(産)-5급
  - 398.남길 유(遺)-4급
  - 399.날 탄(誕)-3급
  - 400.징계할 징(懲)-3급

### 21권

  - 401.짤 조 (組)-4급
  - 402.겹칠 복 (複)-4급
  - 403.완전할 완 (完)-5급
  - 404.이룰 성 (成)-6급
  - 405.목숨 명 (命)-7급
  - 406.이길 극 (克)-3급
  - 407.따를 복 (服)-6급
  - 408.뺄 발 (拔)-3급
  - 409.총 총 (銃)-4급
  - 410.벨 할 (割)-3급
  - 411.갖출 비 (備)-4급
  - 412.스스로 자 (自)-7급
  - 413.말미암을 유 (由)-6급
  - 414.천둥 뢰 (雷)-3급
  - 415.폐할,무너질 폐 (廢)-3급
  - 416.버릴 기 (棄)-3급
  - 417.마음 심 (心)-7급
  - 418.미혹할 환 (幻)-2급
  - 419.몽둥이 곤 (棍)-1급
  - 420.사랑 애 (愛)-6급

### 22권

  - 421.상자 함 (函)-1급
  - 422.깎을 삭 (削)-3급
  - 423.세울 건 (建)-5급
  - 424.쌓을 축 (築)-4급
  - 425.층 층 (層)-4급
  - 426.높을 고 (高) -6급
  - 427.꾸밀 식 (飾)-3급
  - 428.중요할 요 (要)-5급
  - 429.변방 새 (塞)-3급
  - 430.바위 암 (巖)-3급
  - 431.떨어질 추 (墜)-1급
  - 432.이를 도 (到)-5급
  - 433.옥 옥 (獄)-3급
  - 434.넋 혼 (魂)-3급
  - 435.넋 백 (魄)-1급
  - 436.줄 선 (線)-6급
  - 437.볕 양 (陽)-6급
  - 438.낚을 조 (釣)-2급
  - 439.뛰어넘을 초 (超)-3급
  - 440.비칠 영 (映)-4급

### 23권

  - 441.에워쌀 위 (圍)-4급
  - 442.역사 사 (史)-5급
  - 443.구멍 공 (孔)-4급
  - 444.밀 추 (推)-4급
  - 445.핍박할 박 (迫)-3급
  - 446.더할 가 (加)-5급
  - 447.찾을 수 (搜)-3급
  - 448.꺾을 절 (折)-4급
  - 449.줄일 축 (縮)-4급
  - 450.떠들 소 (騷)-3급
  - 451.울릴 굉 (轟)-1급
  - 452.코 비 (鼻)-5급
  - 453.기이할 괴 (怪)-3급
  - 454.소리 성 (聲)-4급
  - 455.울 명 (鳴)-4급
  - 456.갤 청 (晴)-3급
  - 457.숨길 비 (祕)-4급
  - 458.잡을 구 (拘)-3급
  - 459.달아날 둔 (遁)-1급
  - 460.지날 과 (過)-5급

### 24권

  - 461.칼 검 (劍)-3급
  - 462.저릴 마 (痲)-2급
  - 463.저릴 비 (痺)-1급
  - 464.달굴 연 (鍊)-3급
  - 465.자 척 (尺)-3급
  - 466.기록할 록 (錄)-4급
  - 467.멀 요 (遙)-3급
  - 468.찾을 방 (訪)-4급
  - 469.순할 순 (順)-5급
  - 470.그물 나 (羅)-4급
  - 471.끊을 단 (斷)-4급
  - 472.발 박 (箔)-1급
  - 473.무리 속 (屬)-4급
  - 474.귀할 귀 (貴)-5급
  - 475.덩어리 괴 (塊)-3급
  - 476.굳셀 강 (剛)-3급
  - 477.칠 공 (攻)-4급
  - 478.떨어질 타 (墮)-3급
  - 479.곳집 고 (庫)-4급
  - 480.어지러울 난 (亂)-4급

### 25권

  - 481.잃을 실 (失)-6급
  - 482.아닐 비 (非)-4급
  - 483.항상 상 (常)-4급
  - 484.화재 재 (災)-5급
  - 485.빠를 신 (迅)-1급
  - 486.잡을 집 (執)-3급
  - 487.지낼 역 (歷)-5급
  - 488.던질 포 (抛)-2급
  - 489.찰 축 (蹴)-2급
  - 490.막을 장 (障)-4급
  - 491.무너질 괴 (壞)-3급
  - 492.방패 순 (盾)-2급
  - 493.찌를 자 (刺)-3급
  - 494.마를 조 (燥)-3급
  - 495.마를 고 (枯)-3급
  - 496.목마를 갈 (渴)-3급
  - 497.습할 습 (濕)-3급
  - 498.재앙 앙 (殃)-3급
  - 499.더할 첨 (添)-3급
  - 500.곱 배 (倍)-5급

### 26권

  - 501.손바닥 장 (掌)-3급
  - 502.잡을 파 (把)-3급
  - 503.꽂을 삽 (揷)-2급
  - 504.휘두를 휘 (揮)-4급
  - 505.사나울 맹 (猛)-3급
  - 506.거둘 철 (撤)-2급
  - 507.옮길 운 (運)-6급
  - 508.칠 정 (征)-3급
  - 509.보일 시 (示)-5급
  - 510.장막 장 (帳)-4급
  - 511.달아날 추 (趨)-2급
  - 512.벨 참 (斬)-2급
  - 513.민첩할 민 (敏)-3급
  - 514.떨칠 진 (振)-3급
  - 515.견딜 내 (耐)-3급
  - 516.맞이할 요 (邀)-1급
  - 517.노릴 저 (狙)-1급
  - 518.막을 어 (禦)-1급
  - 519.굳을 견 (堅)-4급
  - 520.굳셀 건 (健)-5급

### 27권

  - 521.장인 공 (工)-7급
  - 522.일 사 (事)-7급
  - 523.빛 색 (色)-7급
  - 524.망치 퇴 (槌)-1급
  - 525.쇠 녹일 용 (鎔)-2급
  - 526.던질 척 (擲)-1급
  - 527.밟을 답 (踏)-3급
  - 528.붙잡을 나 (拿)-1급
  - 529.굽힐 굴 (屈)-4급
  - 530.펼 연 (演)-4급
  - 531.아뢸 주 (奏)-3급
  - 532.찢을 렬 (裂)-3급
  - 533.어지러울 분 (紛)-3급
  - 534.천천히 할 서 (徐)-3급
  - 535.낄 협 (挾)-1급
  - 536.꿸 관 (貫)-3급
  - 537.쪼갤 석 (析)-3급
  - 538.비출 조 (照)-3급
  - 539.부를 초 (招)-4급
  - 540.쫓을 축 (逐)-3급

### 28권

  - 541.더할 익 (益)-4급
  - 542.쥘 악 (握)-2급
  - 543.누를 억 (抑)-3급
  - 544.죽일 살 (殺)-4급
  - 545.넘을 월 (越)-3급
  - 546.당길 만 (挽)-1급
  - 547.급할 급 (急)-6급
  - 548.헐 훼 (毁)-3급
  - 549.때릴 구 (毆)-1급
  - 550.눈 깜짝거릴 순 (瞬)-3급
  - 551.지킬 보 (保)-4급
  - 552.거짓 가 (假)-4급
  - 553.거꾸러질 질 (跌)-1급
  - 554.밟을 천 (踐)-3급
  - 555.탈 탑 (搭)-1급
  - 556.칠 벌 (伐)-4급
  - 557.거둘 렴 (斂)-1급
  - 558.삼킬 탄 (呑)-1급
  - 559.모일 회 (會)-6급
  - 560.방해할, 거리낄 방 (妨)-4급

### 29권

  - 561.닦을 수 (修)-4급
  - 562.다스릴 리 (理)-6급
  - 563.뽑을 탁 (擢)-1급
  - 564.읽을 독 (讀)-6급
  - 565.가르칠 교 (敎)-8급
  - 566.뱃길 항 (港)-4급
  - 567.부를 소 (召)-3급
  - 568.도울 조 (助)-4급
  - 569.잡을 착 (捉)-3급
  - 570.등잔 등 (燈)-4급
  - 571.화로 로 (爐)-3급
  - 572.찰 한 (寒)-5급
  - 573.쓰러질 미 (靡)-1급
  - 574.벗어날 면 (免)-3급
  - 575.달아날 일 (逸)-3급
  - 576.얽을 구 (構)-4급
  - 577.맬 계 (係)-4급
  - 578.화살 시 (矢)-3급
  - 579.우거질 울 (鬱)-2급
  - 580.슬플 비 (悲)-4급

### 30권

  - 581.엎드릴 복 (伏)-4급
  - 582.재주 재 (才)-6급
  - 583.여자 녀 (女)-8급
  - 584.투명할 투 (透)-3급
  - 585.살필 심 (審)-3급
  - 586.판단할 판 (判)-4급
  - 587.머무를 주 (駐)-2급
  - 588.실을 재 (載)-3급
  - 589.안을 포 (抱)-3급
  - 590.굳을 경 (硬)-3급
  - 591.떨어질 거 (距)-3급
  - 592.비수 비 (匕)-1급
  - 593.공평할 공 (公)-6급
  - 594.자랑할 과 (誇)-3급
  - 595.일만 만 (萬)-8급
  - 596.나라 국 (國)-8급
  - 597.바다 해 (海)-7급
  - 598.검을 흑 (黑)-5급
  - 599.용 룡 (龍)-4급
  - 600.물결 랑 (浪)-3급

### 31권

  - 601.노래 가 (歌)-7급
  - 602.사내 남 (男)-7급
  - 603.기이할 기 (奇)-4급
  - 604.엄습할 습 (襲)-3급
  - 605.덮을 개 (蓋)-3급
  - 606.강 강 (江)-7급
  - 607.헤엄칠 영 (泳)-3급
  - 608.바 소 (所)-7급
  - 609.원할 원 (願)-5급
  - 610.낯 면 (面)-7급
  - 611.연꽃 련 (蓮)-3급
  - 612.이지러질 결 (缺)-4급
  - 613.솜 면 (綿)-3급
  - 614.쌓을 퇴 (堆)-1급
  - 615.막을 저 (沮)-2급
  - 616.떨칠 분 (奮)-3급
  - 617.뛸 약 (躍)-3급
  - 618.겁낼 겁 (怯)-1급
  - 619.싸움 전 (戰)-6급
  - 620.부릴 역 (役)-3급

### 32권

  - 621.지을 제 (製)-4급
  - 622.꽃다울 방 (芳)-3급
  - 623.뚫을 천 (穿)-1급
  - 624.베개 침 (枕)-3급
  - 625.졸음 수 (睡)-3급
  - 626.비롯할 창 (創)-4급
  - 627.지을 조 (造)-4급
  - 628.무리 대 (隊)-4급
  - 629.반딧불이 형 (螢)-3급
  - 630.힘쓸 노 (努)-4급
  - 631.썩을 부 (腐)-3급
  - 632.묻을 매 (埋)-3급
  - 633.빠질 몰 (沒)-3급
  - 634.볼 간 (看)-4급
  - 635.연이을 련 (聯)-3급
  - 636.참 진 (眞)-4급
  - 637.거짓 위 (僞)-3급
  - 638.경계할 계 (戒)-4급
  - 639.나 아 (我)-3급
  - 640.흔들 요 (搖)-3급

### 33권

  - 641.흐릴 탁 (濁)-3급
  - 642.더불 여 (與)-4급
  - 643.탈 초 (焦)-2급
  - 644.자석 자 (磁)-2급
  - 645.벌 봉 (蜂)-3급
  - 646.꿀 밀 (蜜)-3급
  - 647.합칠 총 (總)-4급
  - 648.이를 지 (至)-4급
  - 649.머무를 류 (留)-4급
  - 650.법 범 (範)-4급
  - 651.바를 정 (正)-7급
  - 652.떠날 리 (離)-4급
  - 653.잠잘 침 (寢)-4급
  - 654.의원 의 (醫)-6급
  - 655.구슬 주 (珠)-3급
  - 656.굳을 확 (確)-4급
  - 657.메 산 (山)-8급
  - 658.사랑 자 (慈)-3급
  - 659.창 모 (矛)-2급
  - 660.향할 향 (向)-6급

### 34권

  - 661.집 택 (宅)-5급
  - 662.나눌, 짝 배 (配)-4급
  - 663.큰 조개 신 (蜃)-1급
  - 664.다락 루(누) (樓)-3급
  - 665.힘쓸 무, 일 모 (務)-4급
  - 666.볼 람(남) (覽)-4급
  - 667.대롱 관 (管)-4급
  - 668.특별할, 수소 특 (特)-6급
  - 669.열매 실, 이를 지 (實)-5급
  - 670.사이, 때 제 (際)-4급
  - 671.깃 우, 느슨할 호 (羽)-3급
  - 672.응할 응 (應)-4급
  - 673.세찰 렬(열) (烈)-4급
  - 674.늘일 연 (延)-4급
  - 675.아니 불, 부 (不)-7급
  - 676.줄 수 (授)-4급
  - 677.과격할, 부딪힐 격 (激)-4급
  - 678.함께 공 (共)-6급
  - 679.패할, 부술 패 (敗)-5급
  - 680.있을 재 (在)-6급

### 35권

  - 681.꾸짖을, 책임 책 (責)-5급
  - 682.옮길 천 (遷)-3급
  - 683.생각할 억 (憶)-3급
  - 684.엄할 엄 (嚴)-4급
  - 685.빗장, 잠글 관 (關)-5급
  - 686.쉴 휴 (休)-7급
  - 687.쉴, 숨쉴 식 (息)-4급
  - 688.곳 처 (處)-4급
  - 689.찾을 심 (尋)-3급
  - 690.거리 가 (街)-4급
  - 691.드러낼, 이슬 로 (露)-3급
  - 692.다툴 쟁 (爭)-5급
  - 693.놀랄 경 (驚)-4급
  - 694.칠 박 (拍)-4급
  - 695.도울 보 (補)-3급
  - 696.하나 일 (一)-8급
  - 697.사양할 사 (辭)-4급
  - 698.귀신 귀 (鬼)-3급
  - 699.심할 심 (甚)-3급
  - 700.연극, 심할 극 (劇)-4급

### 36권

  - 701.벌레 충 (蟲)-4급
  - 702.잇닿을 연 (連)-4급
  - 703.이을, 두를 락 (絡)-3급
  - 704.베, 펼 포 (布)-4급
  - 705.묶을, 띠 붕 (繃)-1급
  - 706.풀 석 (釋)-3급
  - 707.사귈 교 (交)-6급
  - 708.바꿀 체 (替)-3급
  - 709.생각 상 (想)-4급
  - 710.부과할 과 (課)-5급
  - 711.일 업 (業)-6급
  - 712.쌓을 저 (貯)-5급
  - 713.한도, 정도 정 (程)-4급
  - 714.빛날 요 (曜)-5급
  - 715.당길, 다스릴 섭 (攝)-3급
  - 716.샐 설 (泄)-1급
  - 717.집 실 (室)-8급
  - 718.참여할 참 (參)-5급
  - 719.더듬을, 찾을 모 (摸)-1급
  - 720.감출 장 (藏)-3급

### 37권

  - 721.살필 성 (省)-6급
  - 722.재촉할 촉 (促)-3급
  - 723.병 고칠 료(요) (療)-2급
  - 724.그을 획 (劃)-3급
  - 725.사이 뜰 격 (隔)--3급
  - 726.짐질 부 (負)-4급
  - 727.보호할, 도울 호 (護)-4급
  - 728.맞이할 영 (迎)-4급
  - 729.펼 전 (展)-5급
  - 730.거둘 확 (穫)-3급
  - 731.북 고 (鼓)-3급
  - 732.미리 예 (豫)-4급
  - 733.번역할 역 (譯)-3급
  - 734.두려울 포 (怖)-2급
  - 735.구분할 구 (區)-6급
  - 736.나눌 별 (別)-6급
  - 737.빽빽할 밀 (密)-4급
  - 738.꾸밈없을, 거느릴 솔 (率)-3급
  - 739.빌 허 (虛)-4급
  - 740.굶주릴 기 (飢)-3급

### 38권

  - 741.밑 저 (底)-4급
  - 742.가릴 차 (遮)-2급
  - 743.망할 망 (亡)-5급
  - 744.불꽃 염 (焰)-1급
  - 745.나눌 반 (班)-6급
  - 746.잡을 체 (逮)-3급
  - 747.지탱 할 지 (支)-4급
  - 748.되돌아올 반 (返)-3급
  - 749.다를 타 (他)-5급
  - 750.위엄 위 (威)-4급
  - 751.깨달을 각 (覺)-4급
  - 752.용서할 서 (恕)-3급
  - 753.자물쇠,열쇠 건 (鍵)-2급
  - 754.범할 범 (犯)-4급
  - 755.위협할,겨드랑이 협 (脅)-3급
  - 756.제단 단 (壇)-5급
  - 757.아닐 부 (否)-4급
  - 758.정도,법도 도 (度)-6급
  - 759.병풍 병 (屛)-3급
  - 760.너비 폭 (幅)-3급

### 39권

  - 761.잡을,맞당길 나(라) (拏)-1급
  - 762.깨달을 오 (悟)-3급
  - 763.둥글,모일 단 (團)-5급
  - 764.묶을 괄 (括)-1급
  - 765.끌,뜰 제 (提)-4급
  - 766.거느릴,떼 부 (部)-6급
  - 767.물들일,물들 염 (染)-3급
  - 768.받들 봉 (奉)-5급
  - 769.전할 전 (傳)-5급
  - 770.깨끗할 정 (淨)-3급
  - 771.뉘우칠 참 (懺)-1급
  - 772.뉘우칠,후회할 회 (悔)-3급
  - 773.덮을,보호할 비 (庇)-1급
  - 774.들,걸 게 (揭)-2급
  - 775.가질 지 (持)-4급
  - 776.있을 유 (有)-7급
  - 777.뛸 도 (跳)-3급
  - 778.발자취 종 (踪)-1급
  - 779.손톱 조 (爪)-1급
  - 780.맺을 결 (結)-5급

### 40권

  - 781.오를 양 (揚)-3급
  - 782.갖출 구 (具)-5급
  - 783.다리 교 (橋)-5급
  - 784.청할 청 (請)-4급
  - 785.모양 상 (像)-3급
  - 786.이를 치 (致)-5급
  - 787.오를 척 (陟)-2급
  - 788.가위,자를 전 (剪)-1급
  - 789.부르짖을 규 (叫)-3급
  - 790.병 나을 유 (癒)-1급
  - 791.헤어질 결 (訣)-3급
  - 792.바퀴 자국 궤 (軌)-3급
  - 793.찰 만 (滿)-4급
  - 794.낄 개 (介)-3급
  - 795.내칠 출 (黜)-1급
  - 796.칠 박,복 (撲)-1급
  - 797.엉길 응 (凝)-3급
  - 798.곁 측 (側)-3급
  - 799.고울 선 (鮮)-5급
  - 800.써 이 (以)-5급

### 41권

  - 801\. 검을 현 (玄)- 3급
  - 802\. 임금 왕 (王)- 8급
  - 803\. 수건 건 (巾)- 1급
  - 804\. 다시 갱,고칠 경 (更)- 4급
  - 805\. 되 살 아 날 소 (蘇)- 3급
  - 806\. 이을 승 (承)- 4급
  - 807\. 이을 계 (係)- 4급
  - 808\. 보낼 견 (遣)- 3급
  - 809\. 모일 사 (社)- 6급
  - 810\. 칠 당 (撞)- 1급
  - 811\. 길 도 (道)- 7급
  - 812\. 이름,부 르 짖 을 호 (號)- 6급
  - 813\. 흩어 질 만 (漫)- 3급
  - 814\. 선물,반찬 선 (膳)- 1급
  - 815\. 줄 사 (賜)- 3급
  - 816\. 옮길 반 (搬)- 2급
  - 817\. 펼 술 (述)- 3급
  - 818\. 깨끗 할 결 (潔)- 4급
  - 819\. 극진 할 극 (極)- 4급
  - 820\. 한 가지 동 (同)- 7급

### 42권

  - 821\. 모양 모 (貌)-3급
  - 822\. 기쁠 환 (歡)-4급
  - 823\. 지울 말 (抹)-1급
  - 824\. 인할 인 (因)-5급
  - 825\. 지킬 위 (衛)-4급
  - 826\. 두 양 (량) (兩)-4급
  - 827\. 항아리 옹 (甕)-2급
  - 828\. 성과 성 (城)-4급
  - 829\. 없을 막 (莫)-3급
  - 830\. 홀로 독 (獨)-5급
  - 831\. 점칠,차지 할 점 (占)-4급
  - 832\. 두터울 후 (厚)-4급
  - 833\. 반 반 (半)-6급
  - 834\. 등급 급 (級)-6급
  - 835\. 예도 예 (례) (禮)-6급
  - 836\. 거동 의 (儀)-4급
  - 837\. 사나 울 포 (폭) 쬘,드러 낼 폭 (暴)-4급
  - 838\. 해칠 피 (披)-1급
  - 839\. 거를,스밀 력 (瀝)-1급
  - 840\. 붙을 부 (附)-3급

### 43권

  - 841.알 지 (知)-5급
  - 842.열 벽 (闢)-1급
  - 843.넓힐 확 (攫)-3급
  - 844.당길,배풀 장 (張)-4급
  - 845\. 우산 산 (傘)-2급
  - 846\. 새 신 (新)-6급
  - 847\. 번쩍일,엿볼 섬 (閃)-1급
  - 848\. 가시 극 (棘)-1급
  - 849\. 씨 종 (種)-5급
  - 850\. 낳을,기를 육 (育)-7급
  - 851\. 거울 감 (鑑)-3급
  - 852\. 힘줄 근 (筋)-4급
  - 853\. 고를 조 (調)-5급
  - 854\. 묶을,맺을 약 (約)-5급
  - 855\. 모을 축 (蓄)-4급
  - 856\. 언덕,근원 원 (原)-5급
  - 857\. 끌 견 (牽)-3급
  - 858\. 곰,능할 능 (能)-5급
  - 859\. 벼리,유지할 유 (維)-3급
  - 860\. 익힐 연(련) (練)-5급

### 44권

  - 861\. 오를 등 (騰)-3급
  - 862\. 올가미,글귀 구 (句)-4급
  - 863\. 노끈 승 (繩)-2급
  - 864\. 지질 낙(락) (烙)-1급
  - 865\. 막을 거 (拒)-4급
  - 866\. 막을 고 (錮)-1급
  - 867\. 칠 토 (討)-4급
  - 868\. 짝 반 (伴)-3급
  - 869\. 배풀 선 (宣)-4급
  - 870\. 속일 기 (欺)-4급
  - 871.부지런할 근 (勤)-3급
  - 872\. 드러날 창 (彰)-2급
  - 873\. 대답할 낙(락) (諾)-3급
  - 874\. 붙을 점 (粘)-1급
  - 875\. 불릴 식 (殖)-2급
  - 876.경련 경 (痙)-1급
  - 877\. 착각 착 (錯)-3급
  - 878\. 셈 산 (算)-7급
  - 879\. 목욕할 욕 (浴)-5급
  - 880\. 처음 초 (初)-5급

### 45권

  - 881\. 흉악할 흉 (兇)-1급
  - 882\. 나타날 현 (顯)-4급
  - 883\. 숨길 닉(익) (匿)-1급
  - 884\. 얻을 획 (獲)-3급
  - 885\. 으뜸 원 (元)-5급
  - 886\. 욕심 욕 (慾)-3급
  - 887\. 더딜 지 (遲)-3급
  - 888\. 작을 미 (微)-3급
  - 889\. 빼앗을 약(략) (掠)-3급
  - 890\. 끌 납(랍) (拉)-2급
  - 891.끌 예 (曳)-1급
  - 892\. 뱀 사 (巳)-3급
  - 893\. 보낼 수 (輸)-3급
  - 894.생각할 고 (考)-5급
  - 895.닿을 촉 (觸)-3급
  - 896.칠 고 (拷)-1급
  - 897\. 터질 균 (龜)-3급
  - 898\. 정할 정 (定)-6급
  - 899\. 이야기할 담 (談)-5급
  - 900\. 잘못될

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [마법천자문 공식 홈페이지](http://www.magichanja.com/)

[분류:대한민국의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_만화 "wikilink") [분류:학습 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학습_만화 "wikilink") [분류:만화 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:만화_시리즈 "wikilink") [분류:한자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한자 "wikilink") [분류:2010년대 대한민국의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년대_대한민국의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:2011년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_애니메이션 "wikilink") [분류:2015년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_애니메이션 "wikilink") [분류:2016년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2016년_애니메이션 "wikilink") [분류:문화방송의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:문화방송의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:마법을 소재로 한 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법을_소재로_한_만화 "wikilink") [분류:서유기를 바탕으로 한 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서유기를_바탕으로_한_만화 "wikilink") [분류:그리스 신화를 바탕으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:그리스_신화를_바탕으로_한_작품 "wikilink") [분류:로마 신화를 바탕으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로마_신화를_바탕으로_한_작품 "wikilink") [분류:노르드 신화를 바탕으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:노르드_신화를_바탕으로_한_작품 "wikilink") [분류:이집트 신화를 바탕으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이집트_신화를_바탕으로_한_작품 "wikilink") [분류:투니버스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투니버스의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:애니플러스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니플러스 "wikilink") [분류:JTBC의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:JTBC의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:신화를 바탕으로 한 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:신화를_바탕으로_한_만화 "wikilink") [분류:마법을 소재로 한 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법을_소재로_한_애니메이션 "wikilink") [분류:신화를 바탕으로 한 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:신화를_바탕으로_한_애니메이션 "wikilink")

1.  웹 인 용|url=[http://www.segye.com/content/html/2007/05/21/20070521000291.html|제목=아울북](http://www.segye.com/content/html/2007/05/21/20070521000291.html%7C제목=아울북) ‘마법천자문’, 원소스-멀티유스 사업으로 확장|출판사=세계일보|날짜=2007-05-21|확인날짜=2014-09-07}}
2.  웹 인용|url=[http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=15320831\&cloc=|제목='마법천자문](http://isplus.live.joins.com/news/article/article.asp?total_id=15320831&cloc=%7C제목='마법천자문)' 29권 나와…8월 어린이 드라마 방영|날짜=2014-07-21|확인날짜=2014-09-07
3.  이 이름을 거꾸로 읽으면 '마수 마왕 납시오 마수 대왕 납시오'가 된다.
4.  견공에 대한 설명은 '반 대마왕 십이신마' 부분에서 찾을 수 있다.