> This article is converted from Wikipedia: [마이 리틀 포니: 우정은 마법](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이_리틀_포니:_우정은_마법).


《**마이 리틀 포니: 우정은 마법**》()은 [미국](../Page/미국.md "wikilink")의 [해즈브로](../Page/해즈브로.md "wikilink")와 [DHX 미디어의](../Page/DHX_미디어.md "wikilink") [캐나다](../Page/캐나다.md "wikilink") [밴쿠버](https://ko.wikipedia.org/wiki/밴쿠버 "wikilink") 스튜디오가 [마이 리틀 포니](../Page/마이_리틀_포니.md "wikilink") 장난감을 기반으로 제작한 [하이 판타지](../Page/하이_판타지.md "wikilink") TV 애니메이션이다. 2010년 10월에 첫 번째 시즌이 시작하고, 2015년 4월에 가장 최근인 다섯 번째 시즌이 시작됐다. 약 30개 언어로 번역되어 방영하고 있다.

해즈브로는 계획 단계에서 [로런 파우스트를](https://ko.wikipedia.org/wiki/로런_파우스트 "wikilink") 크리에이티브 디렉터이자 최고 프로듀서로 선택했다. 파우스트는 깊이 있는 캐릭터와 배경으로 기존 마이 리틀 포니의 여아성에 도전하였고, 해즈브로가 제안한 [E/I](https://ko.wikipedia.org/wiki/E/I "wikilink") 콘텐츠와 마케팅을 받아들였다. 파우스트는 첫 번째 시즌 이후, 컨설팅 프로듀서로서 남고, 슈퍼바이징 프로듀서였던 제이슨 티선이 그 자리를 대신했다.

이퀘스트리아, 포니빌에서 셀레스티아 공주로부터 우정에 대해 연구하라는 명령을 받은 유니콘 포니, 트와일라잇 스파클을 주인공으로 진행된다. 트와일라잇은 애플잭, 래리티, 플러터샤이, 레인보우 대시, 핑키파이와 친구가 되고, 각 친구는 우정의 각기 다른 모습을 상징하며 스스로가 “조화의 원소”가 된다는 것을 깨닫게 된다. 그리고 친구들은 우정에 대한 문제들을 함께 해결해 나가면서 모험을 한다.

여자아이와 부모를 대상으로 잡았음에도 불구하고, 남성 청소년, 성인들에게도 큰 인기를 얻어 [브로니](../Page/브로니.md "wikilink")라는 팬층이 생겼다. 이러한 인기로 프로그램은 리믹스 문화와 다양한 인터넷 밈들의 요소가 되었다.

## 시작

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Lauren_Faust.jpg "wikilink")\]\] 해즈브로는 마이 리틀 포니 프랜차이즈를 현 세대 여아에게 더 맞는 디자인으로 [리메이크](https://ko.wikipedia.org/wiki/리메이크 "wikilink")하고자 하였다.\[1\] 과거 프로그램의 리메이크에 대한 논의는 매우 중요하게 다뤄졌고, 상당수가 한때 해당 만화의 팬이었던 경영진들의 의견에 영향을 받았다.\[2\]

애니메이터이자 작가인 로렌 파우스트는 여아용 장난감 상품, [갤럭시 걸즈를](https://ko.wikipedia.org/wiki/갤럭시_걸즈 "wikilink") 애니메이션 시리즈로 제작하기 위해 해즈브로에 접근했다.\[3\] 《[파워 퍼프 걸](https://ko.wikipedia.org/wiki/파워_퍼프_걸 "wikilink")》과 《[상상 속 친구들의 모험](../Page/상상_속_친구들의_모험.md "wikilink")》에 참여한 경력이 있는 로렌 파우스트는 오랫동안 여아용 오리지널 애니메이션을 제안했지만, 여아용 만화는 성공하기 힘들다며 스튜디오와 방송사에서 거절되었다.\[4\] 로렌 파우스트가 해즈브로 스튜디오의 리사 릭트에게 이를 제안했을 때, 리사 릭트는 로렌 파우스트에게 〈마이 리틀 포니: 프라머네이드 공주〉를 보여주었다. 리사 릭트는 로렌 파우스트 스타일이 이와 맞는다고 생각해, 로렌 파우스트에게 마이 리틀 포니 프랜차이즈 리메이크에 대한 아이디어를 부탁했다.\[5\]\[6\]

해즈브로는 로렌 파우스트에게 기초적인 컨셉을 잡도록 하고, 추가적인 도움을 받을 수 있도록 지원했다.\[7\] 로렌 파우스트는 '여아용 장난감을 기반으로 만든 만화는 지루하고 연관성이 떨어진다'고 생각했기에 일을 처음 받았을 때는 매우 회의적이었다.\[8\] 로렌 파우스트는 처음으로 일을 맡고, 여아용 만화가 무조건 유치하고, 귀엽고, 착할 필요가 없다는 것을 증명하고 싶어 했다. 그러기 위해 로렌 파우스트는 캐릭터마다 깊이 있는 성격을 정하고, 전형적인 여성상을 따르지 않음으로써 만화의 여러 부분을 여아용 만화에 대한 고정관념과 모순되게 했다.\[9\] 로렌 파우스트는 자신이 어렸을 적 상상했던 대로 캐릭터들의 성격과 만화의 배경을 정했다. 해즈브로는 로렌 파우스트의 새로운 시도를 긍정적으로 바라봤고, 이는 로렌 파우스트에게 영감을 주었다. 로렌 파우스트는 모험에 대한 요소와 우정에 대한 요소를 비슷한 비율로 넣으려고 했지만, 주요 시청자들의 연령대가 낮다는 점을 감안해 친구들의 우정에 대한 요소에 더 중점을 두었다. 애니메이션이 승인될 무렵, 로렌 파우스트는 세 에피소드 분량의 대본을 완성시켰다.\[10\]

로렌 파우스트는 컨셉 스케치를 작성하기 시작하였고, 1세대 포니, 트와일라잇, 애플잭, 파이어플라이, 서프라이즈, 포지, 스파클러는 주연 캐릭터를 디자인하는 데 영감을 주었다. 해즈브로는 애니메이션을 승인하면서 로렌 파우스트를 최고 프로듀서로 임명하고, 기초 컨셉을 모두 잡아줄 것을 부탁했다.\[11\] 로렌 파우스트는 컨셉을 잡기 위해 다른 애니메이션에서 함께 작업했던 동료, 마틴 안솔라베르와 폴 루디시와 함께 작업했다. 폴 루디시는 페가수스 포니들이 날씨들 조정한다는 아이디어와 나이트메어 문에 대한 아이디어를 생각해 냈다. 로렌 파우스트는 남편인 크레이그 매크래컨과 상의하기도 했다. 기초 컨셉을 본 해즈브로는 로렌 파우스트에게 더 많은 캐릭터 디자인을 요구했고, 로렌 파우스트는 배경 컨셉과 캐릭터 컨셉을 개선하기 위해 데이브 던넷과 린 네일러를 불렀다.\[12\]

기초 컨셉이 완성된 후, 해즈브로는 애니메이션을 제작하기 위해 어도비 플래시로 많은 동물 애니메이션을 스튜디오 B(현재 DHX 미디어)를 애니메이션 제작 스튜디오로 선택했다. 스튜디오 B는 제이슨 티선을 감독으로 고용하길 요청했고, 로렌 파우스트는 이에 동의했다. 로렌 파우스트, 제이슨 티선, 제임스 우튼은 2분짜리 애니메이션을 완성시킴으로써 최종적으로 제작 허가를 받아냈고, 애니메이션을 처음 의뢰받았을 때부터 최종 제작 허가가 내려지기까지 약 1년이 걸렸다.\[13\]

## 제작

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Jayson_Thiessen_and_Sethisto_at_BroNYCon_Sept._2011_cropped.jpg "wikilink") 애니메이션은 가장 많은 각본가를 소유한 [로스앤젤레스](https://ko.wikipedia.org/wiki/로스앤젤레스 "wikilink")의 해즈브로 스튜디오와 [브리티시컬럼비아주](../Page/브리티시컬럼비아주.md "wikilink") [밴쿠버](https://ko.wikipedia.org/wiki/밴쿠버 "wikilink")의 DHX 미디어에서 만들어진다.

각본가 중에는 다른 애니메이션에서 로렌 파우스트와 함께 작업한 사람도 있었는데, 에이미 키팅 로저스, 신디 마로우, 메건 맥캐시, 크리스 사비노, 샤를로트 풀러턴, 미첼 아론 라슨, 데이브 폴스키 등이 있다. 집필 작업은 로렌 파우스트와 [롭 렌제티가](https://ko.wikipedia.org/wiki/롭_렌제티 "wikilink") 다양한 에피소드 줄거리를 내놓는 것으로 시작되었다. 두 명은 각 에피소드의 작가들과 의견을 나눴고, 각 장면과 대화에 관한 원고를 작성하도록 했다. 그 후 둘은 작가와 함께 원고를 마무리하고, 기초 스토리보드 아티스트를 지정했다. 해즈브로는 이 작업 대부분에 관여하였고, 일부 작중 설정에도 영향을 미쳤다. 해즈브로는 셀레스티아의 호칭을 여왕이 아닌 공주로 바꾸고, 주연 캐릭터 중 한 명은 패션과 관련되도록 했다. 또한, 장난감을 출시하기 위해 래리티의 부티크를 요청하기도 했다.\[14\]\[15\] 간혹 해즈브로는 특정한 설정을 요구하면서 외향은 로렌 파우스트에게 맡기기도 했다. 로렌 파우스트는 해즈브로가 요구한 E/I 기준에 맞추어야 했고, 이는 제작을 더 힘들게 만들었다. 로렌 파우스트는 한 캐릭터가 다른 캐릭터를 Egghead(범생이)라고 부르게 한 것은 “매우 조심스러운 시도”라고 밝혔고, 한 캐릭터가 경쟁에서 속임수를 쓴다는 점에서 규제될까 걱정했다고 밝혔다.\[16\]

완성된 원고는 애니메이션 제작을 위해 스튜디오 B로 보내진다. 스튜디오 B에서는 받은 원고에 따라 스토리보드를 제작하고, 애니메이터들은 주요 캐릭터 동작과 레이아웃, 배경음악 등의 요소들을 준비한다. 해즈브로는 이를 다시 확인하고 다시 로스앤젤레스 해즈브로 스튜디오에 보내 각본가들의 의견을 받는다. 제이슨 티선은 만화에 들어간 전문 기술의 상당수가 기술적으로 작업을 간소화하고 경제화시킨 제임스 우튼의 공로라고 평가했다.\[17\] 스튜디오 B에서 초기 애니메이션 작업을 하고, 마지막으로는 시즌1 후반부를 함께 제작한 필리핀의 탑 드로우 애니메이션을 거친다.\[18\]\[19\]

성우 녹음은 보이스박스 프로덕션에서 음성 감독인 테리 클라센과 함께 이루어졌다.\[20\] 로렌 파우스트와 제이슨 티선, 그리고 다른 사람들이 성우를 채용하는데 참여했고, 해즈브로는 최종 승인을 내렸다. 성우 녹음은 애니메이션 작업 전에, 애니메이터가 지켜보는 가운데 이루어졌다.\[21\] [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Daniel_ingram.png "wikilink") 배경음악은 윌리엄 케빈 앤더슨이, 에피소드 대본에 포함되는 노래는 다니엘 잉그램이 작곡하고,\[22\]\[23\] 배경 음악과 뮤지컬이 함께 나오는 부분은 윌리엄 케빈 앤더슨과 다니엘 잉그램이 함께 작업한다.\[24\] 일반적으로 노래는 방송되기 오래 전에 작곡된다. 2012년 11월 시즌3에 등장한 노래는 2011년에 작곡되었다.\[25\] 노래의 가사나 전체적인 분위기는 각본가가 관여하기도 한다. 각본가인 에이미 키팅 로저스는 [스티븐 손드하임의](../Page/스티븐_손드하임.md "wikilink") 팬이었는데,\[26\] 애니메이션 시즌1의 노래 "The Art of the Dress"와 "At the Gala"는 각각 스티븐 손드하임의 작품인 〈Sunday in the Park with George〉와 〈Into the Woods〉와 여러 면에서 비슷하다.\[27\]\[28\]\[29\]

애니메이션이 승인되기 전에 해즈브로와 로렌 파우스트는 최초 컨셉 에피소드인 “기쁨 나누기(The Ticket Master)”에 따라, 각 에피소드의 길이를 11분으로 계획했었다. 그러나 해즈브로는 계획을 바꿔 각 에피소드 길이를 22분으로 바꿨고, 로렌 파우스트도 이에 동의했다. 초기 제작 단계는 매우 빠듯해 로렌 파우스트는 많은 시간을 작업에 보냈다. 또한, 로스 앤젤레스의 각본가들과 밴쿠버의 애니메이션 스튜디오 사이의 잦은 논의가 있었다. 두 팀은 간혹 새로운 아이디어를 제안하기 위해 회의를 열었으며 애니메이션 팀은 주로 모습과 행동 방식, 성격 묘사 등에 관한 아이디어를 냈다. 로렌 파우스트는 에피소드 1개를 완성하는 데 걸린 시간이 1년 정도였다고 추정한다. 팀은 시즌1 26개 에피소드를 동시에 작업했으며, 시즌2가 승인되어 동시에 32개를 작업하기도 했다.\[30\] 에피소드는 완성 후 약 1개월 뒤에 상영되었고, 회사는 직원들의 이직을 막기 위해 시즌1을 완성한 직후, 시즌2를 작업하도록 요구했다.\[31\]

시즌1의 마지막 쯤에서 로렌 파우스트는 쇼를 떠났고, 시즌2에서는 대신 컨설팅 프로듀서가 되었다. 로렌 파우스트는 떠나면서 “내가 떠난 후의 빈 자리는 시즌1을 제작한 훌륭한 아티스트들과 작가들, 감독들이 채울 것이다. 이 프로그램은 여전히 재밌을 것이라 확신한다”며 직원들에게 높은 기대를 가졌다.\[32\]

## 배경

마이 리틀 포니는 일반 포니인 **어스 포니**, 날개가 달린 **페가수스**, 뿔이 달린 **유니콘**을 중심으로 그 외에 다른 동물들이 사는 이퀘스트리아를 배경으로 한다. 주인공 트와일라잇 스파클은 스승이자 이퀘스트리아의 지도자인 셀레스티아 공주로부터 새해 맞이 폰 대축제를 감독하라는 명령을 받고 포니빌로 온다. 트와일라잇 스파클은 나이트메어 문에 대한 예언을 걱정하며 명령을 못마땅하게 여긴다. 새해 맞이 포니 대축제 당일, 셀레스티아 공주는 사라지고 나이트메어 문이 나타나 이퀘스트리아를 영원한 밤에 빠뜨리려 한다. 트와일라잇은 나이트메어 문을 물리치기 위해 애플잭, 플러터샤이, 핑키파이, 레인보우 대시, 래리티와 함께 조화의 원소를 찾으러 떠난다. 트와일라잇은 자신과 친구들이 각각의 조화의 원소를 상징하며 자신이 밝혀지지 않았던 마지막 조각, "마법"이라는 것을 알게 된다. 친구들은 우정의 마법으로 나이트메어 문을 루나 공주로 되돌리고, 셀레스티아 공주는 다시 동생과 재회해 기뻐한다. 셀레스티아 공주는 트와일라잇이 친구들과 헤어져야 한다는 것에 실망하자 포니빌에 머물면서 우정의 마법에 대한 연구를 계속할 수 있도록 해준다.

다른 에피소드들은 여섯 친구들이 다양한 문제들을 해결해 나가는 내용을 담고 있다. 트와일라잇은 각 에피소드의 마지막 부분에서 우정에 대해 배운 것을 셀레스티아 공주에게 알린다. 시즌2 “Lesson Zero”부터는 다른 주인공들도 보고서를 쓰는데 참여한다. 트와일라잇이 공주가 되어 시즌4 부터는 셀레스티아 공주에게 보고서를 쓰지 않고, 에버프리 숲의 오래된 성에서 발견한 일기를 돌려썼다.

이 프로그램에서 큰 비중을 차지하는 **큐티마크**는 포니가 자신의 재능을 찾으면 엉덩이에 나타나는 특수한 문양이다.\[33\] 대부분의 포니는 어릴 때 큐티 마크가 생긴다. 큐티 마크가 없어 친구들로부터 "썰렁 궁뎅이"라고 놀림받던 애플블룸, 스쿠틀루, 스위티 벨은 "큐티 마크 크루세이더"라는 모임을 만들어, 함께 큐티 마크를 찾기 위해 여러 일에 도전한다.

## 등장인물

### 주연

  - 트와일라잇 스파클 (Twilight Sparkle): (영어 성우: [타라 스트롱](../Page/타라_스트롱.md "wikilink"), 한국어 성우: [박지윤](../Page/박지윤_\(성우\).md "wikilink"), 노래 성우: [리베카 쇼이킷](../Page/리베카_쇼이킷.md "wikilink"))
    연보라색 몸에 남색과 자주색이 섞인 갈기를 가진 [유니콘](../Page/유니콘.md "wikilink")이다.
    큐티 마크는 큰 분홍색 별을 중심으로 작은 하얀색 별이 흩어진 모양이다. 우정의 원소는 **마법**이다.
    고향은 캔틀롯이며 시즌1\~3까지는 포니빌 나무 도서관에서 거주하고 있었지만, 시즌4 피날레에서 집이 파괴되어 현재는 프렌즈쉽 레인보우 킹덤 캐슬에서 살고 있다.
    캔틀롯에 거주했을 때(메인6을 이루기 전)는 공부 밖엔 모르던 범생이 였으나 포니빌에 온 후 우정의 힘을 알게 되었을 때부턴 마법공부보다는 친구들이 더 소중함을 느낀다. 완벽주의자 성격이 강해 계획대로 되지 않을 때에는 이상한 행동을 하곤 한다.
    밝혀진 가족 관계로는 부모님인 트와일라잇 벨벳, 나이트 라이트와 오빠인 샤이닝 아머가 있다. 셀레스티아 공주가 가장 신뢰하는 제자이다.
    시즌3 피날레에서 유니콘에서 알리콘 공주가 되고, 시즌4 피날레에서 우정을 상징하는 공주가 되었다.

<!-- end list -->

  - 레인보우 대시 (Rainbow Dash): (영어 성우: [애슐리 볼](https://ko.wikipedia.org/wiki/애슐리_볼 "wikilink"), 한국어 성우: [조현정](../Page/조현정_\(성우\).md "wikilink"))
    파란 몸에 무지개색 갈기와 꼬리를 가진 [페가수스](https://ko.wikipedia.org/wiki/페가수스 "wikilink")이다. 큐티 마크는 빨강, 노랑, 파랑색의 번개가 치는 [구름](../Page/구름.md "wikilink") 모양이고, 우정의 원소는 **의리**이다.(하지만 시즌 1에서의 나이트 메어 문을 처치하러 갈 때 빼고는 의리의 원소다운 모습을 보여 준 적이 거의 없다..)
    고향이자 거주지는 클라우드 데일이고, 직업은 이퀘스트리아 날씨 관리이다. 빠르게 나는 것을 좋아하며 쿨한 성격을 가지고 있다. 자신의 비행능력을 믿고 자백을 할 때가 종종 있다. 경쟁심이 강해 가끔씩 그른행동을 할때가 있지만 곧 잘못을 뉘우치고 자백하는 등 도덕적인 모습을 보이기도 한다.
    갈기 관리,발굽 관리 등 몸에 뭔가를 걸치거나 손대는 것을 싫어한다.
    플러터샤이와는 어릴 때부터 아는 관계이다\[34\].
    전설로만 알려졌던 소닉 레인붐을 쓸 수 있으며, 레인보우 대시가 어릴 때 터뜨렸던 소닉 레인붐으로 주연 캐릭터들이 큐티 마크를 얻게 되었다. 시즌 6의 Newbie Dash 에피소드에서 이퀘스트리아의 비행사 모임인 원더볼트의 일원이 된다.:대쉬의 명대사로는 **'20%cooler**'이 있다.

<!-- end list -->

  - 래리티 (Rarity): (영어 성우: [태비사 세인트 저메인](https://ko.wikipedia.org/wiki/태비사_세인트_저메인 "wikilink"), 한국어 성우: [여민정](../Page/여민정_\(성우\).md "wikilink"), 노래 성우: [가즈미 에번스](https://ko.wikipedia.org/wiki/가즈미_에번스 "wikilink"))
    하얀 몸에 보라색 갈기와 꼬리를 가진 유니콘이다. 큐티 마크는 하늘색 보석 3개이다. 우정의 원소는 **배려**이다.
    고향과 거주지는 포니빌이다. 패션 디자인에 관심과 재능이 있다. : 결벽증을 가지고 있어서 더러운 것을 싫어하며, 더러운 것을 개의치 않는 애플잭과 충돌하기도 한다. 참을성이 뛰어나 감정 기복이 심하지 않은 편이다. 다른 포니가 도움이 필요할 땐 어떤 손해도 감수하는 모습을 보여주기도 한다.
    작중에서 밝혀진 가족 관계로는 부모님과 여동생인 스위티 벨이 있다.

<!-- end list -->

  - 플러터샤이 (Fluttershy): (영어 성우: [앤드리아 리브먼](https://ko.wikipedia.org/wiki/앤드리아_리브먼 "wikilink"), 한국어 성우: [이지영](../Page/이지영_\(성우\).md "wikilink"))
    연노란색 몸에 분홍색 갈기와 꼬리를 가진 페가수스이다. 큐티 마크는 분홍빛 날개와 초록색 몸을 가진 나비 3마리이다. 우정의 원소는 **친절**이다.
    고향은 클라우드 데일이고, 현재는 에버프리 숲 근처의 나무 집에서 살고 있다. 동물을 좋아하고, 동물을 돌보는 것에 재능이 있다. 평소에는 소극적이고 내성적이지만 친구들, 혹은 동물들이 위험할 때는 적극적인 모습을 보여준다. 낯선 포니에게는 굉장히 소심하여 말을 걸거나 질문하면 개미가 기어다니는 소리 정도로 작게 대답한다. 하지만 동물들에게는 언제나 마음놓고 대한다.
    플러터샤이는 말을 잘 듣지 않는 동물을 길들일때**노려보기**를 사용한다.샤이가 동물에게 '노려보기'를 하면 그 동물은 샤이에게 순종하게 된다.
    노래부르는 것이 취미이다.
    레인보우 대쉬와는 어릴 때부터 아는 관계이다.

<!-- end list -->

  - 핑키파이 (Pinkie Pie): (영어 성우: [앤드리아 리브먼](https://ko.wikipedia.org/wiki/앤드리아_리브먼 "wikilink"), 한국어 성우: [김현지](https://ko.wikipedia.org/wiki/김현지 "wikilink"), 노래 성우: [섀넌 챈켄트](https://ko.wikipedia.org/wiki/섀넌_챈켄트 "wikilink"))
    분홍색 몸과 갈기, 꼬리를 가진 어스 포니이다. 큐티 마크는 노란 풍선 1개와 파란 풍선 2개이다. 우정의 원소는 **웃음**이다.
    파티를 좋아하며 사교적이고 활발한 성격이다. 상상력이 풍부하고 긍정적이며, 가끔 4차원적인 모습을 보여주기도 한다.
    원작에서도 핑키는 만능이다. 거의 불가능한 것이 없어 친구들이나 다른 포니들을 놀라게 하기도 한다. 핑키가 만능이라는 것을 이용한 팬아트들도 흔하게 찾아볼 수 있다.
    어렸을 때는 지금의 핑키와는 정 반대인 웃음기라고는 하나도 찾아볼 수 없는 바위 농장에 살았다. 그녀의 가족은 바위농장을 경영했으며 핑키도 농장에서 일했다.
    바위농장 시절의 핑키파이는 현재와 많이 달랐는데, 그 때는 핑키가 아닌 핑카미나로 불렸고 역시 핑키의 본명이다. 포니빌로 올라와서 이름을 바꾼 것으로 보인다. 생김새도 달랐는데 핑카미나 때는 파마머리가 아닌 생머리였고 전체적으로 색이 어두웠다.

핑키파이가 핑카미나로 변할 때도 종종 있는데, 그 경우는 핑키가 매우 속상하거나 슬프고 화날 때 변한다. 변하고 나서는 웃을 때도 싸이코 같이 변하고 이상한 행동을 하게 된다. 하지만 다시 기뻐지면 핑키파이로 돌아온다.

  -
    핑키에게는 원리가 불명한 능력이 있는데, 핑키는 그것을 '핑키센스'라고 부른다. 핑키센스는 앞으로 일어날 일을 예측할수 있게 하는 능력인데, 핑키가 특정하게 몸에서 신호가 오면 몇 초 안으로 그 신호에 맞는 일이 벌어진다.트와일라잇이 센스가 작동되는 원리를 측정해 보려 했지만 실패하고 말았다.
    작중에서 밝혀진 가족 관계로는 부모님인 클라우드 쿼츠와 이그니어스 락과 자매인 마블 파이, 라임스톤 파이, 모드 파이가 있다.

<!-- end list -->

  - 애플잭 (Applejack): (영어 성우: [애슐리 볼](https://ko.wikipedia.org/wiki/애슐리_볼 "wikilink"), 한국어 성우: [김율](../Page/김율.md "wikilink"))
    주황색 몸에 노란색 갈기와 꼬리를 가진 어스포니이다. 거의 항상 모자를 쓰고 있다. 큐티 마크는 빨간 사과 3개이다. 우정의 원소는 **정직**이다.
    포니빌 근처의 스위트 애플 농장에서 가족과 거주하며 일한다. 대규모 사과 농장을 경영하며 사과에 관한 여러가지 일들을 한다. 사과에 관한거라면 둘째가라면 서러울 정도의 지식을 갖고있다. 일에대한, 정확히 말하자면 돈에 대한 열정과 경쟁심이 강해 과로하다가 쓰러질 뻔한 일 등 일에 대한 집착이 남다르다.
    부지런하며 남을 잘 도와준다. 농장일을 하다보니 더러운 것에 개의치 않아, 더러운 것을 싫어하는 래리티와 충돌하기도 한다.
    작중에서 밝혀진 가족 관계로는 할머니인 스미스 할머니, 오빠인 빅 매킨토시, 여동생인 애플블룸, 그리고 애플 친척들이 있다.

### 조연

  - 스파이크 (Spike): (영어 성우: [캐시 웨슬럭](https://ko.wikipedia.org/wiki/캐시_웨슬럭 "wikilink"), 한국어 성우: [임윤선](../Page/임윤선_\(성우\).md "wikilink"))
    보라색 몸에 초록색 볏을 가진 아기 드래곤이다. 트와일라잇 스파클이 왕실 학교 입학 시험 때 부화시켰다. 현재 트와일라잇의 조수로 잡일을 도맡아 하고있다. 입에서 나오는 불꽃으로 편지를 주고 받을 수 있어 트와일라잇과 셀레스티아 공주가 편지를 주고받을 때 도움을 준다.
    드래곤은 드래곤인지라 보석을 좋아하며 가끔 보석문제로 소동을 일으킬 때가 종종 있다. 또 드래곤의 욕구 중 가장 큰 욕구인 '욕심'으로 생일 선물을 모으다 성장하게되어 주연들을 해칠 뻔 하기도 했다.
    하지만 평상시에는 약간 어리버리한 귀여운 아기 드래곤이다.

<!-- end list -->

  - 큐티 마크 크루세이더 (CMC, Cutie Mark Crusader):

큐티 마크를 찾는 것을 목표로 애플블룸을 중심으로 스위티 벨, 스쿠틀루가 함께 만든 그룹이다. 이 그룹은 다이아몬드 티아라와 실버 스푼 이라는 필리들에게 '민궁뎅이'라고 불리면서 놀림 받는다. 큐티마크를 찾을 수 있다는 것은 무엇이든 다 해본다.

  - **애플블룸 (Apple Bloom)**

<!-- end list -->

  -
    (영어 성우: [미셸 크레버](../Page/미셸_크레버.md "wikilink"), 한국어 성우: [김채하](../Page/김채하.md "wikilink"))
    노랑색 몸에 빨강색 갈기와 꼬리를 가진 어스포니이다. 항상 머리에 리본을 매고있다. 무언가를 만드는 재능이 있어 보이나 스스로는 잘 모른다.
    작중에서 밝혀진 가족 관계로는 스미스 할머니, 오빠 빅 매킨토시, 언니 애플잭이 있다. 최근에 방패 모양과 하트모양 사과무늬의 큐티마크를 얻게 되었다.

<!-- end list -->

  - **스쿠틀루 (Scootaloo)**

<!-- end list -->

  -
    (영어 성우: [매들린 피터스](https://ko.wikipedia.org/wiki/매들린_피터스 "wikilink"), 한국어 성우: [정유미](../Page/정유미_\(성우\).md "wikilink"))
    주황색 몸에 자주색 갈기와 꼬리를 가진 페가수스이다. 춤이나 운동 등, 신체적 활동에 재능이 있지만 스스로는 알지 못 하고 있다. 레인보우 대시를 존경한다. 페가수스지만 날개에 장애가 있어 날지 못 한다.최근에 방패와 날개무늬 위 번개문양 모양의 큐티마크를 얻게 되었다.

<!-- end list -->

  - **스위티 벨 (Sweetie Belle)**

<!-- end list -->

  -
    (영어 성우: [클레어 콜렛](../Page/클레어_콜렛.md "wikilink"), 한국어 성우: [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink"), 노래 성우: [미셸 크레버](../Page/미셸_크레버.md "wikilink"))
    하얀색 몸에 연보라색과 보라색이 섞인 갈기와 꼬리를 가진 유니콘이다. 노래에 재능이 있지만 스스로는 알지 못 하고 있다. 어려서 마법을 잘 쓰진 못한다.
    작중에서 밝혀진 가족 관계로는 부모님과 언니인 래리티가 있다. 최근에 방패 모양의 음표와 별모양의 큐티마크를 얻게 되었다.

<!-- end list -->

  - **밥 시드 (Babs Seed)**

<!-- end list -->

  -
    CMC의 신입으로 진한 황토색 몸에 주홍색 갈기와 꼬리를 가진 어스 포니이다. 애플블룸과 친척관계이고, 비슷한 나이에 큐티마크가 없어 큐티마크 크루세이더에 들어오게 되었다.
    사실 포니빌에 들르기 전에 밥시드는 큐티마크가 없다는 것을 이유로 따돌림을 당했었다고 한다. 그로 인해 포니빌에와서 다이아몬드 티아라와 실버 스푼과 함께 CMC를 따돌리는 것에 가담했다가 곧 뉘우치고 사과한다.
    최근 가위모양의 큐티마크를 갖게 되었다.\[35\].

<!-- end list -->

  - **셀레스티아 공주 (Princess Celestia)**: (영어 성우: [니콜 올리버](../Page/니콜_올리버.md "wikilink"), 한국어 성우: [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink"))
    하얀색 몸에 하늘색, 초록색, 분홍색이 섞인 갈기와 꼬리를 가진 알리콘이다. 큐티 마크는 해 모양이다. 이퀘스트리아를 다스리는 최고 권력자이고, 해를 띄워 낮을 만드는 일을 한다.
    1000살 이상 살았으며 왕실 학교 입학 시험 때 트와일라잇의 마력에 대한 잠재력을 보고 자신의 제자로 임명한다.
    작중에서 밝혀진 가족 관계로는 여동생인 루나 공주가 있다.

<!-- end list -->

  - **루나 공주 (Princess Luna)**: (영어 성우: [태비사 세인트저메인](https://ko.wikipedia.org/wiki/태비사_세인트저메인 "wikilink"), 한국어 성우: [정유미](../Page/정유미_\(성우\).md "wikilink"))
    남색 몸에 파란색 갈기와 꼬리를 가진 알리콘이다. 큐티 마크는 남색/보라색 얼룩에 하얀색/하늘색 달 모양이다. 이퀘스트리아를 다스리고, 달을 띄워 밤을 만든다.
    약1000년 전, 루나는 백성들이 낮에만 즐겁게 뛰놀고 밤에는 잠만 자고있어 슬퍼하였고 언니인 셀레스티아 공주를 질투하고 증오하여 그 어둠의 면적이 커져가 결국 루나를 어둠이 집어 삼켜 **나이트메어 문**이라는 괴물을 만들어 버렸다. 나이트메어 문은 셀레스티아를 처리하고 이퀘스트리아를 영원한 밤에 빠뜨리려 했지만 언니는 조화의 원소를 이용해 루나 공주를 1000년 동안 달로 추방한다.
    나이트 메어 문은 1000년 후 다시 돌아와 이퀘스트리아를 영원한 밤에 빠뜨리려 하지만, 트와일라잇과 친구들의 우정의 마법에 의해 원래 모습으로 돌아온다.

<!-- end list -->

  - **케이던스 공주 (Princess Cadence)**: (영어 성우: [브릿 매킬립](https://ko.wikipedia.org/wiki/브릿_매킬립 "wikilink"))
    연분홍색 몸에 보라색,핑크색,연노란색이 섞여있는 알리콘, 공주이다. 큐티마크는 크리스털 하트이다.
    트와일라잇의 어릴 적 베이비시터이다. 사랑을 상징하는 공주이고 시즌2 캔틀롯 결혼식에서 처음 등장한다. 트와일라잇의 오빠인 샤이닝 아머와 결혼했으며, 사랑의 힘으로 크리살리스 여왕을 이퀘스트리아에서 추방했다.
    현재 크리스탈 왕국을 다스리고 있다.

<!-- end list -->

  - **샤이닝 아머 (Shining Armor)**:
    작중 트와일라잇 스파클의 오빠로 등장한다. 흰색 몸과 파란색 계열의 갈기와 꼬리를 가진 유니콘이다. 왕실 근위대에 근무하고 있으며 케이던스 공주와 결혼 후 크리스털 왕국을 다스리게 되었다.

### 엑스트라 포니

  - 포니빌

<!-- end list -->

  - **케이크 부부 (The Cake Family)**

<!-- end list -->

  -
    슈거큐브는 포니빌에서 가장 맛있 다고 알려진 베이커리로, 케이크 부부는 이 슈거큐브 코너를 운영하고 있다. 핑키파이를 봐주고 있으며 파운드 케이크와 펌킨 케이크를 낳아 기르고 있다. 노란 몸에 주황색 갈기와 꼬리를 가진 어스포니 **캐럿 케이크(Mr. Carrot Cake)**와 그의 와이프 **컵케이크(Mrs.Cup Cake)**(하늘색 몸과 연분홍과 핑크색이 섞여 있는 크림 모양 갈기와 꼬리를 가진 어스포니)가 있다.

<!-- end list -->

  -   - **파운드 케이크 (Pound Cake)**

<!-- end list -->

  -
    연노란색 몸에 갈색 갈기와 꼬리를 가지고있는 페가수스이다. 아직 어린 아기이며, 펌킨케이크와 쌍둥이이다.

<!-- end list -->

  -   - **펌킨 케이크 (Pumpkin Cake)**

<!-- end list -->

  -
    파운드 케이크와는 다른 연노란색 몸과 주황색 갈기와 꼬리를 가지고 있는 유니콘이다. 아직 어린 아기이며, 파운드케이크와 쌍둥이이다.

<!-- end list -->

  - **치어릴리 (Cheerilee)**

<!-- end list -->

  -
    포니빌의 학교에 근무하는 선생님이다.

<!-- end list -->

  - 스윗 애플 에이커즈
      - **스미스 할머니 (Granny Smith)**

<!-- end list -->

  -
    애플잭의 할머니고 큐티마크는 사과파이이다. 지혜롭지만 가끔 엉뚱할 때도 있다. 스윗 애플 에이커가 탄생한 이야기를 알고 있다.

<!-- end list -->

  -   - **빅 매킨토시 (Big Mcintosh)**

<!-- end list -->

  -
    애플잭과 애플블룸의 오빠로, 연주황갈기와 꼬리에 빨간색 몸을 가지고 있다. 큐티마크는 반쪽난 풋사과. 말을 잘 안하고 가끔 "이-엽" 아니면 "No-pe"

<!-- end list -->

  -   - **브라이번 (Braeburn)**

<!-- end list -->

  -
    애플가족 중 하나. 사촌지간. 애플루사에 거주 중.

<!-- end list -->

  - **사과가족(Apple Family Tree)**

<!-- end list -->

  -
    애플잭의 삼촌되는 가족. 오렌지,애플 범킨,애플 사이다,애플 프리터,애플파이,애플 스트류딜,애플 타르트,버터크림,케러멜 애플,골든 딜리셔스 등이 있다.

<!-- end list -->

  - **메어 시장 (Mayor Mare)**

<!-- end list -->

  -
    포니빌의 시장이다. 원래 핑크색 갈기였으나 비주얼 때문에 흰색&회색으로 염색했다.

<!-- end list -->

  - **필티 리치 (Filthy rich)**

<!-- end list -->

  -
    다이아몬드 티아라의 아빠다.

<!-- end list -->

  - **그외 배경포니**
      - **닥터 후브즈**
      - **데이지**
      - **로즈**
      - **간호사 레드하트**
      - **의사**
      - **로터스 블러섬**
      - **라이라 하트스트링스**
      - **스위티 드롭**
      - **블러섬폴쓰**
      - **미팃**
      - **골드 하비스트**
      - **미뉴에트(콜게이트)**

<!-- end list -->

  - **클라우즈 데일**

<!-- end list -->

  - **원더볼츠 (The wonderbolts)**

<!-- end list -->

  -
    원더볼츠는 이퀘스트리아의 가장 최고의 비행사(페가수스)를 모아둔 집단이다. 빠른것은 물론 모든 비행기술까지 꿰고 있다.

<!-- end list -->

  -   - **스핏 파이어 (Spitfire)**

<!-- end list -->

  -
    노란색 몸과 연주황과 주황색이 섞여있는 갈기를 가진 페가수스다. 원더볼츠에서 감독관을 맡고있다.

<!-- end list -->

  -   - **소어린 (Soarin)**

<!-- end list -->

  -
    연하늘색 몸에 파란색갈기와 꼬리를 가지고있는 페가수스이다. 원더볼츠팀의 일원이며, 애플잭의 파이를 좋아한다.

<!-- end list -->

  - **라이트닝 더스트 (Lighting Dust)**

<!-- end list -->

  -
    민트색 몸에 노란색 계열의 갈기와 꼬리를가진 페가수스다.
    대쉬가 원더볼츠에 들어오기 위해 미션을 수행할때의 파트너이자 라이벌이었다. 라이트닝이 자신의 이익을 위해 수단을 가리지않고 행동하자 대쉬는 원더볼츠를 포기하고 포니빌로 돌아가려 한다. 결국 라이트닝은 남을 생각하며 행동하지 않다가 결국 원더볼츠에게 쫓겨나게 되었다.

<!-- end list -->

  - **필리터 (Flitter)**
  - **스톰워커 (Stormwalker)**
  - **썬더랜 (Thunderlane)**
  - **더피 후브즈 (Derpy Hooves)**
  - **벌크 바이셉스 (Bulk Biceps)**

<!-- end list -->

  - 옥타비아
    DJ-pon3

<!-- end list -->

  - etc

<!-- end list -->

  - **모드파이 (Maude Pie)**:

<!-- end list -->

  -
    회색 몸과 탁한 연보라색 갈기와 꼬리를 갖고 있는 핑키파이의 언니. 바위농장에서 평생을 살아 돌에 대한 것은 거의 모든 것을 꿰뚫고 있다. 돌을 펫으로 키우고 있으며 볼더라고 부른다. 힘이 굉장히 세 웬만한 돌들은 발굽으로 간단하게 부술 수 있다.
    항상 무표정으로 말투도 기계음처럼 음조가 항상 거의 같다.
    핑키를 사랑하며 핑키가 위험에 처하자 굉장히 큰 돌을 드릴로 갈 듯 한 번에 처리하는등 핑키를 아낀다. 핑키는 모드파이가 포니빌에 들를때마다 돌사탕을 만들어 주는데, 모드파이는 이 돌사탕을 기억하기 위해 먹지 않고 모아둔다.

### 갈등대상

  - **디스코드** (Discord): (영어 성우: [존 디 랜시](https://ko.wikipedia.org/wiki/존_디_랜시 "wikilink"), 한국어 성우: [김기현](../Page/김기현_\(성우\).md "wikilink"))
    여러 동물을 합친 모습을 한 드라코니쿠스이다. 디스코드라는 이름은 조화의 반대인 불화(혼란)를 의미하며, 이퀘스트리아를 혼돈에 빠뜨리려 했지만, 첫 번째는 셀레스티아 공주와 루나 공주에게, 두 번째는 트와일라잇과 친구들에 의해 저지당한다. 이후에 플러터샤이에게 교화되었지만, 시즌4 피날레에서 배신한다. 하지만 곧 친구들에게 사과하고, 디스코드가 트와일라잇에게 준 목걸이는 티렉을 쓰러뜨리는 데 도움을 준다.

<!-- end list -->

  - **나이트메어 문** (Nightmare Moon): (영어 성우: [태비사 세인트저메인](https://ko.wikipedia.org/wiki/태비사_세인트저메인 "wikilink"), 한국어 성우: [정유미](../Page/정유미_\(성우\).md "wikilink"))
    셀레스티아 공주의 동생이 괴물화 된 모습이다. 루나 공주가 달에 추방되기 전에 타락한 모습이다. 검은 몸과 푸른 갈기를 가졌고, 은색 투구를 썼다. 이퀘스트리아에 영원한 어둠을 가져오려고 하지만, 첫 번째는 셀레스티아 공주에게, 두 번째는 트와일라잇과 친구들에 의해 저지당한다. 트와일라잇과 친구들은 조화의 마법으로 나이트메어 문을 루나 공주로 되돌린다.

<!-- end list -->

  - **크리살리스 여왕** (Queen Chrysalis): (영어 성우: [캐슬린 바](https://ko.wikipedia.org/wiki/캐슬린_바 "wikilink"))
    사랑의 힘을 흡수해 먹고사는 종족인 체인질링들의 여왕이다. 검은 몸과, 초록색 갈기를 가졌고, 다리에는 구멍이 뚫려 있다. 캔틀롯 웨딩에서 케이던스 공주로 위장해 이퀘스트리아를 지배하려고 하지만, 트와일라잇에 의해 정체가 탄로나고, 샤이닝 아머와 케이던스가 사용한 사랑의 마법의 힘으로 저지당한다.

<!-- end list -->

  - **솜브라 대왕**(King Sombra): (영어 성우: [짐 밀러](https://ko.wikipedia.org/wiki/짐_밀러 "wikilink")): 검은 몸과 붉은 눈동자를 지니고 있다. 크리스탈 제국을 지배하고, 국민들을 노예로 부리려 했지만 셀레스티아 공주에 의해 봉인된다. 샤이닝 아머와 케이던스가 크리스탈 제국을 맡은 후, 다시 부활해 크리스탈 제국을 지배하려 하지만 트와일라잇과 친구들에 의해 저지당한다.

<!-- end list -->

  - **티렉**(Tirek):

<!-- end list -->

  - **길다 (Gilda)**:
    대쉬가 클라우드 데일에 살았을때의 친구였던 그리폰으로, 매우 이기적이고 발화점이 낮아 모든 포니들이 피한다. 대쉬에대한 과다집착이 있다 핑키의 장난에 걸려들어 결국 폭발하고 대쉬와 함께 나가려고 하지만 대쉬가 반대하자 결국 혼자 클라우드 데일로 떠난다.
    최근 시즌5 에피소드8에서 대쉬와 핑키가 다녀간 이후로 친구를 만들게 되었다. 알고보면 마음이 여리고 남을 생각해주는 성격.

## 캐스트

### 영어판

  - [타라 스트롱](../Page/타라_스트롱.md "wikilink") / [리베카 쇼이킷](../Page/리베카_쇼이킷.md "wikilink") (노래): 트와일라잇 스파클
      - 리베카 쇼이킷: Sugar Belle, Night Glider
  - [애슐리 볼](https://ko.wikipedia.org/wiki/애슐리_볼 "wikilink"): 레인보우 대시, 애플잭, 어퍼 크러스트, Prim Hemline
  - [앤드리아 리브먼](https://ko.wikipedia.org/wiki/앤드리아_리브먼 "wikilink") / [섀넌 챈켄트](https://ko.wikipedia.org/wiki/섀넌_챈켄트 "wikilink") (노래): 핑키 파이
      - 앤드리아 리브먼: 플러터 샤이, 펌킨 케이크
      - 섀넌 챈켄트: 실버 스푼
  - [태비사 세인트 저메인](https://ko.wikipedia.org/wiki/태비사_세인트_저메인 "wikilink") / [카즈미 에번스](https://ko.wikipedia.org/wiki/카즈미_에번스 "wikilink") (노래): 래리티, 루나 공주
      - 태비사 세인트 저메인: 스미스 할머니, 케이크 부인, 파운드 케이크, 더피 후브즈, 나이트메어 문, 포토 피니시, Suri Polomare
  - [캐시 웨슬럭](https://ko.wikipedia.org/wiki/캐시_웨슬럭 "wikilink"): 스파이크, 시장, Coco Pommel
  - [니콜 올리버](../Page/니콜_올리버.md "wikilink"): 셀레스티아 공주, 치어릴리, 스핏파이어 (“소닉 레인붐”), Tree Hugger
  - [미셸 크레버](../Page/미셸_크레버.md "wikilink"): 애플 블룸, 스위티 벨 (노래 – 시즌 1-3)
  - [클레어 콜렛](../Page/클레어_콜렛.md "wikilink"): 스위티 벨
  - [매들린 피터스](https://ko.wikipedia.org/wiki/매들린_피터스 "wikilink"): 스쿠틀루
  - [브릿 맥킬립](https://ko.wikipedia.org/wiki/브릿_맥킬립 "wikilink"): 케이던스 공주
  - [앤드루 프랜시스](https://ko.wikipedia.org/wiki/앤드루_프랜시스 "wikilink"): 샤이닝 아머
  - [피터 뉴](https://ko.wikipedia.org/wiki/피터_뉴 "wikilink"): 빅 매킨토시, 젯 셋, Goldie Delicious
  - [존 디 랜시](https://ko.wikipedia.org/wiki/존_디_랜시 "wikilink"): 디스코드
  - [브라이언 드러먼드](https://ko.wikipedia.org/wiki/브라이언_드러먼드 "wikilink"): 케이크 씨, 실버스타, 더럽게 부자, 아위소틀, Seebreeze, Double Diamond
  - [브렌다 크리칠로](https://ko.wikipedia.org/wiki/브렌다_크리칠로 "wikilink"): 제코라, 마틸다
  - [챈털 스트란드](https://ko.wikipedia.org/wiki/챈털_스트란드 "wikilink"): 다이아몬드 티아라
  - [리 토카](https://ko.wikipedia.org/wiki/리_토카 "wikilink"): 스닙스, 스티븐 마그넷, 스팟
  - [리처드 이언 콕스](../Page/리처드_이언_콕스.md "wikilink"): 스네일스, 덤벨, Fat dragon
  - [알렉산드라 카터](https://ko.wikipedia.org/wiki/알렉산드라_카터 "wikilink"): 트위스트
  - [켈리 메츠거](https://ko.wikipedia.org/wiki/켈리_메츠거 "wikilink"): 스핏파이어 (시리즈의 나머지)
  - [맷 힐](https://ko.wikipedia.org/wiki/맷_힐 "wikilink"): 소어린, 보라색 드래곤
  - [제이슨 티선](https://ko.wikipedia.org/wiki/제이슨_티선 "wikilink") / [마이클 돕슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이클_돕슨 "wikilink") (“Raibow Falls”, “Castle Sweet Castle”): Bulk Biceps
      - 제이슨 티선: 왕실 근위병 1 (“공주님의 애완동물”), 왕실 근위병 2 (“공주님의 애완동물”)
      - 마이클 돕슨: Dr. Cabarellon
  - [머레이커 헨드릭스](../Page/머레이커_헨드릭스.md "wikilink"): 길다
  - [캐슬린 바](https://ko.wikipedia.org/wiki/캐슬린_바 "wikilink"): 트릭시, 훕스, 크리살리스 여왕
  - [블루 맨쿠마](https://ko.wikipedia.org/wiki/블루_맨쿠마 "wikilink"): 붉은 용, 플러터가이 (“무시무시한 소문”)
  - [트레버 드볼](https://ko.wikipedia.org/wiki/트레버_드볼 "wikilink"): 호이티 토이티, 팬시 팬츠, 아이언 윌
  - [레나 아나퀘](https://ko.wikipedia.org/wiki/레나_아나퀘 "wikilink"): 사파이어 쇼어스
  - [스콧 맥닐](../Page/스콧_맥닐.md "wikilink"): 로버, 선더후브즈 추장, 녹색 용, 플램
  - [게리 초크](https://ko.wikipedia.org/wiki/게리_초크 "wikilink"): 피도, Prince Rutherford
  - [마이클 데인저필드](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이클_데인저필드 "wikilink"): 브레이번
  - [에린 매슈스](https://ko.wikipedia.org/wiki/에린_매슈스 "wikilink"): 리틀 스트롱하트
  - [빈센트 통](https://ko.wikipedia.org/wiki/빈센트_통 "wikilink"): 블루블러드 왕자, 조, 가블
  - [윌리엄 로렌슨의](https://ko.wikipedia.org/wiki/윌리엄_로렌슨의 "wikilink") (“악몽의 밤 축제\!”) / [그레이엄 베르체레](https://ko.wikipedia.org/wiki/그레이엄_베르체레 "wikilink") (“Twilight Time”): 핍스퀵
  - [실비아 자라딕](https://ko.wikipedia.org/wiki/실비아_자라딕 "wikilink"): 체리 주빌레
  - [새뮤얼 빈센트](https://ko.wikipedia.org/wiki/새뮤얼_빈센트 "wikilink"): 플림, Party Favor
  - [키아라 자니](https://ko.wikipedia.org/wiki/키아라_자니 "wikilink"): 데어링 두
  - [리처드 뉴먼](https://ko.wikipedia.org/wiki/리처드_뉴먼 "wikilink"): 크랭키 두들 동키
  - [마크 올리버](https://ko.wikipedia.org/wiki/마크_올리버 "wikilink"): (위대한) 귀스타브
  - [잔 랩슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/잔_랩슨 "wikilink"): 뮬리아 마일드
  - [짐 밀러](https://ko.wikipedia.org/wiki/짐_밀러 "wikilink"): 솜브라 대왕, Trouble Shoes
  - [브리나 드러먼드](https://ko.wikipedia.org/wiki/브리나_드러먼드 "wikilink"): Babs Seed
  - [브릿 어빈](https://ko.wikipedia.org/wiki/브릿_어빈 "wikilink"): Lightning Dust
  - [퍼트리샤 드레이크](https://ko.wikipedia.org/wiki/퍼트리샤_드레이크 "wikilink"): Ms. Peachbottom
  - [비나 수드](https://ko.wikipedia.org/wiki/비나_수드 "wikilink"): Ms. Harshwhinny
  - [엘렌 케네디](https://ko.wikipedia.org/wiki/엘렌_케네디 "wikilink"): Mane-iac, 키메라 (세 개의 머리)
  - [위어드 알 얀코빅](../Page/위어드_알_얀코빅.md "wikilink"): Cheese Sandwhich
  - [도런 벨](https://ko.wikipedia.org/wiki/도런_벨 "wikilink"): Trenderhood
  - [앨빈 샌더스](https://ko.wikipedia.org/wiki/앨빈_샌더스 "wikilink") / [마커스 모슬리](https://ko.wikipedia.org/wiki/마커스_모슬리 "wikilink") (노래): 플러터가이 (Filli Vanilli)
  - [잉그리드 닐슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/잉그리드_닐슨 "wikilink"): Maude Pie
  - [이언 제임스 콜렛](https://ko.wikipedia.org/wiki/이언_제임스_콜렛 "wikilink"): Silver Shill
  - [마크 아체슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/마크_아체슨 "wikilink"): Lord Tirek
  - [켈리 셰리던](https://ko.wikipedia.org/wiki/켈리_셰리던 "wikilink"): Starlight Glimmer

### 한국어 더빙판

  -   - 박지윤: 트와일라잇 스파클, 사파이어 쇼어스(시즌4), 새시 새들스(시즌7)
      - 조현정: 레인보우 대시, 포멜(시즌6)
      - 김율: 애플잭
      - 김현지: 핑키 파이(시즌5까지)
      - 이지영: 플러터 샤이(시즌5까지)
      - 여민정: 래리티, 트위스트, 더피 후브즈, 스미스 할머니(시즌3), 플러리 하트, 레드 하트(시즌7)
      - 임윤선: 스파이크(시즌2까지), 체리 주빌레
      - 양정화: 셀레스티아 공주(시즌2까지), 스위티 벨(시즌2까지), 스미스 할머니(시즌2까지)
      - 정유미: 루나 공주 / 나이트메어 문(시즌2까지), 스쿠틀루(시즌2까지), 케이크 부인(시즌2까지)
      - 김채하: 애플 블룸(시즌2까지), 핍스퀵, 파운드 케이크, 뮬리아 마일드
      - 박선영: 케이던스 공주(시즌2)
      - 표영재: 샤이닝 아머(시즌2)
      - 임채헌: 빅 매킨토시(시즌2까지), 더럽게 부자(시즌2)
      - 김기현: 디스코드
      - 방연지: 시장(시즌2까지), 다이아몬드 티아라(시즌2까지), 펌킨 케이크(시즌2까지)
      - 한신: 케이크 씨, 붉은 용, 덤벨, 실버스타
      - 김상현: 제코라(시즌2까지)
      - 윤미나: 치어릴리(시즌2까지), 스핏파이어(시즌2까지), 데어링 두(시즌2)
      - 여윤미: 실버 스푼(시즌2까지), 리틀 스트롱하트
      - 신용우: 스닙스, 스팟
      - 김명준: 스네일스, 플림
      - 김정훈: 소어린, 맨티코어, 훕스, 아울리시우스, 급성장한 스파이크(시즌2 10화), 아위소틀, 보라색 드래곤, (위대한) 귀스타브
      - 이호산: 스티븐 마그넷
      - 김선혜: 길다
      - 이미향: 트릭시(시즌1)
      - 시영준: 플러터가이
      - 방성준: 호이티 토이티(시즌1), 피도, 선버스트
      - 권성혁: 스코어, 오렌지 삼촌, 녹색 용, 조, 가블
      - 이용신: 사파이어 쇼어스(시즌1)
      - 오인성: 로버
      - 최문자: 포토 피니시(시즌1)
      - 김장: 브레이번, 왕실 근위병 (“공주님의 애완동물”)
      - 송준석: 선더후브즈 추장, 왕실 근위병 (“공주님의 애완동물”)
      - 최원형: 블루블러드 왕자
      - 故 박일: 팬시 팬츠(시즌2,7), 윈드 라이더
      - 이주창: 젯 셋
      - 김현심: 어퍼 크러스트
      - 현경수: 플램
      - 故 최흘: 크랭키 두들 동키(시즌2)
      - 안경진: 마틸다(시즌2)
      - 소정환: 아이언 윌
      - 이선: 크리살리스 여왕, 카운테스 콜로라투라
      - 박소라: 애플블룸(시즌3부터), 핑키 파이(시즌6부터), 다이아몬드 티아라(시즌5 19화제외)
      - 엄현정: 루나 공주/나이트메어 문(시즌3부터), 스쿠틀루(시즌3부터), 제코라(시즌3부터), 코코 포멜(시즌4,5), 플러터 샤이(시즌6부터), 실버 스푼(시즌3부터)
      - 이영란: 스파이크(시즌3부터), 스미스 할머니(시즌4부터), 치어릴리(시즌3부터), 포토 피니시(시즌7)
      - 우정신: 셀레스티아 공주(시즌3부터), 스위티 벨(시즌3부터), 트릭시(시즌6부터)
      - 은영선: 케이던스 공주(시즌3부터), 뱁스 시드, 선셋 쉬머
      - 김기철: 샤이닝 아머(시즌3부터), 빅 매킨토시(시즌3부터), 스티븐 마그넷(시즌5)
      - 김용준: 솜브라 대왕
      - 최덕희: 스핏파이어(시즌3부터), 새시 새들스(시즌5)
      - 정미숙: 다이아몬드 티아라(시즌3,4)(시즌5 19화), 트릭시(시즌3), 수리 폴로메어
      - 황일청: 크랭키 두들 동키(시즌5), 팬시 팬츠(시즌5)
      - 김태훈: 스타 스월(시즌7)
      - 소연: 스타라이트 글리머
      - 전해리: 템페스트 쉐도우/피즐팝 베리트위스트

## 에피소드

(시즌 7과 8, 9는 기록되지 않음)

## 유통

### 국제 시장

마이 리틀 포니: 우정은 마법은 약 140개 지역에 진출해 있다.\[36\] 방영 국가와 방영 채널은 다음과 같다.

  - 캐나다는 [트리하우스 TV에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/트리하우스_TV "wikilink") 영어판을 방영.
  - [영국](../Page/영국.md "wikilink")은 2012년까지 부메랑에서, 2013년 9월 부터는 타이니 팝에서 방영.\[37\]
  - [싱가포르](../Page/싱가포르.md "wikilink")는 [옥토](https://ko.wikipedia.org/wiki/옥토 "wikilink")에서 방영.\[38\]
  - [호주](https://ko.wikipedia.org/wiki/호주 "wikilink")는 [카툰 네트워크와](../Page/카툰_네트워크.md "wikilink") 부메랑에서 방영.
  - [말레이시아](../Page/말레이시아.md "wikilink")는 [NTV7](https://ko.wikipedia.org/wiki/NTV7 "wikilink")에서 방영.
  - [중동·북아프리카는](../Page/MENA.md "wikilink") [스페이스툰](https://ko.wikipedia.org/wiki/스페이스툰 "wikilink")에서 방영.
  - [아랍에미리트](../Page/아랍에미리트.md "wikilink")는 [E-주니어](https://ko.wikipedia.org/wiki/E-주니어 "wikilink")에서 방영.\[39\]
  - [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")은 [투니버스](../Page/투니버스.md "wikilink")에서 방영.
  - [일본](../Page/일본.md "wikilink")은 [TV 도쿄에서](../Page/TV_도쿄.md "wikilink") 방영.\[40\]

일본어판은 별개의 오프닝, 혹은 엔딩 노래를 사용했다. 일본어판의 오프닝은 다음과 같다.

  - 미래 스타트()
  - 매지컬 대☆대☆대모험\!()
  - 유메미루\! 신지루\! 미라이카나에테\!()
  - 럭키걸()

일본어판의 엔딩은 다음과 같다.

  - 짝사랑의 튀김()
  - Step by Step

이탈리아어판 역시 별개의 오프닝, 혹은 엔딩 노래를 사용했다. 이탈리아어판은 수산나 발바라니가 부른 “My Little Pony”를 오프닝으로 사용했다.

2014년 3월 27일, 투니버스는 마이 리틀 포니: 우정은 마법을 방영할 것을 발표했다.\[41\] 바로 다음 4월 30일부터 주 2회로 방영을 시작했고, 다음 7월 24일에 시즌1 피날레가 방영되었다. 대한민국에서 동시간대 아동용 애니메이션 시청률 1위를 달성하고, 2014년 6월 25일에 해즈브로 코리아는 포니 완구를 공식적으로 유통할 것을 발표했다.\[42\] 또한 투니버스에서는 친친데이 등의 마이 리틀 포니: 우정은 마법 관련 행사를 열었다.\[43\] 2014년 8월 27일에 트와일라잇의 성우인 [박지윤](../Page/박지윤_\(성우\).md "wikilink") 성우가 시즌2를 더빙 중이라고 밝혔다.\[44\] 2014년 9월 13일, 투니버스는 광고를 통해 2014년 9월 17일에 시즌2 방영을 시작할 것이라고 알렸다. 2016년 5월에는 시즌3 방영을 시작하였다. 같은해 11월 22일에는 시즌4 방영을 시작했다.

### 홈미디어

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>제목</p></th>
<th><p>출시일</p></th>
<th><p>에피소드</p></th>
<th><p>비고</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>프렌즈쉽 익스프레스(The Friendship Express)[45][46]</p></td>
<td><p>2012년 2월 28일</p></td>
<td><ul>
<li>"Friendship Is Magic" (시즌1 1화/2화)</li>
<li>"Over a Barrel" (시즌1 21화)</li>
<li>"Hearth's Warming Eve" (시즌2 11화)</li>
<li>"The Last Roundup" (시즌2 14화)</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>주연 캐릭터 스케치</li>
<li>오프닝 테마 풀 버전 반주</li>
<li><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/파운드_퍼피즈" title="wikilink">파운드 퍼피즈</a> ("The Yipper Caper", 시즌1 1화)</li>
<li>색칠 놀이</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>로얄 포니 웨딩(Royal Pony Wedding)[47]</p></td>
<td><p>2012년 8월 7일</p></td>
<td><ul>
<li>"A Canterlot Wedding" (시즌2 25화/26화)</li>
<li>"Hearts and Hooves Day" (시즌2 17화)</li>
<li>"Sweet and Elite" (시즌2 9화)</li>
<li>"The Best Night Ever" (시즌1 26화)</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>"Love Is In Bloom" 풀 버전 반주</li>
<li>"The Perfect Stallion" 반주</li>
<li>색칠 놀이</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>어드벤쳐 인 더 크리스탈 엠파이어(Adventures in the Crystal Empire)[48]</p></td>
<td><p>2012년 12월 4일</p></td>
<td><ul>
<li>"The Crystal Empire" (시즌3 1화/2화)</li>
<li>"It's About Time" (시즌2 20화)</li>
<li>"Luna Eclipsed" (시즌2 4화)</li>
<li>"Sonic Rainboom" (시즌1 16화)</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>"The Ballad of the Crystal Empire" 반주</li>
<li>색칠 놀이[49]</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>시즌1 DVD 세트[50]</p></td>
<td><p>2012년 12월 4일</p></td>
<td><ul>
<li><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/마이_리틀_포니:_우정은_마법의_에피소드_목록#시즌_1" title="wikilink">시즌 1</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>"At the Gala" 및 오프닝 테마 풀 버전 반주</li>
<li>색칠 놀이</li>
<li>제작진들의 여담 오디오 코멘터리</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>핑키파이 파티(Pinkie Pie Party)[51]</p></td>
<td><p>2013년 1월 29일</p></td>
<td><ul>
<li>"Feeling Pinkie Keen" (시즌1 15화)</li>
<li>"Party of One" (시즌1 25화)</li>
<li>"Baby Cakes" (시즌2 13화)</li>
<li>"A Friend In Deed" (시즌2 18화)</li>
<li>"Too Many Pinkie Pies" (시즌3 3화)</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>"Smile Song" 반주</li>
<li>파티 세트</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>프린세스 트와일라잇 스파클(Princess Twilight Sparkle)[52]</p></td>
<td><p>2013년 4월 30일</p></td>
<td><ul>
<li>"Magical Mystery Cure" (시즌3 13화)</li>
<li>"Games Ponies Play" (시즌3 12화)</li>
<li>"Magic Duel" (시즌3 5화)</li>
<li>"MMMystery on the Friendship Express" (시즌2 24화)</li>
<li>"Lesson Zero" (시즌2 3화)</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>"A True, True Friend" 반주</li>
<li>색칠 놀이</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>시즌2 DVD 세트[53]</p></td>
<td><p>2013년 5월 14일</p></td>
<td><ul>
<li><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/마이_리틀_포니:_우정은_마법의_에피소드_목록#시즌_2" title="wikilink">시즌 2</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>마이 리틀 포니 프로젝트 2012 이벤트 라이브 스테이지 리딩</li>
<li>2012 <a href="../Page/샌디에이고_코믹콘_인터내셔널.md" title="wikilink">샌디에이고 코믹콘</a> 포니 판넬 녹화본</li>
<li>"The Perfect Stallion", "Love Is In Bloom", "Smile Song", "Becoming Popular" 반주</li>
<li>색칠 놀이</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/마이_리틀_포니:_이퀘스트리아_걸스.md" title="wikilink">마이 리틀 포니: 이퀘스트리아 걸스</a>[54]</p></td>
<td><p>2013년 8월 6일</p></td>
<td><ul>
<li>해당 영화</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>"Through The Mirror"</li>
<li>"Cafeteria Song", "A Friend for Life" 반주</li>
<li>"Pony-fy Yourself"</li>
<li>색칠 놀이</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>포니 폴 에브리 시즌(A Pony For Every Season)[55]</p></td>
<td><p>2013년 11월 19일</p></td>
<td><ul>
<li>"Look Before You Sleep" (시즌1 8화)</li>
<li>"Winter Wrap Up" (시즌1 11화)</li>
<li>"Too Many Pinkie Pies" (시즌3 3화)</li>
<li>"Wonderbolts Academy" (시즌3 7화)</li>
<li>"Apple Family Reunion" (시즌3 8화)</li>
<li>"Keep Calm and Flutter On" (시즌3 10화)</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>시즌3 DVD 세트[56]</p></td>
<td><p>2014년 2월 4일</p></td>
<td><ul>
<li><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/마이_리틀_포니:_우정은_마법의_에피소드_목록#시즌_3" title="wikilink">시즌 3</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>2013 샌디에이고 코믹콘 포니 판넬 녹화본</li>
<li>반주</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>대시 오브 어썸(A Dash Of Awesome)[57]</p></td>
<td><p>2014년 3월 25일</p></td>
<td><ul>
<li>"May the Best Pet Win!" (시즌2 7화)</li>
<li>"The Mysterious Mare Do Well" (시즌2 8화)</li>
<li>"Read It and Weep" (시즌2 16화)</li>
<li>"Daring Don't" (시즌4 4화)</li>
<li>"Rainbow Falls" (시즌4 10화)</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>키 오브 프렌즈쉽(The Keys Of Friendship)[58]</p></td>
<td><p>2014년 7월 29일</p></td>
<td><ul>
<li>"Rarity Takes Manehattan" (시즌4 8화)</li>
<li>"Pinkie Apple Pie" (시즌4 9화)</li>
<li>"It Ain't Easy Being Breezies" (시즌4 16화)</li>
<li>"Twilight's Kingdom" (시즌4 25화/26화)</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>스푹타큘러 포니 테일즈(Spooktacular Pony Tales)[59]</p></td>
<td><p>2014년 9월 9일</p></td>
<td><ul>
<li>"Boast Busters" (시즌1 6화)</li>
<li>"Stare Master" (시즌1 17화)</li>
<li>"Luna Eclipsed" (시즌2 4화)</li>
<li>"Sleepless in Ponyville" (시즌3 6화)</li>
<li>"Castle Mane-ia" (시즌4 3화)</li>
<li>"Bats!" (시즌4 7화)</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/마이_리틀_포니:_이퀘스트리아_걸스_-_레인보우_락.md" title="wikilink">이퀘스트리아 걸스: 레인보우 락</a>[60]</p></td>
<td><p>2014년 10월 28일</p></td>
<td><ul>
<li>해당 영화</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>단편 영화</li>
<li>반주</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 참고 문헌

## 외부 링크

  - [마이 리틀 포니: 우정은 마법](https://web.archive.org/web/20150214133743/http://www.hasbrostudios.com/shows/page/title/my-little-pony) ([해즈브로 스튜디오](../Page/해즈브로_스튜디오.md "wikilink"))

  -  ([허브 네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/허브_네트워크 "wikilink"))

  -  ([TV 도쿄](../Page/TV_도쿄.md "wikilink"))

  -
  -
[분류:2010년대 미국의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년대_미국의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:2010년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년_애니메이션 "wikilink") [분류:2011년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_애니메이션 "wikilink") [분류:2012년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2012년_애니메이션 "wikilink") [분류:2013년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2013년_애니메이션 "wikilink") [분류:2014년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2014년_애니메이션 "wikilink") [분류:2015년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_애니메이션 "wikilink") [분류:2016년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2016년_애니메이션 "wikilink") [분류:2017년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2017년_애니메이션 "wikilink") [분류:2018년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2018년_애니메이션 "wikilink") [분류:캐나다의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:캐나다의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:의인화 캐릭터가 등장하는 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:의인화_캐릭터가_등장하는_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:플래시 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플래시_애니메이션 "wikilink") [분류:리메이크 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:리메이크_애니메이션 "wikilink") [분류:인터넷 밈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인터넷_밈 "wikilink") [분류:TV 도쿄 계열 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:TV_도쿄_계열_애니메이션 "wikilink") [분류:투니버스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투니버스의_텔레비전_프로그램 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34. .클라우드 데일에서 거주함
35. 나타내는 특기는 헤어커트.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44. [페이스북](https://www.facebook.com/voicejihee/posts/580720268703448)
45.
46.
47.
48.
49. <http://www.shoutfactory.com/?q=node/215697>
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.