> This article is converted from Wikipedia: [마술](https://ko.wikipedia.org/wiki/마술).


**마술**(魔術, , , [외화어](../Page/일본어.md "wikilink"):奇術 끼쥬쯔) 또는 **환술**(幻術, )이란 상식적인 판단으로는 불가능하다고 생각되거나 기묘한 현상으로 보이는 트릭이나 환상을 자연적인 방법들을 사용해 관객들에게 공연함으로써 관객을 즐겁게 하는 공연 예술이자, 그 뒤에 숨겨진 기술을 현대에 총체적으로 일컫는 말이다. 종교적 신비행위인 [마법](../Page/마법.md "wikilink")과 구분하기 위해 **무대마술**(舞臺魔術, )이라는 표현이 사용되기도 한다. 이런 마술을 행하는 사람들을 마술사(魔術師, ), 또는 환술사(幻術師, )라 부르며, 특정 분야를 전문으로 다루는 마술사의 경우 멘탈리스트, 탈출 아티스트 등의 다른 단어를 사용하기도 한다.

## 마술의 효과에 따른 분류

마술의 분류에 대해서는 이견이 많고 여러 효과가 복합된 마술도 많이 있지만 다음과 같은 효과를 나타내는 마술이 일반적이다.

  - **생성(Production)** - 허공 혹은 빈 상자 등에서 물건을 나타나게 하는 마술이다. 무대 마술의 경우 사람이나 동물을 나타나게 하는 경우도 있다.
  - **소멸(Vanishing)** - 손안에 든 동전이나 새장안의 새 등을 사라지게 하는 마술이다. 생성 마술과 병행하여 나타난 후 사라지게 하거나 사라진 후 나타나게 하는 형태도 많다.
  - **변형(change)** - 붉은 스카프를 파란 스카프로 바꾸거나 종이를 지폐로 바꾸는 등의 마술이다.
  - **복구** - 찢어진 신문지를 펼쳐 원래의 상태로 만들거나 줄을 가위로 자른후 이어 붙이는 등의 마술이다.
  - **이동** - 물건을 없애고 다른 곳에 나타나게 하는 마술이다. 마술사 자신이 갑자기 사라졌다가 의외의 장소에서 나타나기도 한다.
  - **탈출(escape)** - 마술사나 (그의 도우미)가 특정 위치에 묶여 있으면 제약된 시간 안에 마술사에게 해를 끼치도록 설계되었으며, 탈출이 불가능해 보이는 장소에서 탈출하는 장소이다. 이러한 종류의 마술은 [후디니](https://ko.wikipedia.org/wiki/후디니 "wikilink")가 처음 선보이기도 하였다.
  - **공중부양(Levitation)** - 공중 부양은 마술사의 미녀 도우미를 허공에 띄우는게 특히 유명하다. 이외에도 작은 물체를 눈앞에서 띄우기도 한다.
  - **심리/예언(prediction)** - 관객이 적은 글을 맞추기도 하고 심지어 이 결과가 마술사가 미리 준비해온 봉투에서 나오기도 한다.
  - **초능력 마술** - 과거 초능력을 자칭하는 숟가락 구부리기 등을 보여 주는 마술이다.

## 마술의 시연 형태

  - **스테이지(Stage) 마술** - 무대에서 행해지는 마술 공연이다. 마술사는 제약없이 충분히 준비를 할 수 있기 때문에 불가능하게 보여지는 일을 직접 해내서 탄성을 자아내게 한다. 무대 공연답게 여러 가지 화려하고 시각적인 마술들이 연출된다. 스테이지에서 행해지는 큰 규모의 마술을 일루젼(illusion)이라고도 한다.

<!-- end list -->

  - **클로스-업(Close-Up) 마술** - 마술사가 관객 바로 앞에서 마술을하는 형식이다. 주로 [카드나](https://ko.wikipedia.org/wiki/플레잉카드 "wikilink") 동전을 비롯한 각종 소품을 이용하며 관객에게 도구를 직접 확인 시키기도 하기 때문에 작은 규모라도 직접 체험한 사람에게는 스테이지 마술보다 더 큰 반향을 일으키기도 한다. 앉은형태로 테이블에서 이루어지는 테이블마술도 있다.

<!-- end list -->

  - **팔러(Parlor), 거리(Street) 마술** - 스테이지나 클로스-업 마술의 중간 규모로 특별한 무대 없이 다수의 관객 앞에서 공연하는 형태이다. 행해지는 마술도 스테이지와 클로즈업 마술이 복합되어있다.

## 저명한 마술사

## 같이 보기

  - [마법](../Page/마법.md "wikilink")
  - [마술의 역사](../Page/마술의_역사.md "wikilink")

## 각주

[마술](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마술 "wikilink")