> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**마이크로소프트 홀로렌즈**(Microsoft HoloLens)는 [마이크로소프트](../Page/마이크로소프트.md "wikilink")사가 개발한 혼합현실 기반 웨어러블 기기이다. **프로젝트 바라부**(Project Baraboo)라는 이름으로 개발되었다.\[1\] 윈도우 홀로그래픽 기술을 이용한 홀로렌즈는 완전한 가상 화면을 보여주는 [가상현실](../Page/가상현실.md "wikilink")(VR)이나 실제 화면에 덧씌우는 [증강현실](../Page/증강현실.md "wikilink")(AR)과 달리 현실 화면에 실제 개체의 스캔된 3D 이미지를 출력하고 이를 자유롭게 조작할 수 있는 [혼합현실](https://ko.wikipedia.org/wiki/혼합현실 "wikilink")(Mixed Reality,MR)을 내세우고 있다. 또한 PC나 스마트폰 같은 다른 기기에 연결하는 디스플레이 헤드셋이 아니라 윈도우 PC 기능을 완전히 내장한 것이 특징이다.\[2\] 개발자용 에디션(the Development Edition)이 2016년 3월 30일 출시되었으며, 가격은 3000달러이다. 2016년 2월, 홀로렌즈의 주 개발자인 알렉스 키프만(Alex Kipman)은 사용자 에디션 출시를 연기한다고 발표하였다.

그리고 본래 2017년 예정이었던 홀로렌즈 2세대의 출시는 폐기하고 다가오는 2019년에 홀로렌즈 3세대를 출시할 예정이다.

## 디자인

홀로렌즈는 [헤드 마운티드 디스플레이](../Page/헤드_마운티드_디스플레이.md "wikilink")(HMD)로서 머리를 감싸는 헤드밴드(headband)와 연결되어 있다. 헤드밴드는 사용자의 신체와 직접 닿는 부분이기도 하면서, 홀로렌즈를 위아래로 그리고 앞뒤로 기울일 수 있게 해준다. 홀로렌즈의 앞부분에는 많은 센서들과 카메라 그리고 처리장치들이 있으며, 기기 양 쪽 팔의 밑 부분, 사용자의 귀 근처에는 빨간색 3D 오디오 스피커가 위치해 있다. 이 스피커는 양쪽 귀에 서로 다른 소리를 만들어내기 때문에, 사용자들에게 가상의 장소에서 들려오는 듯한 효과를 만들어 낸다. 왼쪽 귀 위에는 밝기 조절 버튼이, 오른쪽 귀 위에는 음량 조절 버튼이 각각 있다. 왼쪽 버튼은 오목하고, 오른쪽 버튼은 볼록하기 때문에 사용자가 만져보면 바로 구분할 수 있다. 기기의 왼쪽 팔 끝에는 전원 버튼과 더불어 5개의 작은 LED가 있다. 이 LED들은 배터리 상태, 전원/대기 모드와 같은 시스템 상태를 나타내준다. 아래쪽 끝에는 USB 2.0 단자가 있다. 또한, 오른쪽 팔 끝에는 3.5mm 오디오 잭이 위치해 있다.

## 애플리케이션

홀로렌즈는 하드웨어와 연동하여 사용할 수 있는 7가지의 애플리케이션을 제공하고 있다. 7가지의 애플리케이션들은 다음과 같다:

  - **스카이프**(Skype): 스카이프를 통하여 사용자는 다른 사용자들과 연결할 수 있다. 꼭 홀로렌즈에서 스카이프를 사용하지 않더라도, 다른 기기에서 스카이프를 사용하는 사용자들과도 커뮤니케이션할 수 있다.
  - **프래그멘츠**(Fragments): 프래그멘츠는 마이크로소프트와 아소보 스튜디오(Asobo Studio)가 개발한 범죄 스릴러 어드벤쳐 게임이다. 사용자는 게임에서 제공하는 여러가지 도구를 사용하여 집안 곳곳에 숨어 있는 증거들을 찾아내거나, 인물들의 기억을 탐험하여 범죄 사건을 해결해야 한다.
  - **홀로스튜디오**(HoloStudio): 홀로스튜디오는 3D 모델링 애플리케이션이다. 사용자가 직접 각종 도구들을 이용하여, 실제 사이즈의 3D 홀로그램을 제작할 수 있도록 돕는다.
  - **영 콩커**(Young Conker): 영 콩커는 마이크로소프트와 아소보 스튜디오(Asobo Studio)가 개발한 플랫폼 게임이다. 집 안의 여러 가구들을 게임의 스테이지로 변형하여 플레이할 수 있다.
  - **로보레이드**(RoboRaid): 로보레이드는 홀로렌즈를 사용한 1인칭 슈팅 게임(First-Person Shooter, FPS)이다. 사용자는 자신의 주변 환경(집, 사무실 등)에 침입한 가상 로봇에 맞서 싸워야 한다. 사용자는 크게 4가지 동작을 취할 수 있다.

<!-- end list -->

1.  응시(gaze)를 통하여 로봇을 향해 무기를 조준한다.
2.  클리커 버튼을 누르거나 에어 탭을 통해 무기를 발사한다.
3.  로봇의 공격을 피하기 위해 왼쪽/오른쪽으로 몸을 기울인다.
4.  특수 능력을 활성화하기 위해 "X-Ray\!"라고 말한다.

<!-- end list -->

  - **홀로투어**(HoloTour): 홀로투어는 가상관광(Virtual Tour)를 가능하게 해주는 애플리케이션이다. 360도로 촬영된 파노라마 비디오를 사용자에게 홀로그램으로 제공한다. 홀로그램으로 관광지의 풍경을 재현하기 때문에, 기존의 사진 기반 가상관광보다 더 현실적인 깊이감(depth)과 시차(parallax)를 제공한다. 부수적으로 사용자가 바라보고 있는 물체나 장소를 알아내어 더 자세한 정보를 제공할 수도 있다.
  - **액션그램**(Actiongram): 액션그램은 홀로그램으로 비디오를 만들어주는 애플리케이션이다. 홀로그램을 생성한 후 자유롭게 이동하거나 회전시키거나 크기를 조정할 수 있으며, 무엇보다도 녹화를 통해 비디오를 만들 수 있다.

## 인터페이스

홀로렌즈의 인터페이스는 응시(Gaze), 몸짓(Gesture) 그리고 음성(Voice)로 이루어져 있다. 영어 첫 글자들을 따서 GGV라고 부르기도 한다.

### 응시(Gaze)

사용자는 응시를 통하여 보통 마우스(mouse)로 수행해 왔던 여러 작업들을 할 수 있다. 어느 방향이나 물체를 응시하면 사용자의 시선을 인식하여 자동으로 화면을 전환하거나 물체를 선택한다. 홀로렌즈에서는 사용자가 응시하는 지점을 편리하게 인식할 수 있도록 일종의 커서(cursor)인 레이캐스트(Raycast)도 제공한다. 레이캐스트를 통하여 마치 컴퓨터 화면 속 마우스 커서처럼 사용자가 응시하는 곳(혹은 응시해야 하는 곳)을 직관적으로 인지하게 된다.

### 제스쳐(Gesture)

응시를 통하여 선택한 홀로그램과 상호작용할 수 있게 해주는 인터페이스가 바로 제스쳐이다. 홀로렌즈에서 제공하는 제스쳐들은 다음과 같다.\[3\]

  - 누르고 떼기(Press and Release)

가장 기본적인 제스처로서, 에어탭(air-tap)을 통해 동작한다. 에어탭이란, 말 그래도 공기를 가볍게 두드리는 것으로 특별한 버튼을 누르지 않고도 상호작용하도록 해준다. 에어탭을 하려면, 손등이 몸을 향하도록 주먹을 쥐어야 한다. 그리고 두 번째 손가락을 가볍게 구부리면서 공기를 두드리면 된다. 이 때 손가락을 구부리면서 두드리면 누르기(press)가 실행되며, 다시 손가락을 펴게 되면 떼기(release)가 실행된다.

  - 꽃 피우기(Bloom)

꽃 피우기 제스쳐는 홀로렌즈 애플리케이션의 시작 메뉴로 돌아갈 때 사용하는 특수한 제스쳐이다. 이 제스쳐를 사용하려면 손가락과 손바닥이 모두 위로 향하도록 손을 뻗은 뒤에, 꽃이 피는 것 같이 손가락을 펴면 된다. 참고로, "Hey Cortana, Go Home"라는 문장을 직접 말해도 똑같이 시작 메뉴로 돌아갈 수 있다.

  - 붙들기(Hold)

앞서 언급한 에어탭을 누른 뒤에 떼지 않고 유지하는 제스처이다. 사물을 들어 올리거나 상황에 대한 설명을 볼 때 사용한다.

  - 조작(Manipulation)

조작은 사용자가 한 개의 홀로그램과 상호작용하며 움직이거나, 회전하거나 크기를 조정할 때에 사용하는 제스처이다. 우선 응시를 통하여 홀로그램을 선택하고 나면, 그 후에는 오직 손으로만 상호작용하게 된다. 따라서 사용자는 그 홀로그램을 조작하는 동시에 자유롭게 다른 곳으로 시선을 돌릴 수 있다.

  - 탐색(Navigation)

탐색 제스처는 마치 가상의 조이스틱처럼 작동한다. 손가락을 이용하여 꾹 누른 지점에 3D 큐브가 생성되며, 이 큐브를 중심으로 X,Y,Z축 모두를 움직일 수 있다. 마치 컴퓨터 환경에서 마우스 가운데 버튼을 클릭하여 위 아래로 움직이는 것처럼 스크롤하거나 확대를 하는 것도 가능하다.

### 음성(Voice)

홀로렌즈는 직관적이고 빠른 음성 인터페이스를 제공한다. 구체적인 기능들은 다음과 같다.\[4\]

  - 선택 명령(Select command)

사용자는 제스처를 사용하여 선택하지 않아도, "Select"라고 말하기만 하면 홀로그램을 선택할 수 있다.

  - "Hey Cortona"

"Hey Cortona"라고 말하면, 홀로렌즈의 AI라고 할 수 있는 코르토나(Cortona)를 불러 올 수 있다. 사용자는 직접 메뉴에 들어가 설정을 바꾸지 않아도 코르토나를 통하여 여러 가지 조작을 할 수 있다. 코르토나로 무엇을 할 수 있는지 알고 싶다면, "Hey Cortana what can I say?"라고 물어보면 된다. 그러면 코르토나는 다음과 같은 명령어 목록을 제시할 것이다.

1.  What can I say? : 가능한 명령어 목록을 불러온다.
2.  Go home | Go to Start : 시작 메뉴로 간다.
3.  Launch <app> : 애플리케이션을 시작
4.  Move <app> here : 애플리케이션 위치 조정
5.  Take a picture :사진 촬영
6.  Start recording :동영상 녹화를 시작
7.  Stop recording : 동영상 녹화를 중단
8.  Increase the brightness : 화면을 더 밝게 조정
9.  Decrease the brightness : 화면을 더 어둡게 조정
10. Increase the volume : 음량을 키운다.
11. Decrease the volume : 음량을 줄인다.
12. Mute | Unmute : 음소거 | 음소거 해제
13. Shut down the device : 기기 종료
14. Restart the device : 기기 재시작
15. Go to sleep : 수면 모드
16. What time is it? : 현재 시간 확인
17. How much battery do I have left? : 배터리 잔량 확인
18. Call <contact> : 전화 연결

<!-- end list -->

  - See it, Say it"

홀로렌즈는 애플리케이션에서 볼 수 있는 버튼마다 음성 명령어들을 모두 지정해 두었다. 예를 들어, 애플리케이션의 위치를 조정하고 싶다면 조정 아이콘을 클릭하지 않고도 "Adjust"라는 음성 명령어를 통하여 조정할 수 있다. 사용자가 점차 각 음성 명령어에 익숙해진다면, 시스템을 더 쉽고 빠르게 사용할 수 있을 것이다.

  - 받아쓰기(Dictation)

문자를 입력하는 방법에는 홀로그램 문자 입력 박스(일종의 키보드)를 에어탭을 이용하여 직접 입력하는 방법이 있다. 그러나 문자 입력 박스의 마이크 아이콘을 클릭하면 받아쓰기 모드로 전환이 되며, 음성을 인식하여 자동으로 문자를 입력해준다.

## 적용 가능 분야

  - 건축, 토목, 제조업

건축, 토목 그리고 제조업과 같은 산업 분야는 원래부터 3D 그래픽 모델링 작업이 가장 활발하게 적용되어 온 산업 분야이다. 이 분야는 현실에 적용할 수 있는 증강현실 기술과 3차원의 가상현실 기술이 모두 필요한 분야이기 때문에, 혼합현실을 내세우는 홀로렌즈가 핵심적으로 사용될 분야로 보인다.

  - 게임

홀로렌즈가 제공하는 7가지 애플리케이션 중 3개가 게임 애플리케이션이다. 그만큼 홀로렌즈는 게임 분야에서도 사용될 수 있다. 홀로렌즈와 부가 센서, 햅틱 피드백 디바이스를 활용하여 PC나 TV 화면이 아닌 실제 공간에 나타난 적들과 결투하는 게임을 생각해 볼 수 있다.\[5\] 마이크로소프트는 2015년 5월 글로벌 게임쇼 'E3'에서 \[마인크래프트\] 게임을 홀로렌즈로 직접 시연하기도 하였다.\[6\]

  - 국방

마이크로소프트는 최근 블로그를 통해 홀로렌즈가 군사 용도로 활용될 수 있는 방안을 추천했다가 삭제했다.\[7\] 홀로렌즈가 국방 분야에서 쓰이게 되면 군사 조직내 의사소통 또는 명령체계를 더욱 효율적으로 만드는데에 이용될 것이다. 예를 들어, 병사의 현재 위치를 파악할 수 있는 3D 맵을 홀로렌즈에 표시해 실시간으로 병사의 위치나 적의 위치를 파악함으로써 더 효율적인 전술을 구사할 수 있다.

## 각주

## 외부 링크

  - [공식 사이트](https://www.microsoft.com/microsoft-hololens/en-us)

[분류:증강현실](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:증강현실 "wikilink") [분류:혼합현실](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:혼합현실 "wikilink") [분류:착용 컴퓨터](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:착용_컴퓨터 "wikilink") [분류:마이크로소프트 하드웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마이크로소프트_하드웨어 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  [Hololens in the Defense field](http://www.zdnet.co.kr/news/news_view.asp?artice_id=20160523074243)