> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**마음만은 피아니스트**, 줄여서 **마피아**는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 [피아노](../Page/피아노.md "wikilink") 커뮤니티이다. 회원끼리 [악보](../Page/악보.md "wikilink")를 공유하거나 판매할 수 있고, 피아노에 대한 글이나 영상을 게시할 수 있다. 한국 피아노 음악의 발전을 꾀하기 위하여, 최소한의 운영 수수료를 제외한 모든 수익이 작곡가에게 돌아간다.\[1\] 악보의 1차 저작권은 게시자에게 귀속된다. [주식회사](../Page/주식회사.md "wikilink") 마피아컴퍼니가 운영한다.\[2\] 상표에서 알 수 있다시피 [마피아를](../Page/마피아_\(게임\).md "wikilink") 본땄는데, 이에 맞춰서 사이트 운영진은 '경찰', 개발진은 '의사'로 불린다. [방탄소년단](../Page/방탄소년단.md "wikilink"), [블랙핑크](../Page/블랙핑크.md "wikilink"), [아이유](https://ko.wikipedia.org/wiki/아이유 "wikilink"), [볼빨간사춘기](../Page/볼빨간사춘기.md "wikilink")의 공식 계정이 있다.\[3\]

## 게시판

### 악보 게시판

악보 게시판은 회원들이 악보를 올려 판매하거나 구매할 수 있는 게시판이다. 악보는 무료로 획득할 수 있는 포인트 또는 마피아 캐시(현금)로 구매할 수 있다. 포인트는 악보 게시, 커뮤니티 활동 등으로 얻을 수 있으며 캐시로 구매할 수 없다. 무료 악보는 100포인트 또는 100캐시로 내려받을 수 있고, 유료 악보는 오로지 캐시로만 구매할 수 있다.\[4\] 마피아 회원들을 법적 분쟁으로부터 보호하기 위하여, 포인트로 악보를 구매할 경우 마피아컴퍼니가 작곡자에게 저작권료를 대신 지불한다. 무료로 판매할 악보는 언제든지 올릴 수 있는 반면 유료로 판매할 때는 간단한 절차를 거쳐야 하는데, 2017년 9월부터 유료 악보를 판매하려면 마피아컴퍼니와 따로 계약을 맺어야 했던 종전의 방식에서, 당장 게시할 수 있는 양질의 악보 3개와 각각의 연주 영상만 제출하면 누구나 악보를 판매할 수 있는 '판매 신청제'로 전환되었다.\[5\] 불법 공유를 막기 위하여 유료 악보는 파일로 내려받을 수 없고, 열람과 인쇄만 가능하다.\[6\]

#### 포인트 쌓는 법\[7\]

  - 출석확인 +50
  - 악보 게시 +50
  - 영상 게시 +20
  - 영상게시판 댓글 작성 +15
  - 커뮤니티에서 자기가 쓴 글이 '좋아요' 받기(잡담 게시판 제외) +10
  - 커뮤니티 댓글 작성(잡담, 자기소개 게시판 제외) +10
  - 악보게시판 댓글 작성 +5
  - [가위바위보](../Page/가위바위보.md "wikilink")
  - [2048](../Page/2048_\(비디오_게임\).md "wikilink")

#### 포인트 잃는 법\[8\]

  - 무료악보 구매 -100
  - 부적절한 글, 댓글 게시

#### 레벨 제도\[9\]

바로 직전 달의 활동량에 따라 계급이 결정되고, 매달 갱신된다. 마피아 레벨은 항상 닉네임 옆에 표시되며 레벨에 따라 색상과 아이콘이 변화한다.

1.  보스 : 포인트 순위 1\~10위, 총 10명
2.  언더보스 : 포인트 순위 11위 \~100위, 총 90명
3.  카포 : 포인트 순위 101위 \~ 1000위, 총 900명
4.  솔저 : 포인트 순위 1001위 \~ 3000위, 총 2000명
5.  어소시에이트 : 활동 유저 중 상위 30%
6.  비기너 : 그 외

특별 계급도 있다.

  - 배틀우승: 배틀 우승자. 마피아배 배틀이 참가상만 주는 것으로 바뀌면서 사라졌다.
  - 노블레스: 여섯 달 동안 모든 악보를 제 돈으로 구매한 사람.
  - 크라운: 노블레스이면서 보스이거나 언더보스인 사람.

### 영상 게시판\[10\]

영상 게시판은 피아노 연주 또는 반주가 들어간 영상을 올리는 게시판이다. 영상을 직접 게시할 수는 없고, 오로지 [유튜브](../Page/유튜브.md "wikilink") 링크로만 올릴 수 있다.

### 커뮤니티

커뮤니티는 피아노 토크, 잡담, 악보 신청, 피아노 인증, 코인레벨 인증, 디지털피아노, 자기소개 게시판으로 나뉜다.\[11\]

#### 코인레벨

코인레벨은 가온 도 [건반](https://ko.wikipedia.org/wiki/건반 "wikilink")을 끝까지 내리려면 100원짜리 [동전](https://ko.wikipedia.org/wiki/동전 "wikilink")을 얼마나 쌓아야 하는지 측정하여 [건반](https://ko.wikipedia.org/wiki/건반 "wikilink")의 무게감을 어림하는 객관적 척도로서, 마피아에서 독자적으로 고안하였다.\[12\]

## 최저가몰

어쿠스틱피아노와 디지털 피아노를 비롯하여 피아노 관련 모든 제품을 온라인 최저가로 공급하는 최저가몰(구 마피아 스토어)이 2018년 1월 서비스를 시작하였다.\[13\]

## 마피아배 피아노 배틀

마피아에서는 주기적으로 피아노 연주 대회가 개최된다. 매 회차마다 특정 주제(영화 주제가, 자작곡, 60초 시간 제한)가 정해지며, 이 주제에 맞추어 피아노를 연주한 영상을 영상 게시판에 올려서 참가할 수 있다. 초기에는 조회수, 댓글 수, '댓글 분위기'를 종합하여 순위를 매겼고,\[14\] 공정성 논란이 일자 영상의 좋아요 수로 우승자를 가렸다\[15\]. 그때는 수상자 특전으로 명예, *간지*, 회사를 선택할 수 있는 치킨 상품권, 마피아 캐시가 주어졌다.\[16\] 축제라는 본래 취지가 퇴색되고 좋아요 수 조작이 판치는 경쟁 구도로 대회가 변질되자 운영진은 33회 피아노 배틀 <지브리 배틀>부터 순위제를 폐지하고, 참가자 모두에게 포인트를 지급하기로 결정하였다.\[17\]

## 주요 작곡가

  - \-QBIC-
  - 제이엠(JayM)
  - 하은지
  - 심재윤
  - 벨라 앤루카스
  - 피아노인유
  - 김광연
  - 레이나 Reynah

## 각주

[분류:커뮤니티 사이트](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:커뮤니티_사이트 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.