> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


《**만져라 메이드 인 와리오**》(, )는 [닌텐도](../Page/닌텐도.md "wikilink")가 개발한 [닌텐도 DS용](../Page/닌텐도_DS.md "wikilink") 게임 소프트웨어이다. [일본](../Page/일본.md "wikilink")에서 [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") [12월 2일](../Page/12월_2일.md "wikilink") 먼저 발매했으며, [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서는 [2007년](../Page/2007년.md "wikilink") [6월 14일에](../Page/6월_14일.md "wikilink") 발매되었다.

만져라 메이드 인 와리오는 닌텐도 DS의 [터치스크린](../Page/터치스크린.md "wikilink")과 [마이크를](../Page/마이크로폰.md "wikilink") 최대한 활용하는 게임으로 평가를 받고 있다. 이 게임에 수록된 미니게임들은 모두 [터치스크린](../Page/터치스크린.md "wikilink")이나 [마이크를](../Page/마이크로폰.md "wikilink") 이용하여 게임을 즐길 수 있다.

게임 표지의 디자인은 지역마다 다르나, 내용은 차이가 없다.

## 평가

1.  패미통 점수: 8/ 9/ 8/ 9 - (34/40)

## 스테이지별 게임

1.  와리오: 맛보기터치
2.  모나: 잠깐 터치
3.  지미T.: 쓱쓱싹싹 터치
4.  캐트&안나: 쭈\~욱 터치
5.  애슐리: 꼭붙잡고 터치 (이 스테이지는 유일하게 'SPEED UP\!' 음악과 'BOSS STAGE' 음악이 없이 한 BGM만을 계속 듣게 된다.)
6.  닥터 크라이고어: 빙글빙글 터치
7.  마이크: 후\~후\~마이크
8.  나인볼트&에잇틴볼트: 닌텐터치
9.  와리오맨: 깔끔완벽 터치

### 맛보기 터치

1.  풍선: 풍선을 전부 터치해서 터뜨려라\! (Balloons are lame. Pop 'em\!)
2.  고양고야옹: 귀여운 고양이가 얼굴을 내밀어요. 만져 주세요. 야옹\~\! (Poke a kitty...before we're all DOOMED\!)
3.  샤프: 샤프 뚜껑을 눌러서 심을 다 뽑아라\! (Tap the end of the mechanical pencil\! WASTE, WASTE, WASTE\!)
4.  불꽃놀이: 밤하늘을 수놓는 빛의 향연·· 네 손으로 완성하는 거야\! (Tap the fireworks to set 'em off\! KABOOOM\!)
5.  샤워: 어라? 샤워가 안 나오잖아? 터치해서 구멍을 막아 주세요\~ (Nobody likes leakages. Patch it\!)
6.  알람: 머리맡의 '그것'을 두드려서 깨워 주자. (Bang on something loud\! They didn't want to sleep, anyway\!)
7.  캐치캐치: 떨어지는 막대를 터치해서 잡아라\! 기회는 한 번뿐\! (Some people will tell you that grabbing is rude. Ignore 'em\! In fact, touch screen, tap it to catch it.)
8.  피아니스트: 선생님이 연주하는 것을 보고 따라 연주하세요. 이익\! 또 틀렸잖아요\! 정말 재능이 없군요\! (Pay attention and play the same notes theteacher plays or she'll go ballistic\!)
9.  바뀐그림찾기: 위 화면에서 아래 화면으로 옮기는순간 마법이 일어나 바뀌어 버리는 얄미운 녀석은 무엇? (Watch whatever falls from the top screen and choose the thing that changed.)
10. 보호색: 천적에게서 몸을 숨기기 위해 나무와 비슷한 색으로 변한 매미들·· 터치해서 찾아내자\! (A starving, carnivorous bug is hiding over there on that tree trunk. Go ahead and poke it\! It probably won't bite.)
11. 조각가: 돌을 깨뜨려서 아름다운 조각을 만들어라. (Chisel the marble block\! Not everyone can have a chiseled body like Wario.)
12. 뽁뽁이: 톡톡 에어캡을 터뜨리면 심심풀이로 최고지\! 이것만 있으면 다른 건 필요 없어. (Squish, pop, snap\! This is almost as much fun as sitting on birthday cakes\!)
13. 달팽이: 눈이 톡 나온 달팽이. 눈을 터치하면 쏙 들어가지요. (Poke 'em in the eyes before they go for your head\!)
14. 터치\!넘버: 1··2··3 순서대로 터\~치\! 다리 수도 잘 봐야 해요. (There will be three objects that represent the numbers 1, 2, and 3. Poke them in numerical order.)
15. 짝맞추기: 그림을 잘 기억해 두었다가 뒤집힌 카드의 그림을 맞춰라\! (Study the cards; when they flip over, find a match\!)
16. 그림찾기: 위의 그림과 같을 것을 찾아라\! 고양이\! 너 때문에 안 보이잖아\~\! (Search the house for an item that matches the example\!)
17. 3D퀴즈: 그림자 퀴즈입니다\! 이리저리 회전하는 이것을 뭘까? 아래 화면에서 정답을 고르세요. (Check out the spinning silhouette on the top screen, and then tap its match on the Touch Screen\!)
18. 수행의 길: 21세기 영웅으로 자리매김하기 위해 오늘도 수련이다\! You are great\! (Smack everything into the sunset\!)
19. 영어놀이: 날아오는 알파벳으로 단어를 만들자. 철자를 틀리면 처음부터 다시 시작해야 해. (Tap flying letters to spell the word. If you grab the wrong letter, you have to start all over\!)
20. 전자계산기: 암산에 자신 있는 사람은 바로 정답을 입력하고 '='를 터치해도 OK\! (Calculate the equation\! If you're a geek and already know the answer, just punch it in and press the = button.)
21. 경마: 말의 엉덩이를 찰싹찰싹 때려라\! 목표는 우승뿐\! (Whip that rump and race to victory\!)
22. 벌레잡기 (보스 스테이지):부우웅·· 소중하고 또 소중한 DS Lite에 벌레가 들어갔어\! 패널을 터치해서 잡자\! 하지만 조심해야 해. 너무 많이 두들기면·· (Flies are crawling all over your window\! Swat the screen to knock 'em off, but don't crack it too many times or you'll shatter the screen\!)

### 잠깐 터치

1.  검객: 날아오는 물건들을 가차 없이 베어 버려라\! (Go on a chopping rampage and slice anything that gets in your way\!)
2.  두루마리휴지: 휴지를 다 써 버리자\! 착한 어린이는 따라하면 안 돼요. (Use up the entire roll\!)
3.  대롱대롱콧물: 지긋지긋한 코감기····혼자 힘으로는 감당할 수 없을 정도의 콧물이야·· 나 좀 도와줘. (Snip the drip\!)
4.  쭉쭉애니멀: 그림자 퀴즈입니다. 자, 나는 어떤 동물일까요?··힌트는 긴\~\~°°°를 가졌습니다. (Grab the animal and stretch it\! Not recommended with venomous snakes.)
5.  폭죽: 실을 힘껏 잡아당겨 폭죽을 터뜨려\! (Pull the string and plug your ears\!)
6.  활쏘기: 과녁을 조준하고 화살을 쏴라\! 어디를 맞추든 과녁에 맞기만 하면 돼. ··맞출 때까지 몇 번이고 쏠 수 있어. (Tag the target right in the bull's-eye\!)
7.  험난한 길: 자동차가 무사히 지나갈 수 있도록 길을 움직여라\! (Hold the sagging road up and get the car across the sinkhole\!)
8.  수리검: 라이벌 닌자를 쓰러뜨려라\! 수리검은 대각선으로는 던질 수 없어. 정면으로만 던질 수 있다는 걸 잊지 마\! (Ninjas are cool, except when they try to steal your ice cream\! Hurl a star to show him what's up\!)
9.  얼굴흉내: 위 화면의 꽃미남 얼굴을 따라하자\! 너무 멋져\~ (Make the face match the one on the top screen.)
10. 포획작전: 타이밍에 맞춰 밧줄을 잘라서 동물들을 우리에 가두자\! (Slice the rope to drop the cage and trap the animal\!)
11. 다이얼타워: 얼굴 다이얼을 돌려서 전부 같은 얼굴로 만들어 줘\! (Spin the wheels to make 'em all match\!)
12. 꽃점: 사랑한다? 사랑하지 않는다? 꽃잎을 떼며 내일의 사랑을 점쳐 보자\! (Tear off the petals\! Don't get your hopes up...)
13. 9퍼즐: 패널을 움직여서 그림을 완성해라\! (Slide the panels to solve the puzzle\!)
14. 농구: 손을 흔드는 동료에게 패스\! ··걱정 마. 꼭 골로 연결해 줄 테니까. (Don't be a hog; pass the ball\!)
15. 털뽑기: 털 방향을 따라 잡아당기면 잘 뽑힌다던데. (Life getting a little hairy? Get hold of the problem and pull\!)
16. 다리후리기: 다리를 노려서 재빠르게 공격해라\! 공격 실패의 원인은 분명 속도가 느린 것. (Drop him like a sack of potatoes\!)
17. 우유짜기: 젖소 아줌마의 젖을 짜자. 한 번 짠 젖을 다시 짜려면 시간이 필요하니 주의하도록\! (Tug on the udders to full your bucket with milk. Alternate udders for maximum milking action\!)
18. 썰기의 달인: 손을 베지 않도록 조심해서 썰어야 해. 야채를 잡은 손은 살짝 주먹쥐기·· 학교에서 배웠지? (Prove you've got the chops\!)
19. 스피드커터: 점선을 따라 재빠르게 잘라라\! 속도가 느려지면 자를 수 없어\! (Don't ask; just CUT\!)
20. 몸통치기: 일본의 전통놀이에요. 머리를 떨어뜨리지 않고 가운데 몸통을 쳐 내는 장난감이랍니다. (Slash your stylus across the clown's belly blocks, but don't let it topple over\!)
21. 볼링 (보스 스테이지): 목표는 스트라이크\! 볼링공을 좌우로 움직일 수 있어요. 무려 3번이나 던질 수 있답니다. (Bowl like you've never bowled before\!)

### 쓱쓱싹싹 터치

1.  프로타주: 하얀 종이 밑에 동전이 1개. 문질러서 찾아내라\! (Rub the paper to make a copy of the coin underneath.)
2.  나무: 나무를 흔들어 보아요. 이것저것 떨어진답니다. 자연은 참 신비로워요. (Shake the tree\!)
3.  쓰다듬기: 깜찍한 그 녀석을 쓰다듬어 봐\! 음\~ 나까지 기분이 좋아지는 걸. (Bleh, it's a hideous monster\! You go ahead and pet it, sicko\!)
4.  턱걸이: 몸을 들어 올려 턱걸이를 시켜라\! 화이팅. (Hey, weakling\! Lift that body and do some chin-ups\!)
5.  칠판: 칠판에 낙서했다고 혼난 적··다들 있지? 얼른 깨끗이 지우자. (You've been scribbling on the blackboard. CLEAN UP YOUR MESS\!)
6.  간질간질: 녀석들의 약점은 겨드랑이. 맹렬하게 간지럽혀서 웃게 만들어\! (Tickle tickle tickle\!)
7.  복권: 다들 알고 있지? 은색 부분을 동전으로 긁는 그거 말이야. 전부 긁어 버려도 괜찮으니까 당첨 그림을 찾아 보자. (Scratch away the silver circles to find a match\!)
8.  마법램프: 램프를 문질러서 °°°를 불러내자\! (Rub the magic lamp to free the genie\! Hmm...wealth, fame, or a swimming pool full of custard?)
9.  콘서트: 우리들의 마지막 연주를·· 오늘만큼은 모두 돌아가지 말고 들어 주세요. 부탁입니다. 땡큐\~ (Do you wanna rock? I mean, really ROCK\! Wail on your electronic axe and take the concert to the next level\!)
10. 접시돌리기: 막대의 손잡이를 좌우로 문질러서 접시돌리기의 달인이 되는 거야\! (As long as you keep the dish spinning, Mom will never find out\!)
11. 탈출: 아아 용사님·· 철창살의 녹슨 부분을 문질러서 저를 구해 주세요\! (Rub the rusty bars to let out the lady\! The prison guards said it was fine. Really.)
12. 정전기: 책받침을 문질러서 정전기를 일으켜라\! 다들 한 번쯤은 머리카락으로 장난쳐 봤지? (Rub the plastic to charge it up with static juice and suck up the gunk\!)
13. 창문닦기: 창문이 더러워서 밖이 보이질 않아·· 반짝반짝할 때까지 닦아 주세요. (Clean the window\!)
14. 착륙작전: 양쪽의 부채를 부쳐서 안전하게 착지시켜라\! (Wave the fans to guide the floating dude to the ground.)
15. 황야의 탈주극: 지렛대를 움직여서 도망쳐\! 뒤에서 쫓아오는 놈들에게 잡히면 안 돼\! (Pump the lever to ride the rails away from that psycho\!)
16. 지우개: 마구 문질러서 다 써 버리자\! 혹시 지우개를 끝까지 다 써 본 적 있니? 난 없는데·· (Rub away the eraser\! Has anyone ever used up an entire eraser?)
17. 바이바이\~: 이별은 슬픈 일이에요. 특이한 친구들이지만 손을 흔들며 배웅해 주도록 해요. 어차피 두 번 다시 안 만날 테니까·· (Your annoying relatives are FINALLY going home; wave 'em good riddance\!)
18. 얼굴닦기: 아이들은 건강하게 뛰노는 게 제일이죠\! 얼굴이 더러워지면 깨끗하게 닦아 주면 돼요\! (That kid's face is filthy\! Wipe it off\!)
19. 산과 평지: 헬기가 부딪히지 않도록 산을 터치해서 지형을 바꿔 주자\! (Smoosh the mountain or you'll go splat\!)
20. 샴푸: 머리를 뽀득뽀득 감으면 상쾌해질 거야. 대머리가 되지 않으려면 두피 건강에 신경 써야 해. (Work up a lather.)
21. 쓸쓸한 양동이씨 (보스 스테이지): 무지개를 문질러서 양동이씨를 채워 주자\! 클리어가 어려우면 문지르는 방식을 바꿔 봐. (Rub the rainbow to fill the happy, dancing bucket with rainbow juice. Ugh, I can't believe I just said that...)

### 쭈\~욱 터치

1.  매니큐어: 매니큐어 바르고 외출하려구요? 멋쟁이\~\! (Paint those nails and make 'em pretty\! Pink is the new mauve\!)
2.  경계선: 선을 그어 두 가지로 분류해라\! (Separate the two types of stuff\!)
3.  실과 바늘: 실을 잡아당겨서 바늘 구멍에 꿰어라\! (Thread that needle\!)
4.  케첩: 갓 만든 따끈따끈 핫도그. 케첩을 뿌리고 잘먹겠습니다아\! Yummy\! (맛있어\!) (Squirt ketchup all over that grub\!)
5.  한붓그리기: 한붓그리기로 도형을 완성해라\! 도중에 펜을 떼거나 선이 삐져나오면 실격이야. (Trace the line without lifting your stylus\!)
6.  알파인스키: 깃대 사이를 지나가도록 코스를 그려 줘. 양쪽 벽에는 부딪히면 안 돼\! (Draw a line through the course to the finish line\!)
7.  수염: 위 화면의 그림과 똑같이 수염을 그려라. 수염은 남자의 자랑이란 말이지. 에헴\~ (Draw a sweet 'stache or a beefy beard on the dude's face\! Just match the picture above\!)
8.  꼬마전구: 전선을 이어서 전구를 켜자. +- 중 어느 쪽에 연결해도 상관없어. (Connect both ends of the battery\!)
9.  별자리: 별을 선으로 이어서 별자리를 만들자. 선이 하나로 연결되지 않으면 별자리가 만들어지지 않는다구. (Connect the stars to draw a constellation. If the line breaks, you aren't connecting 'em right\!)
10. 이등분: 위에서 내려오는 물건을 터치하면서 두 개로 나누자\! 중간에 펜을 떼면 안 돼요. (Press the Touch Screen to saw stuff in half\!)
11. 붓글씨: 원본을 잘 보면서 써 보세요. 글자의 뜻을 머릿속에 새기면서···· (Trace the lines to paint a Japanese character\!)
12. 불타는 사랑: 역경을 헤치고 운명의 빨간 실을 이어 주세요\! (Draw a line to hook up the couple\! Watch out for dogs, cats, and other relationship destroyers\!)
13. 채점: 모든 문제에 °를 매겨서 100점으로 만들자\! (Circle all the answers on the test\!)
14. 캄캄한 방: 캄캄한 방 어딘가에 그 사람이 있어요. 풀이 죽어 있을 때도 있지만 사실은 씩씩하답니다. (A creepy little man is lurking in this dark room. Use this flashlight to find him\!)
15. 도화선: 도화선을 그려서 불을 붙여라\! 벽에 닿으면 OUT입니다. (Draw a fuse through the maze to set off the bomb\!)
16. 링: 어둠 속의 고리들을 연결해서 파괴합시다\! (Drag a line between the rings to make 'em dissapear\!)
17. 벌레퇴치: 우글우글거리는 녀석들을 화면 바깥으로 쫓아 버려\! 어떻게 터치하면 빨리 쫓아낼 수 있을지 연구해 보자. (Get off my screen, ya darn dirt monsters\!)
18. 단추루프: 둘레에 원을 그려서 모든 단추를 하나로 묶자\! 원이 너무 길어지면 중간에 지워지니까 조심해. (Draw a circle around the buttons to make 'em disappear. Don't draw a circle that's too big, or it'll fade away\!)
19. 집으로 가는 길: 내 얘기 좀 들어 봐. 집을 사긴 샀는데 길이 만들어지지 않았어. 빨간 °을 연결해서 집까지 길을 만들어 줄래? 당연히 폭탄은 피해서 말이야. (Draw a bridge across the pit of spikes\! It took a lot of convincing to sell him this house...)
20. 구슬넣기: 구슬이 구멍에 들어갈 수 있도록 코스를 만들자\! 코스는 몇 번이고 다시 그릴 수 있어. (Draw ramps to roll the ball into the hole\!)
21. 주먹밥군 (보스 스테이지): 안녕\! 나야, 주먹밥군. 선을 그려서 달까지 데려다 줘\! (Draw lines to bounce Orbit Ball into space\! The sooner you get him outta here, the better\!)

### 꼭붙잡고 터치 (이 스테이지는 유일하게 'SPEED UP\!' 음악과 'BOSS STAGE' 음악이 없이 한 BGM만을 계속 듣게 된다.)

1.  분류왕: 녀석들을 모두 종류별로 나눠라\! (Sort stuff\! I'm too lazy to do it myself.)
2.  목장: 울타리 밖으로 동물들이 넘어갔어. 다시 데려오자\! (Chuck the fugitive animals back in their pins\!)
3.  나이스캐치: 위에서 떨어지는 '그것'을 캐치\! '그것'이라··· 참 잘도 잘 튕긴단 말이지. (Catch the call in the basket\! Was that so hard to figure out?)
4.  동전모으기: 흩어져 있는 동전을 지갑에 넣는 거야\! (Get greedy\! Stuff the coins into your wallet\!)
5.  고리받기: 위에서 떨어지는 고리를 손가락으로 받아라\! 손은 상하좌우로 움직일 수 있어요. (Catch falling rings on your finger\! Next time, I gotta make this game with doughnuts...)
6.  현미경: 유리판을 움직여서 바이러스를 찾아라\! 현미경 들여다보는 게 얼마 만이야? (Move the slide around under the microscope to find the virus that matches the example. Wooohoooo\! VIRUS DANCE PARTY\!)
7.  성냥: 불이 잘 붙지 않으면 성냥을 좀 더 길게 긋는 게 어떨까? 위치를 조절해 보자\! (Rub the match along the rough stuff\!)
8.  부실공사: 천장에서 떨어지는 빗물을 한 방울도 남김없이 받아 내라\! (Catch every drop from the leaking ceiling before it hits my vintage shag carpet\!)
9.  낼름꿀꺽: 혀를 늘여서 전부 먹어 버리자\! 기회는 한 번뿐\! 한 개씩 먹을 수는 없다구\! (Tap and stretch the tongue to gobble up the candy, then let go to send it snapping back into his mouth\!)
10. 변신장치: 한쪽 구석의 '그것'을 잡고 변신 장치의 출구까지 운반하라\! 무엇으로 변신할지 두근두근. (Grab that thing and drag it through the machine to turn it into some other thing. Things are cool\!)
11. 아기펭귄: 얼음 블록을 움직여서 펭귄을 무사히 건너게 해 주는 거야\! (Make a bridge for the fancy penguin. It's too good to swim\!)
12. 재채기: 재채기할 때까지 코를 간질간질\! (Tickle until it sneezes\!)
13. 서커스단: 시소 위로 점프해서 상대를 높이 띄워 올려\! (Lift the big-boned guy and plop him down to catapult the acrobat\!)
14. 고기잡이: 도망치는 물고기를 그물로 잡아라\! (Catch some fish\!)
15. 세일기간: 주부 여러분\! 지금부터 진열대의 상품을 전부 10% 가격에 드립니다\! 사고 싶은 옷을 찾아서 카트에 넣으세요\! (Dig through the sale pile, find what you want, and chuck it into your cart\!)
16. 군것질천국: 맛있는 사탕이 오늘 하루 공짜\! 아잉 꿈만 같아요·· 하지만 너무 많이 담으면 뚜껑이 닫히지 않으니까 넘치기 전에 문을 닫아야 해요\! (Open the hatch to fill the jar with candy, but don't let it overflow\! Oh, and NO MORE "TASTE TESTING\!")
17. 촛불: 생일 축하합니다\! 성냥으로 촛불에 불을 붙여요\! 당신이 직접····. (Light all the candles with the match\! Don't even think about singing that song\!)
18. 산불: 끊임없이 나오는 오줌을 불에 뿌리자. 산속의 평화는 너의 °°에 달려 있어\! (Aim the statue's fountain to douse the fire\!)
19. 다리미: 쭈글쭈글한 옷은 멋쟁이에게 어울리지 않아요. 다리미로 깔끔하게 주름을 펴야 해요\! (Iron my clothes, slacker\!)
20. 클립: 자석에 붙지 않도록 클립을 결승점으로 보내라\! 클립의 어느 부분을 잡을지도 잘 생각해야 해. (Drag the paper clip between the magnets without getting sucked in\!)
21. 지구슈팅 (보스 스테이지): 지구를 조작해서 앞으로 나아가라\! 우주의 평화가 너의 터치에 달려있다아\! ····그럼 잘해 봐. (Grab the earth and use it to crush an alien invasion\!)

### 빙글빙글 터치

1.  동물구조대: 불쌍하게도 갇혀 있네·· 우리를 돌려서 도망치게 해 줘\! (Spin the cage to free the beast\!)
2.  눈사람: 눈덩이 둘레를 빙글빙글 돌리며 커다란 눈사람을 만들자\! (Roll the snowball to build an enormous snowman\! Use it to take over the world...or at least the cold parts.)
3.  블랙홀: 모든 것을 삼켜 버리는 블랙홀\! 소용돌이를 돌려서 전부 빨아들여\! ··끄윽. (Spin the black hole\! It's hungry enough to eat an entire intergalactic buffet\!)
4.  낚시: 마음에 휴식이 필요하면 낚시하러 GO\! 릴을 감아서 물고기를 낚아 올려\! (Spin the reel to haul in the fish\!)
5.  수도꼭지: 얼레? 수도꼭지 손잡이가 없어졌어\! 할 수 없지. 아래쪽 손잡이를 돌려서 지정된 높이까지 물을 받아 줄래? (Spin the valve to fill the cup over the line, but don't let it overflow\!)
6.  눈이 빙글빙글: 친구들 주변을 빙글빙글 돌리면 눈동자도 따라서 빙글빙글\! (Spin circle around their heads\! Better keep a bucket handy...)
7.  고무동력기: 미터기의 'MAX'까지 프로펠러를 돌리고 손을 놓아 봐\! 파란 하늘을 향해 날아라\~\! (Spin the propeller as fast as you can until the gauge hits MAX, then let her rip\!)
8.  라디오: 지지직·· 라디오의 다이얼을 돌려서 주파수를 맞춰라\! ··지지지직·· (...turn the......radio......dial to tune in\!)
9.  소용돌이: 구불구불 휘어진 그림을 돌려서 원상태로 되돌려라\! (This picture is all wonky\! Spin it back to normal\!)
10. 수영대회: 팔을 빙글빙글 돌려서 수영해라\! 목표는 세계 신기록\! (Swing the swimmer's arms in a circle to beat the other fools to the end of the pool\!)
11. 비상탈출: 상자를 이리저리 돌려서 공을 비상 탈출시켜라\! (Tilt the box to roll the ball through the hole\! It's just not right to cage a wild ball\!)
12. 회전선로: 선로를 돌려서 사과를 무사히 배달하자\! (Spin the turntable to get the cart to the people; they need their applesauce\!)
13. 조그셔틀: 비디오의 조그셔틀을 빙글빙글 돌려서 위 화면의 영상과 같게 만들어라\! (Turn the VCR dial to match the picture on the two screens\!)
14. 도너츠와구와구: 도너츠를 돌려서 동물 친구들에게 전부 먹여 주자\! (CHOMP\! Spin. CHOMP\! Spin. CHOMP\!)
15. 시계: 깜빡거리는 바늘을 돌려서 위의 시계와 같은 시간으로 맞추세요. (Spin the long hand to set the clock)
16. 해머던지기: 원 둘레를 빙글빙글 돌리다가 게이지가 빨간색에 도달하면 손을 떼는 거야\! (Spin the beefy boy and throw the hammer\!)
17. 곤돌라: 탑에 갇힌 공주를 구하기 위해 도르래를 돌려서 용사를 도와줘\! (Spin the crank to raise the basket and deliver flowers\! Hey, where's my tip?\!)
18. 금고전문가: 지시에 따라 금고 다이얼을 돌려라\! 금고 안에는 보물이 숨겨져 있지·· 않을 수도 있어. (Follow the directions on the top screen and spin the dial to crack the safe.)
19. 털실뭉치: 털실 뭉치를 빙글빙글 돌려서 뜨개질한 것을 다 풀어 버려\! (Unravel the yarn\!)
20. 천체관측: 밤하늘에 두둥실 떠오른 달님. 망원경을 움직여 찾아 보아요. (Aim the telescope at the moon; there's some kind of alien infestation\!)
21. 고\!고\!RC카 (보스 스테이지): 거인 아기가 쫓아온다\! 신중하게 RC카를 조작해서 결승점에 도달하자\! (A giant, slobbering monster is chasing after you\! Steer you radio-controlled car to get away\!)

### 후\~후\~마이크

1.  바람개비: 해질 녘 언덕에 올라 바람개비를 후\~후\~ 마지막으로 고향에 간 게 언제였나요? 오늘은 고향의 어머니께 전화해 보세요. (This is just a pinwheel. You can blow on it if you want.)
2.  후우\~: 으핫·· 너의 뜨거운 입김을 불어 봐. 오오옷\! (Blow into the microphone to whisper sweet nothing. You love the Wario\!)
3.  풍선껌: 풍선껌을 불어라\! 너무 크게 불면 터져 버리니까 조심조심\! (Blow a bubble with your gum. Blow gently, or you'll pop it all over your face\!)
4.  동물농장: 위 화면의 동물과 같은 피리를 불어라\! (Blow the right horn to imitate the animal on the top screen\!)
5.  부글부글: 주스에 입김을 불어넣으면 부글부글부글·· 재미있지? 하지만 남들 보는 데서는 하면 안 돼. 엄마한테 혼난단 말이야. (Blow into the straw to make your water bubble up. Fun, right? Try it next time you eat dinner at a fancy restaurant\! Everyone will love you\!)
6.  한겨울유리창: 후\~하고 입김을 불어서 창문에 김이 서리게 만들어라\! 하\~하고 부는 것보다는 후\~하고 부는 편이 좋아. (Fog up the window\!)
7.  후\~후\~도사: 요렇게 쪼그매도 엄연한 도사님. 잘 모시지 않으면 천벌을 받을지도 몰라. (Keep the old man floating over your head\!)
8.  항해사: 나무통에 부딪히지 않도록 바람을 조절해서 배를 무사히 결승점으로 보내라\! (Blow some wind for hat ship\!)
9.  앗 뜨거\!: 앗, 뜨거워\! 너무 뜨거워서 견딜 수 없는 '그것'들을 후\~하고 식혀 주자\! (Use your minty-fresh breath to cool things off\!)
10. 풍선 2: 파란 하늘을 향해 풍선을 날리자\! 불쾌했던 일들을 모두 잊어버리는 거야. (Inflate the balloon and send it flying\!)
11. 오빠\!오빠\!: 우리들의 영원한 오빠 곁은 늘 팬들로 북적북적. 오빠 저 여기 있어요\! 너희들은 방해되니까 날아가 버려랏\! (Rabid fans cramp your superstar style\! Blow 'em off\!)
12. 다이빙: 아름다운 바다에서 다이빙. 하지만 빨리 수면 위로 올라가지 않으면 숨을 쉴 수 없다구\! (Blow air bubbles to rocket to the surface\!)
13. 복근인형: 인형에 입김을 불어넣어 복근 운동을 시작하자\! (Blow air into the inflatable doll to make it do sit-ups\! Why? I have no idea\!)
14. 연기: 연기 때문에 앞이 보이지 않아. 불어서 날려 버리자\! (Blow away the smoke\!)
15. 트럼펫: 너는 트럼펫의 달인\! 단숨에 곡 전체를 연주할 수 있지? ··무리는 하지 마. (Trumpet until the song is over\!)
16. 후\~후\~게임: 후\~하고 입김을 불어서 '그것'을 상대편에게 밀어내라\! (Blow as hard as you can to push the ball back at your friend's face\!)
17. 바람총: 바람총으로 과녁을 맞춰라\! 단 한 번의 실수도 용서받을 수 없어\! (Blow into the microphone to hit the targets with your blowgun\!)
18. 풍력자동차: 바람의 힘으로 달리는 풍력자동차를 안전한 곳으로 보내 주자\! 후진은 불가능하니까 너무 멀리 가지 않도록 조심해\! (Blow the wind-powered car\! Don't blow it too far, or it'll get flattened\!)
19. 딱지뒤집기: 동그란 딱지, 네모난 딱지·· 모르는 사람이 있을까? 다들 모으는 데 열심이었지. 많이 가진 친구들이 얼마나 우쭐해 했던지···· 그리 대단한 일도 아니었는데. (Blow it over\!)
20. 종이비행기: 종이비행기를 후\~후\~ 불어올려서 목적지까지 보내 주자. 너무 세게 불지 않는 것이 비결일지도···· (Blow the airplane through the hoop\!)
21. 날아라 홀씨\! (보스 스테이지): 온갖 고난에도 굴하지 않고 바람을 타며 여행하는 홀씨. 꿈의 신대륙을 찾기 전에 한숨 돌리고 가야지. (Blow the seed to them ground\! Beware: geese and fish are evil\!)

### 닌텐터치

1.  슈퍼 마리오브라더스 첫번째: 블록을 터치해서 코인을 얻자\! '?블록'에 숨어 있··다고만 할 수 없지. (Bump the blocks to get some coins\! Don't forget the hidden blocks\!)
2.  젤다의 전설: 링크여·· 요정을 모두 터치해서 잡으세요. (Grab the fairies\!)
3.  덕 헌트: 하늘로 쏘아 올린 접시를 하나도 남김없이 명중시켜라\! (Gun down anything that flies\!)
4.  메트로이드: 해파리같이 생긴 수수께끼의 생명체 메트로이드의 습격\! 놈들을 떼어 내서 우리들의 사무스를 구하자\! (Pull those things off her head\!)
5.  G\&W 볼: 공이 바닥에 떨어지지 않도록 손을 좌우로 움직여. G\&W 시리즈의 제1탄 게임으로 발매되었습니다. (Grab the hands and move 'em to keep the balls in the air.)
6.  게임보이와 DS: 화면의 게임보이나 DS 본체를 돌려서 지정된 버튼을 터치\! (Flip and spin the game system to find the right button, and then press it\!)
7.  마리오 페인트: 색이 칠해지지 않은 하얀 부분을 문질러서 그림을 완성하자\! (Finish the ugly painting\!)
8.  게임큐브: 게임큐브라고 들어 봤나? 생소할지도 모르지만 뜬금없이 설치 방법부터 배워 볼까?\! (Plug in, turn on, and start playing\!)
9.  도트: 위의 그림과 비교해서 다른 색의 점을 찾아내라\! (Look at both pictures and tap the pixel that's different\!)
10. G\&W 플래그맨: 플래그맨의 움직임을 기억해 두었다가 같은 순서로 깃발을 들어야 해\! (Pay attention to the order that the flags are waved, and then repeat it\!)
11. 메이드 인 와리오: 화면의 버튼을 터치해서 콧구멍에 손가락을 넣어라\! (Push the button to dig for gold\! Ooooh, that's a big one\!)
12. 슈퍼 마리오브라더스 두번째: 터치로 적을 해치워라\! 끝날 때쯤 나타나는 바로 그분·· (Poke your foes\!)
13. 패미컴 컨드롤러 1: 패미컴의 컨트롤러1입니다. 버튼을 1초에 16타 눌러서 친구들의 부러움을 한 몸에 받기도 했답니다. (Tap the A button to issue an 8-bit beatdown\!)
14. G\&W 오일 패닉: 파이프에서 새어 나오는 오일을 양동이로 받아라\! (Catch the leaking oil in your bucket\! You can use it later to fry me up something greasy\!)
15. 울트라 핸드: 손잡이를 움직여서 위 화면의 공을 집어 와라\! (Pull the claw handles together to stretch the arm and grab the ball\! Fear the claw\!)
16. 동키콩 3: 입김을 불어서 동키콩을 위로 올려 보내라\! 힘내라\! 우리들의 친구 스탠리 ··이름이 맞나? (Blow the ape to the top\!)
17. 벌룬 파이트: 적의 풍선을 터뜨려서 해치워라\! 주인공은 터치하면 안 돼\! (Tap enemy balloon riders to make 'em crash and burn, but don't hit the dude with the red balloon\!)
18. 호건즈 앨리: 악당을 쏴라\! 민간인은 쏘면 안 돼. (Grease the goons\! You better spare the innocent hostages, too.)
19. G\&W 라이온: 도망치는 라이온을 막아라\! 사육사들이 들고 있는 물건이 '의자'라는 사실\! 자세히 보렴. (Lions may be ferocious, buy they can't stand up to the awesome power of a...chair.)
20. 패미컴 컨트롤러 2: 패미컴의 컨트롤러2에는 마이크 기능이 달려 있었답니다. 게임이 잘 풀리지 않으면 °°°°\!라고 외치고는 했어요. 과연 뭐라고 했을까? (I ordered this weird old system from Japan. It has a microphone built into the controller. Blow it to crush the enemies\!)
21. 트릭샷 (보스 스테이지): 빈 깡통이 바닥에 떨어지지 않도록 계속 총으로 쏴라\! (Shoot the cans to the bins. I can't be bothered to carry 'em there.)

### 깔끔완벽 터치

1.  비눗방울: 예쁜 비눗방울. 하나도 남김없이 터뜨리자. (Don'tcha hate bubbles? Destroy 'em\!)
2.  효자손: 으으 가려워\! 등의 °부분을 빨리 긁어 줘\! (Scratch my back\! Eh? You want me to scratch yours? Bwahaha\!)
3.  푹푹무더위: 흐아악 더워\! 옷을 벗겨서 시원하게 만들어 줘\~\! (Get me out of all these clothes\! I'm sweating like a Goomba at a plumber parade\!)
4.  로켓발사: 도화선을 연결하고 발사 스위치를 눌러라\! 지구의 운명이 너에게 달려 있어\! ····흠, 부탁한다\! (Draw a fuse and push the launch button\!)
5.  톱니바퀴: 톱니바퀴의 톱니 부분을 터치해서 회전을 멈춰라\! (Sticking your finger into heavy machinery is usually a bad idea. Except in this game.)
6.  시한폭탄: 지시에 맞는 색깔의 선을 잘라라\! 다른 선을 자르면 엄청난 일이 일어날지도·· (Cut the blue wire\! WAIT...no...the red one\! Maybe the yellow one? Oh, no...)
7.  스파링: 깜박거리는 글러브를 퍽\! 퍽\! 이 몸과 함께 세계 챔피언을 노려 보자\! (Punch the bags to get in shape for the title fight\! You gotta want it, kid\!)
8.  데굴데굴볼: 공을 굴려서 그 녀석을 찾아라\! 뭐야? 찾기 싫다고? 그러지 말구우\~ (Roll the ball to find a picture of His Stankyness\!)
9.  풍선 3: 공기를 마구 집어넣어 풍선을 터뜨려라\! (Pump the plunger to fill the balloon and pop it\!)
10. 피자: 접시를 돌려서 피자를 잘라라\! (Spin the melted mound of cheesy goodness and cut along the lines\!)
11. 벼룩: 근질근질 벼룩 때문에 멍멍이가 울상이에요. 전부 다 잡아 주세요. (Squish the fleas\!)
12. 지폐구조: 떨어지는 지폐들이 빠지지 않도록 선풍기로 날려라\! (Don't let my sweet, sweet, cash fall into the incinerator\! Oh... the humanity\!)
13. 달력: 달력을 뜯어서 위 화면의 날짜에 맞춰라\! ···· '와리오의 날'이 뭐지? (Tear away the pages to match the date on the top screen\!)
14. 북치기: 북 속에서 그 녀석이 튀어나오려고 해\! 튀어나오기 전에 두들겨 주자\! (Some freak is trying to pop out of the drums\! Whack him\!)
15. 도미노: 인형을 터치하면 도미노가 넘어진다\! 삐져나온 도미노는 밀어 넣어 두자\! (Tap to punch the domino blocks over. If you see a piece out of line, fix it\!)
16. 와리오펀치: 정말 짜증나는 저 남자를 펀치로 날려 버려\! 와우\~ 속 시원하다. (Punch me with the fist\!)
17. 해골댄스: 짜잔\~ 오싹오싹 해골쇼에 오신 것을 환영합니다\! 댄서들을 마음껏 터치해 주세요. (Change the skeleton's pose to match the example\!)
18. 동전찾기: 모래 속에 묻힌 동전을 찾아서 꺼내세요\! 일명 SEARCH & GET이라고 하죠\! (Blow away the sand to search for a buried coin, then grab it\!)
19. 꼬리: 도마뱀의 꼬리를 잡으면 '꽁지 빠지게' 도망갈 거야\! 하지만 괜찮아. 꼬리는 또 생기거든. ····아마도. (Grab the tail and pull it off\! Don't worry; it'll grow back. Right?)
20. 탑쌓기: 짐을 쌓아 올려서 위의 다리까지 올라가자\! (Get off your duff and pile up some crates\!)
21. 콧속탐험 (보스 스테이지): 꿈과 사랑이 넘치는 콧속 대모험. 자, 눈앞에 어떤 세상이 펼쳐질까? (Golden treasures await you in scenic Nostril Cavern\!)

## 각주

## 외부 링크

  - [공식 홈페이지](http://www.nintendo.co.kr/DS/soft/wario/wario_main.php)

[분류:닌텐도 DS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_DS_게임 "wikilink") [분류:2004년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2004년_비디오_게임 "wikilink") [분류:버추얼 콘솔 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:버추얼_콘솔_게임 "wikilink") [분류:메이드 인 와리오](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:메이드_인_와리오 "wikilink")