> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


이 문서는 [넥슨](../Page/넥슨.md "wikilink")의 온라인 게임 [메이플스토리](../Page/메이플스토리.md "wikilink")의 세계에 대하여 다루는 문서이다. 메이플스토리 내 세계는 현재 공개된 장소로 메이플 월드, 그란디스, 거울세계, 아케인 리버, 프렌즈 월드가 존재한다.

## 메이플 월드

[메이플스토리](../Page/메이플스토리.md "wikilink")가 서비스 하기 시작한 이후 처음 공개된 지역이다. 모험가, 시그너스 기사단, 영웅, 레지스탕스 직업군들의 고향이다.

### 메이플 아일랜드

메이플 아일랜드는 빅토리아 아일랜드 근처에 위치한 작은 섬이다. 듀얼블레이드, 캐논슈터, 패스파인더를 제외한 모든 모험가 직업군들은 이 곳에서 모험을 시작한다.

#### 암허스트

메이플 아일랜드에 위치한 작은 마을이다. [메이플스토리](../Page/메이플스토리.md "wikilink")의 초창기에는 사우스페리와 다른 곳에 위치해 있었으나, 현재는 사우스페리로 이동하는 길목에 존재한다.

#### 사우스 페리

메이플 아일랜드에 위치한 항구 마을이다. 이곳을 통해 빅토리아 아일랜드로 이동할 수 있다.

### 빅토리아 아일랜드

빅토리아 아일랜드는 메이플 스토리의 초창기 당시부터 존재하던 지역이다.

#### 여섯갈래 길

[2010년](../Page/2010년.md "wikilink") [7월 8일](../Page/7월_8일.md "wikilink") 메이플스토리 빅뱅 패치로 처음 등장한 지역이다.\[1\] 여섯갈래 길은 빅토리아 아일랜드의 정 중앙에 위치한 지역으로 이곳에서 페리온, 커닝시티, 엘리니아, 리스항구, 노틸러스, 헤네시스로 이동할 수 있다고 해서 이 이름이 붙었다. 또한 여섯 갈래 길의 나무 속을 통해 슬리피우드로 진입할 수 있으며, 나무 위쪽을 통해 오르비스, 에델슈타인, 에레브로 향하는 정류장으로 이동할 수 있고, 디멘션 게이트를 통해 그란디스의 판테온으로 이동할 수 있다.

#### 리스항구

리스항구는 빅토리아 아일랜드의 남서부에 위치한 지역이다. 현재 이 지역을 통해 리엔, 메이플 아일랜드로 이동할 수 있다.

#### 헤네시스

헤네시스는 빅토리아 아일랜드의 남부에 위치한 지역이다. 지역 전체적으로 버섯마을의 모습을 보여주고 있다. 또한 이 곳에서 모험가 궁수로 전직할 수 있다.

##### 버섯의 성

[2009년](../Page/2009년.md "wikilink") [7월 30일](../Page/7월_30일.md "wikilink") 업데이트를 통해 공개된 메이플스토리 최초의 테마던전이다.\[2\] 공개 당시에는 버섯 세계의 반란을 진압하는 구성을 이루었다. 하지만 [2014년](../Page/2014년.md "wikilink") [5월 15일에](../Page/5월_15일.md "wikilink") 버섯왕국의 공주에 대한 이야기로 재탄생하였다.\[3\]

##### 유타네 돼지농장

[2009년](../Page/2009년.md "wikilink") [12월 17일](../Page/12월_17일.md "wikilink") 영웅 에반의 업데이트와 함께 공개된 지역이다.\[4\]영웅 에반의 고향으로 그가 일반인으로 영웅이 되기 이전부터 거주하던 공간이다.

##### 파르템

[2019년](../Page/2019년.md "wikilink") [1월 31일](../Page/1월_31일.md "wikilink") 패스파인더 직업군의 공개와 함께 공개된 지역이다.\[5\] 패스파인더의 홈 지역이며, 패스파인더의 2차 전직이전 프롤로그가 행해지는 공간이다.

#### 엘리니아

엘리니아는 빅토리아 아일랜드의 동쪽에 위치한 지역이다. 전체적으로 나무가 울창한 숲의 분위기를 지니고 있다. 현재 이곳에서 모험가는 마법사로 전직할 수 있다. 과거 이 지역에서 오르비스로 향하는 배가 있었지만, 빅뱅 패치를 통해 여섯갈래 길로 그 기능이 옮겨졌다.

##### 요정학원 엘리넬

[2013년](../Page/2013년.md "wikilink") [5월 23일](../Page/5월_23일.md "wikilink") 업데이트를 통해 공개된 지역이다.\[6\]

##### 마법사 협회

##### 에우렐

##### 비밀의 숲 엘로딘

#### 커닝 시티

커닝시티는 빅토리아 아일랜드의 서쪽에 위치한 지역이다. 현대 도시의 느낌을 주며 모험가는 이 지역에서 도적 직업군으로 전직할 수 있다. 또한 듀얼블레이드의 고향인 비화원이 이 지역에 존재한다.

##### 커닝 타워

#### 페리온

페리온은 빅토리아 아일랜드의 북쪽에 위치한 지역이다. 척박한 바위 지역이며 모험가는 이 지역에서 전사 직업군으로 전직할 수 있다.

#### 노틸러스 호

해적 직업군이 처음 등장했을 때 공개된 지역이다. 빅토리아 아일랜드의 동남쪽에 위치해 있으며 노틸러스 선착장과 노틸러스 호 두 지역으로 존재한다. 과거에는 이곳을 통해 플로리나 비치에 진입할 수 있었으나, 현재에는 불가능하다.

#### 슬리피우드

메이플스토리 초창기 때부터 존재한 던전이다. 빅토리아 아일랜드 중앙에 위치하고 있으며 과거에는 헤네시스, 페리온, 커닝시티를 통해 접근할 수 있었으나, 현재는 여섯갈래길을 통해 입장할 수 있다.

##### 타락한 세계수

#### 골드비치

### 오시리아 대륙

### 에델슈타인

## 그란디스

## 거울 세계

## 아케인 리버

## 프렌즈 월드

## 각주

[분류:메이플스토리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:메이플스토리 "wikilink")

1.  [클라이언트 1.2.101 릴리즈](https://maplestory.nexon.com/news/update/140?page=40)
2.  [클라이언트 1.2.81 릴리즈](https://maplestory.nexon.com/news/update/106?page=43)
3.  [클라이언트 1.2.214 업데이트 안내 (수정)](https://maplestory.nexon.com/news/update/353?page=19)
4.  [클라이언트 1.2.88 릴리즈](https://maplestory.nexon.com/news/update/117?page=42)
5.  [클라이언트 1.2.312 업데이트 안내 (수정)](https://maplestory.nexon.com/news/update/540?page=1)
6.  [클라이언트 1.2.194 업데이트 안내(수정)](https://maplestory.nexon.com/news/update/297?page=25)