> This article is converted from Wikipedia: [ 2](https://ko.wikipedia.org/wiki/_2).


#### 메탈슬러그 2

()는 [SNK](../Page/SNK.md "wikilink")에서 제작한 횡스크롤 액션 아케이드 게임으로 1998년 발매되었다.

## 스토리

세기말의 예언도 기억의 저편으로 사라지고... 21세기를 맞이하게 된 세계는 급속히 변하고 있었다.

한편 21세기 초두, 세계를 전쟁의 도가니로 몰아 넣었던 쿠데타의 실질적 주모자인 모덴 원수는 보란 듯이 탈출에 성공했다. 그리고 이 소식은 곧바로 온세계의 뉴스에 송신되었다.

뉴스에서는 모덴 원수의 열광적인 지지자들에 의해 거대도시 뉴욕의 지하조직에 초대되었을 가능성이 높다고 전했다.

지하조직의 협력을 얻은 모덴원수가 새로운 쿠데타를 일으킬 가능성은 크지만, 정규군 상층부의 견해로는 모덴원수의 고령화(추정 70세)를 생각해 볼 때 이미 그 조직력은 생각해 볼 것도 없다는 소식도 전했다.

그 뉴스를 부임처(아마존)에서 들은 PF의 마르코 롯시, 타마 로빙은 그 즉시 상층부에 장기 휴가를 신청했다.

그들은 알고 있었다... 모덴 원수의 야망은 감옥 생활에서도 사그라들지 않고 더욱더 거대하게 획책되었으리라고...

정보국에 소속되어 있는 2명의 동료, 에리 카사모토와 피오 젤미의 협력을 얻어 뉴욕의 지하 조직을 파헤치기 위한 작전을 시작한다.

## 캐릭터

전작의 마르코 로시(1P)와 타마 로빙(2P)이 그대로 나오며 [여군](../Page/여군.md "wikilink")인 에리 카사모토와 피오 젤미도 추가되었다. 사용자가 원하는 대로 골라서 플레이할 수 있다. 단, Mission 5중 뮤턴트가 나오는 구간에 있는 레버를 돌리는 속도는 남자 캐릭터가 더 빠르다. 이는 [메탈슬러그 5까지도](https://ko.wikipedia.org/wiki/메탈슬러그_5 "wikilink") 똑같이 유지된다. ([메탈슬러그 4](https://ko.wikipedia.org/wiki/메탈슬러그_4 "wikilink") 제외)

### 팻 플레이어

어느 특정 구간에서 음식물 아이템을 대량 취득하면 플레이어의 몸이 비대해진다. 이 때는 플레이어의 이동 속도가 약간 감소하는 대신 탄두의 모양이 적을 공격하기 좋게끔 바뀌게 된다. 다시 본래대로 돌아오려면 음식물 아이템을 취득하지 않은 채 오랜 시간이 지나거나 다이어트 약 아이템을을 취득하는 것이다. 또, 팻 캐릭터 상태에서 피격되면 배가 터져 죽는 모션을 볼 수 있다. (다시 살아날 때 본래 캐릭터로 돌아온다. 그리고 펫플레이어 변신을 하여도 무기 공격력은 달라지지 않는다. 단, 헨드 건, 일명 딱총은 데미지가 2가 된다.)

### 새로운 포로의 등장

전작에서는 포로를 구해주면 아이템을 주고 도망가기만 했다.(일부 포로는 그냥 도망가기도 한다.) 그러나 메탈슬러그 2부터는 특수한 포로가 등장해 도우미 역할을 한다. 또, 이들을 구출하면 미션을 완수할 때 더 많은 점수를 얻을 수 있다.(일반 포로: 1명당 1만점, 하쿠타로와 루미는 각각 3만점)

  - 이치몬지 하쿠타로: 구출하면 아이템을 주지는 않는다. 다만, 전기 에너지를 모아서 유도성 장풍을 발사하여 플레이어를 돕는다. 장풍을 발사하려는 시점에 적 보병이 근접해 있으면 선풍각으로 죽이기도 한다. 이 포로는 구출해 준 플레이어가 죽으면 도망가버린다. 또, 다음 화면으로 넘어가면 더 이상 따라오지 않는다. (단, 화면이 넘어가서 햐쿠타로의 도움을 더 이상 받을 수 없을 경우에도 플레이어가 죽지 않는 이상 미션 완수 시 보너스 점수는 유효하다.)
  - 아이카와 루미: 녹색 군장(배낭)을 메고 천천히 행군하는 젊은 여군의 모습을 하고 있다. 플레이어와 몸을 맞닿으면 넘어졌다가 다시 일어서서 경례를 하고 도망간다.(이 경우 구출로 처리된다.) 군장에 총을 쏘면 군장이 터지며 아이템을 떨군다.(굳이 군장을 터뜨리지 않더라도 1개의 아이템을 얻을 수는 있다.) 그렇게 하여 경우에 따라서는 구출하기 전 많은 아이템을 얻을 수 있다. 다만, 시간을 너무 끌면 그냥 경례만 하고 도망가버린다. 이 경우 구출로 처리되지 않아 보너스 점수를 얻을 수 없다. 남색 군장을 메고 있는 도우미는 아이카와 루미의 언니인 아이카와 마도카이다. (아이카와 마도카는 메탈슬러그 3부터 등장한다.)

### 새로운 적군의 추가

전작에 등장하는 적군은 모덴군 부대가 전부였다. 메탈슬러그 2에서는 모덴군의 개인화기와 전차 등이 더 다양해졌을 뿐만 아니라, 모덴군이 아닌 새로운 적군들이 추가되었다. 아래와 같다.

  - 미션 1: 아지라비아 반군(아랍 병사, 아랍 돌격병, 낙타기수), 마크스넬, 브래들리, 모스크 포대
  - 미션 2: 박쥐, 미라액항아리 박쥐, 미라, 공폭탄미라, \[채리엇 미라, 개미라(이 둘은 X,3,4에서 출현)\]
  - 미션 3: 사루비아, 3t 트럭, 소총병, 박격포병, 제트 해머얀
  - 미션 4: MV-280 B
  - 미션 5: 뮤턴트
  - 미션 6: 마즈인, 미니 UFO

### 보스

Mission 1: 더 키시 II. 몸체가 거대한 비행기로 첫판 보스답게도 쉽다. 먼저 위에서 아지라비아 반군이 떨어진다. 쉽게 처치는 가능하다. 뒤에는 모덴군 바주카포병이 나와서 바주카포를 쏘고, 그 다음엔 폭주해서 엔진에서 연기가 나더니 곧 불꽃을 만든다. 날개 주변에 있지만 않으면 된다. 포로가 많이 나오므로 많이 모을 것.

Mission 2: 애시네로. 이 굴착기는 몸체가 매우 크다. 하지만 내구력은 꽤 약하다. 슬러그 노이드를 타고 있다면, 애시네로는 전자포를 뿜는다. 하지만 슬러그 노이드를 버린다면, 유도탄을 쏜다.(처음에 급발진하기도 한다.) 만약 아래로 내려가면 애시네로의 전기 때문에 감전사를 하게 된다. 체력이 조금 닳아 폭주하면 아래에서 기공포를 쏜다. 범위는 넓지만 구석에 있으면 맞지 않는다. 포로는 없으므로, 보스를 만나기 전에 충분히 만나 두자. 밑에서 올라오기 때문에 초보들이 고전한다.벨트스크롤 형식이라 올라가면서 계속 피하다 보면 굴착 시스템 과부하로 파괴 된다. 여기서 거의 정중앙과 가깝게 접근하면 감전사를 피할수 있다. 거의 갓 꼼수 하지만 급발진하면 괜한 낭패이니 초보들은 실력껏하자.

Mission 3: 드래곤 노스케. 이 드래곤 노스케는 아래에 들어가 있으면 쉬운데, 드래곤 노스케 아래부분으로 들어갈 때 다리 관절부분에서 증기를 뿜으며 내리 앉아 뭉개는 패턴의 공격을 취한다. 깔아뭉갤 때 슬러그 플라이어를 탑승한 채로 깔리면 단 한 방에 슬러그 플라이어가 파괴되며, 탑승했던 플레이어 역시 즉사하게 된다. 드래곤 노스케 밑에 슬러그 플라이어를 주차시켰을 때 탑승을 안했더라도 드래곤 노스케가 깔아뭉개면 한 방에 파괴된다. 깔아 뭉갤 경우 드래곤 노스케의 구석에 있으면서 열심히 때려주면 노다이로 쉽게 깬다. 패턴은 슬러그 플라이어 탑승시 작은 크기의 대공포로 탄막을 펼치며 휴먼 상태일때는 플레이어를 향하여 3연발로 대구경의 발칸포를 사격한다. 드래곤 노스케에 올라타있거나 슬러그 플라이어로 비행중일때는 유도 성격을 띄는 화염구체들을 방사하기도 한다. 폭주시 하단부에서 화염방사기를 꺼내 전방으로 화염방사를 가한다.

Mission 4: 빅 셰이. 수륙 양용 전차로, 먼저 화포를 쏜다. 화포는 포물선을 그리는 포탄으로 사격을 가하며 하나하나 파괴가 가능하다. 이 보스는 본체가 아닌 '미사일 발사 부분'을 쏴야 한다. 화포가 부숴지거나 일정 패턴시 주포가 나오면서 탄을 발사한다. 타이밍을 맞춰 주포탄환이 일으키는 버섯구름을 타고 아주 높이 점프 뛸수있다. 위에를 집중공격하면 된다. 포로가 무한으로 나오는데 그 중 하쿠타로도 있다.

Mission 5: 호즈미. 잠수함으로, 먼저 호즈미는 전자포 발사를 한다. 그 다음은 타니오가 썼던 방식으로 안드로메다포 레이저를 쏜다. 폭주하면 전자포가 그대로 위로 올라오다 플레이어 쪽으로 꺾인다. 여러개가 동시에 나올 때도 있다. 포로는 단 1명밖에 없다.

Mission 6 (부보스): 알렌 오닐. 전작의 알렌 오닐과 똑같은 맷집에, 똑같은 패턴을 쓴다. 그러나 전작과 비교되는 것은 지형 때문에 난이도가 내려갔다는 것이다. 이를 보완하기 위해 모덴군들이 지원된다. 알렌 오닐이 죽어서 범고래한테 잡아먹힌 뒤 M60 머신건에 다가가면 헤비머신건을 획득할 수 있다.

Mission 6 (부보스): 다이만지. 마즈피플의 중형 전함으로 먼저 UFO를 내보낸다. 좀 폭주하면 정예로 다시 내보낸다. 다이만지가 화면 위에 있으면 레이저 전기포를 쏘겠다는 것으로 재빨리 피해야 한다. 하이도와 유사한 패턴으로 전자포를 맵 전 범위에 걸쳐 폭격하기도 하는데 하이도의 폭탄과는 달리 파괴가 불가능하다.

Mission 6: 라그네임. 화성인들의 모선으로 크기와 맷집은 상상을 초월한다. 이 보스에서는 모덴군들과 기리다가 동료로 주어진다. 먼저 UFO를 마구 소환한다. 좀 있으면 슬러그가 나온다. 그 다음은 하쿠타로가 나온다.(X에서) 라그네임의 레이저포는 꽤 강력하다. 하지만 잘 피해주기만 하면 된다. 슬러그를 잃지만 않는다면 노다이로 깰 수는 있다.

## 아이템

### 총기

  - 핸드 건 (Hand gun)
    탄수: 무한
  - 헤비 머신 건 (Heavy Machine Gun)
    탄수: 200발 (+150발)
    전작과 마찬가지로 대각선으로 흩뿌려서 탄막을 형성할 수 있는 소총 탄약을 연사한다. 팻 캐릭터가 되면 탄이 둥글게 변하여 공격 범위가 약간 넓어지는 효과가 발생하나 흩뿌리기는 불가능해진다.\[1\]또한 흩뿌리기가 훨씬 쉬워졌다
  - 로켓 런처 (Rocker Launcher)
    탄수: 30발 (+20발)
    전작과 마찬가지로 약간의 유도성을 가진 로켓 모양의 탄두를 발사한다(팻 캐릭터가 되면 유도성이 매우 강해져서 적이 어느 위치에 있든지 간에 쫓아가서 공격한다. 다만, 탄의 이동 속도는 무척 느리다보니 펫 캐릭터가 되면 기피무기 1순위가 된다) 이후 이를 보완한 무기가 에너미 체이서이다.
  - 플레임 샷 (Flame Shot)
    탄수: 30발 (+15발)
    유일하게 전작과 달라진 무기이다. 화염 덩어리를 발사하는 것은 전작과 같으나 사정거리가 짧아졌다. 그 대신 데미지가 전데미지 31로 상승되었다
  - 샷건 (Shotgun)
    탄수: 30발 (+10발)
    파괴력이 강하며 다수의 적을 제압하는 대 효과적이다. 단 사거리가 짧고 연사력이 낮은 것이 단점.
  - 레이저 건(Laser Gun)
    탄수: 200발 (+150발)
    수평 혹은 수직으로 쭉 나가는 레이저를 발사한다(팻 캐릭터 상태에서는 지그재그로 발사됨). 간단하게 헤비머신건의 탄이 레이저로 바뀐 것이라 생각해도 무방하다. 관통력이 매우 좋아서 모여있는 적의 보병은 방패를 들고 있지 않은 이상 모두 몰살된다. 그리고 기계류를 레이저 건으로 파괴했을 시 헤비머신건보다 약간 더 많은 점수를 벌 수 있다. 단점으로는 흩뿌리기에 의한 탄막 형성이 적용되지 않는다. 그러나 [메탈슬러그 6](https://ko.wikipedia.org/wiki/메탈슬러그_6 "wikilink") 부터는 대각선 방향으로도 발사가 가능하지만 파괴력은 헤비머신건에 비해떨어지는데다, 탄수도 100발(+50발)로 줄어든다.

### 폭탄

  - 수류탄 (Grenade)
    탄수: 10발 (+10발)
    기본으로 10발씩 지급되는 수류탄으로 전작과 완전히 같다. 팻 캐릭터가 되면 스틱형에서 구형으로 바뀌며 타격 범위가 약간 넓어진다.
  - 화염병 (Fire Bomb)
    탄수: (+10발)
    기존 수류탄과는 달리 땅에 닿으면 바로 폭발하며 좌우로 넓게 화염이 번진다. 화염의 데미지는 3정도로 약한 편이지만 한꺼번에 많은 적을 처리할때 유리하다. 메카닉류에 맞으면 화염이 일지 않고 바로 폭발하며 데미지는 7이다. 팻 캐릭터가 되면 알코올 램프 비슷한 폭탄이 날아가며 기존 화염병보다 더 큰 화염이 인다.
  - 포탄 (Cannon)
    탄수: 10발 (+10발)
    전작과 완전히 같다. (슬러그 노이드의 것은 수직으로 낙하하며 땅에 닿으면 연기가 일지않고 팻 캐릭터의 화염병과 같은 화염이 인다.)
  - 미사일 (Missile)
    탄수: 10발 (+10발)
    슬러그 플라이어의 폭탄으로, 메탈슬러그의 포탄에 해당한다. 수평 방향으로 빠르게 나간다. 데미지는 20이다.
  - 관통탄 (Armor Piercer)
    탄수: (+10발)
    메탈슬러그의 포탄이 바뀐 것으로, 포물선을 그리지 않고 슬러그 플라이어의 미사일처럼 나간다. (단, 메탈슬러그가 비스듬한 지형에 있을 때 발사하면 그 지형에 맞춰서 발사된다.) 특히, 적의 일부 전차에 발사하면 구멍이 뚫리거나 장갑이 뜯겨져나가는 모습을 볼 수 있다. 기존 포탄으로 변환하려면 (Normal)아이템을 장착해야 한다.
    노멀 캐넌(Nomal Cannon)
    탄수: (+10발)
    메탈슬러그 2 미션5 에서 마지막으로 구한 인질이 주는 것으로 보스가 화면 아래에 있는 점을 감안하여 특별히 고안된 아이템으로 X이후로는 사라져 보기 힘들게 되었다.

### 보조 아이템

  - 폭탄 (Bomb)
    폭탄이 10개 추가된다. 맨몸으로 얻으면 수류탄 혹은 화염병으로 들어가고 슬러그(캐멀 슬러그는 제외)를 타고 얻으면 포탄 혹은 미사일으로 들어간다.
  - 탄두 (Bullet)
    특수 화기의 탄두 수가 늘어난다. 중기관총과 레이저 건은 100발이, 나머지는 10발이 추가된다. 권총일 때 얻으면 1000점을 얻는다.
  - 가스 (Gas)
    피격을 당한 메탈슬러그의 체력을 1포인트 보충한다. 메탈슬러그의 체력이 꽉 차 있거나 맨몸으로 먹으면 1000점을 얻는다.
  - 성수
    [미라](https://ko.wikipedia.org/wiki/미라 "wikilink")에게 피격되어 미라가 된 플레이어를 본래 모습으로 회복시킨다. 미라가 되지 않은 상태에서 먹으면 100점을 얻는다.
  - 다이어트 약
    팻 캐릭터가 된 플레이어를 본래 모습으로 회복시킨다. 팻 캐릭터가 되지 않은 상태에서 먹으면 1000점을 얻는다.

## 탑승물

  - 메탈슬러그(탱크) (Metal Slug, SV-001 TANK)
    체력: 3
    무기: 기관포, 포탄

전작부터 등장하는 기본적인 탑승물. 특수 아이템인 AP(아머 피어스)탄으로 일직선 캐논 사격이 가능해졌다. 슬러그 어택시 느린속도로 전방 질주를 하다가 일정시간이 지나거나 목표물에 부딪히면 폭발한다.

  - 캐멀 슬러그 (Camal Slug, SV-Camal)
    체력: 무한
    무기: 기관포
    [낙타](https://ko.wikipedia.org/wiki/낙타 "wikilink")를 정규군이 훈련시켜서 전차처럼 사용할 수 있게 한 것이다. 플레이어를 보호하는 장갑이 없어서 피격되면 플레이어가 바로 죽는다.(단, 낙타는 죽지 않는다.)
    메탈슬러그(탱크)와 마찬가지로 슬러그 어택을 할 수 있다. 이 경우 낙타가 맨 몸으로 돌격하여 보병을 모두 밟아 죽인다. 메탈슬러그(탱크)처럼 폭발하지는 않고 부딪히면 반대 방향으로 되돌아서 돌진한다.
  - 슬러그 노이드 (Slug Noid, SVX-15D)
    체력: 3
    무기: 기관포, 포탄
    수평으로의 이동은 느리나 점프력이 좋은 슬러그이다. 포탄은 메탈슬러그의 그것과 같으나 수직으로 낙하한다는 점이 다르다. 기관포는 두 개가 달려 있지만 연사 지연시간은 다른 슬러그의 기관포보다 두 배 느리며, 한 번 피격될때마다 1개씩 떨어져나간다. 두 번 피격되면 기관포가 모두 떨어져서 포탄만 사용할 수 있고 포탄마저도 다 쓰게 되면 추가로 공급받거나 슬러그 어택으로 처리하여야 한다. 파괴된 기관포는 가스를 먹어도 복구되지 않는다.
    슬러그 어택은 수직으로 박는 것이다. 데미지는 40이다.
  - 슬러그 플라이어 (Slug Flyer, SV-F07V)
    체력: 3
    무기: 기관포, 미사일
    [제트기](https://ko.wikipedia.org/wiki/제트기 "wikilink")형의 슬러그로 비행이 가능하다. 이 슬러그의 특징은 기관포의 방향이 위로 45도 아래로 45도로 해서 \<자형으로 제한되어 있다는 것이다.(이러한 특징은 상황에 따라 장점으로 작용할 수도 있고 단점으로 작용할 수도 있다.) 그리고, 몸체 위에(정확히 말하면 날개부분) 다른 사용자의 캐릭터가 올라 탈 수 있다. 폭탄은 수평 방향으로 빠르게 나가는 미사일이다.
    슬러그 어택을 하게 되면 갑자기 빠른 속도로 수평 방향으로 튕겨 나가며 폭발한다. 데미지는 40이다.

슬러그 어택을 하면 탑승했던 플레이어는 낙하산을 타고 지상에 착륙하게된다.

### 각 슬러그 출연 미션

  - 메탈슬러그
    미션 4, 미션 5, 미션 6 (보스전에서 트럭에 실려 나온다)
  - 캐멀슬러그
    미션 1, 미션 2(초반부분에 스핑크스의 앞부분 오아시스에서부터 물을 섭취하는 모션을 취하며 더이상 탑승 불가가 된다. 미션 1 보스 더키시를 클리어할때까지 가지고 있으면 미션 2에서 슬러그 탑승 상태로 시작하게 된다.)
  - 슬러그노이드
    미션 2 보스전 직전
  - 슬러그 플라이어
    미션 3 후반

## 메탈슬러그 X

업데이트된 버전인 ==== 메탈슬러그 X ====가 1999년 3월에 출시됐다.

## 버그

  - 더-키시 버그: 미션 1의 보스인 더 키시는 가운데 부분이 아닌 날개 부분을 집중적으로 공격하면 더빨리 부서지게 된다. 참고로 날개 한곳을 어느정도 데미지를 입히면 10000점을 얻고 나머지 날개 하나를 더공격하면 50000점의 점수를 얻게 된다.
  - 애시-네로 버그: 미션 2에서 탑을 오를 때마지막 상자를 부수고 바로 다음의 가운데 발판을 밟으면 그 때부터 미션 2 보스인 애시-네로가 등장한다. 이때 그다음 발판으로 더오르지 않고 애시-네로가 등장하려는 조짐이 보일 때타이밍을 맞춰서 그냥 점프만 해주면 애시-네로가 등장하자마자 멈춰 버리는 버그가 있다. 그리고 점프를 하지 않는 이상 그상태가 계속 지속되어 매우 손쉽게 파괴당한다. [메탈슬러그 X에서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/메탈슬러그_X "wikilink") 이 버그가 수정되었다.

## 기타

1\. 메탈슬러그 X 이후에서는 팻 캐릭터가 되어도 흩뿌리기가 가능해진다.

2\. 메탈슬러그 2에서부터는 모든 슬러그의 점수가 10만점으로 대폭상향되었다. 다만 이작품부터 보스 파괴 후그자리에 그대로 있게되며, 이 때슬러그를 탑승하지 않고 파괴한경우 슬러그 점수를 받는 것이 불가능해졌다.

## 각주

[분류:메탈슬러그](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:메탈슬러그 "wikilink") [분류:1998년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1998년_비디오_게임 "wikilink") [분류:슈팅 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:슈팅_게임 "wikilink") [분류:안드로이드 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안드로이드_게임 "wikilink") [분류:아케이드 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아케이드_게임 "wikilink") [분류:취소된 게임보이 어드밴스 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:취소된_게임보이_어드밴스_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink") [분류:네오지오 CD 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네오지오_CD_게임 "wikilink") [분류:네오지오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네오지오_게임 "wikilink") [분류:플레이스테이션 (콘솔) 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플레이스테이션_\(콘솔\)_게임 "wikilink") [분류:플레이스테이션 네트워크 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플레이스테이션_네트워크_게임 "wikilink") [분류:버추얼 콘솔 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:버추얼_콘솔_게임 "wikilink") [분류:윈도우 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:윈도우_게임 "wikilink")