> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**알폰스 메피스토 박사**(Dr. Alphonse Mephisto)는 [사우스 파크](../Page/사우스_파크.md "wikilink") 만화영화 시리즈에 나오는 가상의 등장인물이다. 그의 목소리는 [트레이 파커가](../Page/트레이_파커.md "wikilink") 연기했다. 그는 마을의 미친 유전공학자이다. 그는 초기 1 시즌이 포함되는 초기 에피소드에서 중요한 역할을 맡았다. 그의 아들은 테란스라고 불린다. 그는 명백하게 모레뉴 박사의 섬에서 [말런 브랜도가](https://ko.wikipedia.org/wiki/말런_브랜도 "wikilink") 맡은 역할을 기초로 하였다.

메피스토 박사는 1시즌과, 2시즌에 그가 중대한 역할을 맡았다고 알려져 있고, 그리고 다음 중심 등장인물로 신중하게 검토하고 있다. 나중에 최근 시즌(7\~10 시즌)에서 메피스토 박사는 국면의 해결점을 찾거나, 아니면 그가 가끔 등장(아니면 모두 안보이거나) 하게 될 것이다.

## 창조물들

그는 다방면의 미친 과학자인데, 그는 모든 종류의 이상한 돌연변이를 이끌어낸다. 그리고 또한 NAMBLA - 미국 내에서 말론 브랜도와 닮은 사람들의 협회 회원이기도 하다.

### 케빈

케빈은 "작은 원숭이 인간" 으로써 메피스토 주위를 따라다닌다. 케빈은 여러 셔츠를 입고, 유명한 팝스타가 실패하도록 만든다. 그는 메피스토를 어디든지 따라 다닌다. Starvin' Marvin 에피소드에서 쉐프는 케빈이 보고 있는 것 때문에 연설을 멈추고, 이렇게 외친다: "저게 뭐야?\!". 이 노래는 Primus가 부른 Chef Aid 앨범에 케빈의 근본에 대해서 설명한다. 이 노래는 캐논이거나, 캐논이 아닐 수도 있다.

### 네개의 엉덩이를 지닌 원숭이

그의 주력 창조물은 엉덩이가 4개 달린 동물인데, 특히 그의 악독한면이 드러난 것이 엉덩이가 4개 달린 원숭이이다. 메피스토는 그 원숭이가 지구를 위해서 좋다고 생각한다.

### [스탠](../Page/스탠_마시.md "wikilink") 클론

애들이 코끼리와 되지를 합치려고 도움을 청하러 왔을 때, 메피스토는 스탠이 뒤돌아서 갈 때 [스탠의](../Page/스탠_마시.md "wikilink") [DNA](../Page/DNA.md "wikilink")를 훔치게 된다. 메피스토는 그 DNA를 가지고 거대한 클론을 만들게 된다. 그 클론은 기형이 되고, 미쳐 날뛰게 되어서 연구소를 탈출하고, 도시로 나가서 모든 것을 파괴한다. 클론은 나중에 스탠의 사나운 누나인 [셸리가](https://ko.wikipedia.org/wiki/셸리_스탠 "wikilink") 클론을 벽에다 던져서 겨우 멈추게 된다. 그리고 나중에 메피스토 박사가 그 클론을 죽이게 된다.

### 돌연변이 칠면조들

Starvin' Marvin 에피소드에서 세계의 기아들을 해결하기 위해서 메피스토는 칠면조를 복제하게 된다. 이 칠면조들은 꽤 취해서 밖으로 탈출하게 되고, 도시로 내려가서 사람들을 죽이게 된다. 그들은 모두 쏴 죽음으로써 끝나게 된다. 그리고 그 죽은 칠면조들은 배고픈 마빈이 그걸 다 들고 에티오피아로 가게 된다. 그뿐 아니라 사우스 파크 비디오 게임의 첫 번째 레벨에 추수감사절 특집 칠면조로 등장하게 되는데, 메피스토 박사도 게임에서 Head to Head 모드에서 플레이 할 수 있는 잠겨 있는 등장인물로 나오게 된다.

## 메피스토 박사가 특출하게 나온 에피소드

  - An Elephant Makes Love to a Pig- 메피스토 박사는 스탠의 DNA를 훔쳐서 그의 복제를 만든다. 그리고 그의 복제는 도시를 파괴하게 된다.
  - Starvin' Marvin- 메피스토가 만든 술취한 칠면조 복제들이 탈출해서 사람들을 죽인다.
  - Cartman's Mom is a Dirty Slut (Part One)- 메피스토는 카트만의 아버지를 찾기 위해서 남자들에게 DNA 테스트를 받도록한다. 결과가 발표되려는 에피소드의 마지막서 클리프 행거로 짤리게 된다.
  - Cartman's Mom is Still a Dirty Slut (Part Two)- 메피스토 박사가 카트먼의 아버지를 밝히려고 할 때 총에 맞게 된다. 맨 마지막에 그는 카트먼의 아버지가 그의 어머니인 리안 카트만이라고 밝히게 된다. 그의 아버지가 그의 어머니가 된 이유는 그녀가 양성인이었는 이유와, 그리고 딴여자를 임신을 시켰기 때문이다. 이 밝혀진 것으로, 카트먼은 그의 어머니에 대해 관심을 꺼버렸다.
  - Prehistoric Ice Man - [1996년](../Page/1996년.md "wikilink")도에 냉동된 스티브에 대해서 배운다.
  - Spontaneous Combustion- 엉덩이가 7개 달린 거북이로 노벨상을 노리게 된다.
  - Cartman Joins NAMBLA- 메피스토는 카트먼에게 NAMBLA에 가입하고 한다.

메피스토 박사는 사우스 파크에서 역할을 받는 것이 잘 보이지 않는다. 모든 과학적인 일은 [랜디 마시가](../Page/랜디와_샤론_마시_부부.md "wikilink") 거의 도맡아서 하고 있다. 메피스토는 여전히 타이틀 영상에서 관중 장면에서 7시즌의 크리스마스 특변판에서 관중역의 카메오를 맡고 있다. 그리고

## 잡다한 상식들

  - 메피스토 박사의 형제는 매 달마다 그를 쏘는 것을 시도하고 있다.
  - 그는 미국에서 [말런 브랜도를](https://ko.wikipedia.org/wiki/말런_브랜도 "wikilink") 닮은 사람들 협회의 회원이다.

[분류:사우스 파크의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사우스_파크의_등장인물 "wikilink")

[en:List of supporting characters on South Park\#Dr. Alphonse Mephisto and Kevin](https://ko.wikipedia.org/wiki/en:List_of_supporting_characters_on_South_Park#Dr._Alphonse_Mephisto_and_Kevin "wikilink") [fr:Liste des autres habitants de South Park\#Dr. Alphonse Mephisto et Kevin](https://ko.wikipedia.org/wiki/fr:Liste_des_autres_habitants_de_South_Park#Dr._Alphonse_Mephisto_et_Kevin "wikilink")