> This article is converted from Wikipedia: [메탈슬러그 7](https://ko.wikipedia.org/wiki/메탈슬러그_7).


**메탈슬러그 7**(Metal Slug 7)는 SNK에서 제작한 [닌텐도 DS](../Page/닌텐도_DS.md "wikilink"), [플레이스테이션 포터블용으로](../Page/플레이스테이션_포터블.md "wikilink") 제작한 횡스크롤 액션 아케이드 게임으로 2008년 발매되었다.

## 스토리

2036년 그후... 옛날의 모덴의 반란도 기억으로 접어들며 있을때, 텔레비전에서는 계속적으로 쓰레기에 관한 문제성을 보도하고 있었다 그 순간 모덴군 처럼 보이는 사람이 지나간 장면에서 상층부는 분명 모덴군이라며 다시 반란을 꿈꾸는 모덴군의 전멸 작전을 실시하며 **쓰레기섬으로 우린 다시 하강한다\!**

## 캐릭터별 능력

마르코 롯시와 타마 로빙을 제외한 나머지 캐릭터는 능력이 전작과 같다.

**마르코 롯시**: 딜레이없이 자동연사능력이 추가되었다(사용가능한 무기는 로켓런쳐,드롭샷,아이런리저드,슈퍼그레네이드등등 샷건과 잔테츠소드를 제외하면 모두 자동연사가능하나 사용시 근접공격이 불가하고 이동이 불가한 단점존재)

**타마 로빙**: 새롭게 슬러그의 체력을 회복시키는 기능이 추가되었다. 복불복으로 오히려 데미지를 입히거나 회복된다. 하지만 슬러그 노이드 처럼 발칸이 떨어져 나가면 발칸은 회복되지 않는다.

**에리 카사모토**: 전작과 일치

**피오 젤미**: 전작과 일치

**랄프 존스**: 전작과 일치 (단, 미션4 식인꽃 맨이터, 식인꽃 거대 맨이터에게 잡아 먹히거나 추락, 끼임에는 1번에 죽는다)

**클라크 스틸**: 전작과 일치(던지기<아르헨티나 백브레이커>가 통하는 적은 모덴군, 미래의모덴군이다 미래의모덴군의 경우 미래의 모덴군이 쉴드치고 까불어도 쉴드를 부수지 않은 채로 던지기 가능하다 7부터 새롭게 추가된 히든 기술이 있는데, 아르헨티나 백브레이커 시 한번에 2명을 던지는 경우가 드물게 있다.

## 아이템

### 총기

메탈7에서도 메탈5처럼 일부 빅무기는 나오지않는다.

  - 권총 (Hand Gun)

데미지는 1이고 마르코 롯시로 플레이시 2배가 된다

  - 중기관총 (Heavy Machine Gun) - BIG 무기 있음. 메탈7에서 샷건과같이 유일하게 빅시리즈가 나온다.
    빠른 연사력을 가지고있는 메탈슬러그의 대표적인 무기이다. 전 시리즈 통틀어서 가장 많이 나온다.
    데미지는 1로 권총과 동일하지만 한 번에 4발이 발사된다..

<!-- end list -->

  - 로켓 발사기 (Rocket Launcher) - BIG 무기 있지만 단 메탈7에선 나오지 않는다.
    스플래쉬 데미지가 있는 총으로,
    데미지는 3이다.

<!-- end list -->

  - 화염 방사기 (Flame Shot) - BIG 무기 있음. 단 메탈7에선 나오지 않는다.
    다단히트로 데미지를 준다. 보병 적, 좀비, 식인꽃 등에게 특히 효과가 뛰어나다.
    총 데미지는 31이다.

<!-- end list -->

  - 샷건(Shotgun)-BIG무기 있음
    잔테츠 소드가 나오기전에는 가장 강력한 무기였다. 사정거리는 길지 않지만 파괴력이 매우 우수하다.
    총데미지는 20이다

<!-- end list -->

  - 레이저 건(Laser Gun) - BIG 무기 있음. 단 메탈7에선 안나옴
    특이한 점은 1발이 아닌 0.5발로 취급된다. 관통능력이 있는 듯 하나 없다.
    0.5발당 데미지는 0.8이다.

<!-- end list -->

  - 슈퍼플뱅(G슈퍼그레네이드)
    '로켓 런처'의 속작으로 매우빠른미사일로 적을사살시킨다.
    데미지는 10, 연기는 5다.

<!-- end list -->

  - 유도탄 (Enemy Chaser)
    로켓 런쳐 무기의 일종이지만, 봇(BOT)을모면 그냥나가는 것이 아니라, 조준하면서 적을 사살하는 것이 특징이다.
    데미지는 4로 추정되나, 3이라는 사람도있다. 유도 기능이 있어 숨겨진 아이템을 찾는데도 유용하다.

<!-- end list -->

  - 도마뱀탄 (Iron Lizard)
    강철 도마뱀탄이라는 뜻으로. 데미지3에 스플래쉬 데미지가 있다. 미션6 썰매를 피하며 적과 싸우는 과정, 미션4 내려가는 지형에 특히 좋다.
    데미지는 3이다. 지상만 공격할 수 있다.

<!-- end list -->

  - 탄성탄 (Drop Shot)
    통통 튀면서 적을 사살한다. 데미지는 3이다.
    메탈슬러그 무기 중 가장 최악의 무기 중 하나이다. 언덕에서 사용하면 오히려 반동으로 밑으로 떨어진다. 사실 상 지상 공격만 가능한 무기이다.

<!-- end list -->

  - 이중 기관총 (Two Machine Gun)
    '헤비머신건'이 한손에 더 추가되면서 배로 증가했다.
    데미지는 2다. 대각 공격은 불가능하다.

<!-- end list -->

  - 참철검 (Zantetsu Sword)
    칼을 휘두르면서 충격파를만든다. 그 충격으로 적을 사살한다. 넉백이가능하다.
    3번을 때리며 총 1500점을 받고, 데미지는 번당 10으로 총 30의 데미지로 매우 높다.

<!-- end list -->

  - 썬더샷 (Thunder Shot)
    이번작에서 새롭게 추가된 신무기로 전기볼트로 사살시킨다. 데미지는 적의 크기에 따라 다르다.
    마크스넬을 공격할때의 데미지는 4.7이다.

### 폭탄

  - 수류탄 (Grenade)

탄수: 10발 (+10발)

  - 포탄 (Cannon)

탄수: 10발 (+10발)

### 보조 아이템

  - 폭탄 (Bomb)

폭탄이 10개 추가된다. 맨몸으로 얻으면 수류탄 혹은 화염병으로 들어가고 슬러그를 타고 얻으면 포탄 혹은 미사일으로 들어간다.

  - 가스 (Gas)

피격을 당한 메탈슬러그의 체력을 1포인트 보충한다. 메탈슬러그의 체력이 꽉 차 있거나 맨몸으로 먹으면 1000점을 얻는다. 참고로 가솔린의 줄임말

### 탑승물

  - 메탈슬러그 (Metal Slug, SV-001)
    체력: 3 무기: 기관포, 포탄
    기본적인 탑승물로 전작과 완전히 같다.
  - 슬러그 노이드 (Slug Noid, SVX-15D)
    체력: 3 무기: 기관포, 소이탄
    기본적인 탑승물로 전작과 완전히 같다. 파란색 슬러그 노이드는 점프가 강화 되었다.
  - 슬러그 플라이어 (Slug Flyer, SV-F07V)
    체력: 3 무기: 기관포, 미샤일
    기본적인 탑승물로 전작과 완전히 같다. 단 이번시리즈는 메탈슬러그 2, 메탈슬러그 X이후로 유일하게 완전지상전에 투입된다
  - 헤비 아머 (Heavy Armor)
    체력: 3 무기: 12.6mm 발칸, 캐논
    레벨 아머가 한층강화된 슬러그다. 기존 레벨 아머와 동일하게 방향 전환 불가. 하지만 등 뒤의 부스터로 앞/뒤로 빠르게 움직일수 있으며, 캐논은 콕피트 위에 장착되어 있다.
  - 슬러그 기간트 (Slug Gigant)
    체력: 6 무기: 12.6mm벌컨, 에너지 응집형 파동
    6 스테이지에 등장하는 슬러그. 거대한 몸집으로 상대를 압도하며, 팔의 조작으로 상대의 공격을 막아낼수 있다. 슬러그가 격파될때, 플레이어가 타고있는 조종석만 파괴되며, 슬러그는 파괴되지 않는다.
  - 슬러그 토롯코 (Slug Torotko )
    체력: 3 무기:12.6mm벌컨, 플레이어 사용 수류탄, 트럭의 포탄
    탄광차와 비슷한 슬러그. 철도 중간중간에 나오는 트럭을 장착해서 달고 갈 수 있으며, 트럭의 캐논은 무한 발사가 가능하다. 다만, 트럭은 한방에 격파되므로 주의해야 한다. 슬러그 어택 시 트럭 하나하나가 달려들어서 자폭한다.

## 메탈슬러그 XX

**메탈슬러그 XX(Metalslug XX, 더블엑스)**은 SNK 플레이모어에서 [플레이스테이션 포터블용으로](../Page/플레이스테이션_포터블.md "wikilink") 제작한 횡스크롤 액션 아케이드 게임이며 전작인 메탈슬러그7을 리메이크 한 게임이다. 분기점이 생겼으며 배경이 약간 달라졌고 특히 슬러그기간트에서 2인탑승이 가능하다. 그리고 비밀스테이지가 2개 더 추가되었다. 캐릭터는 전작과 같이 [마르코 롯시](https://ko.wikipedia.org/wiki/마르코_롯시 "wikilink"), [타마 로빙](https://ko.wikipedia.org/wiki/타마_로빙 "wikilink"), [에리 카사모토](https://ko.wikipedia.org/wiki/에리_카사모토 "wikilink"), [피오 젤미](https://ko.wikipedia.org/wiki/피오_젤미 "wikilink"), [랄프 존스](https://ko.wikipedia.org/wiki/랄프_존스 "wikilink"), [클라크 스틸이](https://ko.wikipedia.org/wiki/클라크_스틸 "wikilink") 그대로 등장한다. 하지만 메탈슬러그 XX에서는 히든캐릭터인 레오나를 선택 할 수 있다.

레오나는 플레이스테이션네트워크에서 DLC를 200엔에 사면 얻을 수 있다.

## 각주

[분류:메탈슬러그](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:메탈슬러그 "wikilink") [분류:2008년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2008년_비디오_게임 "wikilink") [분류:닌텐도 DS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_DS_게임 "wikilink") [분류:플레이스테이션 포터블 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플레이스테이션_포터블_게임 "wikilink") [분류:엑스박스 360 라이브 아케이드 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:엑스박스_360_라이브_아케이드_게임 "wikilink")