> This article is converted from Wikipedia: [명금과 뱀의 발라드](https://ko.wikipedia.org/wiki/명금과_뱀의_발라드).


**명금과 뱀의 발라드**()는 미국 작가 [수잔 콜린스의](https://ko.wikipedia.org/wiki/수잔_콜린스 "wikilink") 액션 어드벤처 소설이다. *[헝거 게임](../Page/헝거_게임_\(소설_시리즈\).md "wikilink")* 3부작의 스핀오프이다. 2020년 5월 19일에 출시되었으며 [스콜라스틱](https://ko.wikipedia.org/wiki/스콜라스틱 "wikilink")에서 발행했다. 미국 배우 [산티노 폰타나가](https://ko.wikipedia.org/wiki/산티노_폰태나 "wikilink") 읽은 소설의 오디오 북이 인쇄판과 동시에 출시되었습니다.\[1\] 이 책은 [코로나-19으로](../Page/코로나19_범유행.md "wikilink") 인해 가상 출시되었습니다.\[2\]

## 개요

10번째 헝거 게임의 멘토가 된 [코리올라누스 스노우를](https://ko.wikipedia.org/wiki/코리올라누스_스노우 "wikilink") 다룬 내용이다.

## 개요

[코리올라누스 스노우는](https://ko.wikipedia.org/wiki/코리올라누스_스노우 "wikilink") 다가오는 제 10회 헝거 게임에서 조공인들의 멘토로 선택되었다. 어둠의 날\[3\] 때문에 부와 권력을 잃은 코리올라누스에게, 조공인을 멘토해 조공인이 헝거 게임에서 승리하게 하면 대학 장학금을 받을 수 있었기 때문에 그는 적극적으로 참여하였다. 코리올라누스는 조공인이 이길 가능성이 거의 없는 12구역의 루시 그레이를 멘티로 배정 받았다. 그러나 루시 그레이가 무대에서 노래를 부르고 국회 의사당의 관심을 불러 일으킨 후 그의 실망은 곧 희망으로 바뀝니다. 코리 올라 누스는 기차역으로 가서 더러운 가축 차를 타고 다른 공물과 함께 국회 의사당에 모인 루시 그레이를 맞이합니다. 코리 올라 누스는 11 구역의 사신이 차 안에서 거의 살해당했습니다.

아카데미 수석 게임메이커인 Volumnia Gaul 박사는 멘토들에게 게임을 유지하고 판엠 사람들과 관련이 있는 중요성에 대해 강의합니다. 코리올라누스가 캐피톨 동물원의 원숭이 보호 구역에있는 공물을 방문했을 때, 그는 가족의 부가 그들의 고향 2구역에서 캐피 톨에서 생명을 샀던 또 다른 멘토 인 세 야누스 플린트를 만납니다. 코리올라누스는 국회의사당에 도착한 이후 공물이 제공되지 않았다는 사실을 깨닫고 아카데미에서 루시 그레이 음식을 몰래 들여 오기 시작한다. 다른 멘토들은 그 뒤를 따르지만, 아라크네가 샌드위치로 그녀를 조롱한 후 한 멘토인 아라크네 크레인이 그녀의 공물 브랜디에 의해 살해 당하면 합의가 끝납니다. 그룹 프로젝트의 코리 올라 누스 팀원 인 클레멘 시아는 살인에 정신을 잃고 코리 올라 누스가 혼자서 작업을 완료하게합니다. 그는 Gaul 박사에게 에세이를 제시하여 게임에서 국회의사당의 사람들을 참여시키기위한 배팅 계획과 공물 후원을 제안합니다. 갈리아 박사는 코리올라누스와 클레멘 시아가 모두 종이에 소개 된 뱀 수조에 닿도록했습니다. 뱀은 코리올라누스를 내버려 두지 만 클레멘 시아를 물어서 함께 쓰지 않았다고 Dr. Gaul에게 말했습니다.

황폐해진 아레나를 둘러 보는 동안 Dark Days에서 발견되지 않은 폭탄이 폭발하여 여러 공물과 멘토가 사망하고 2구역의 마커스는 국회 의사당으로 탈출합니다. 나머지 멘토와 그들의 공물 중 일부는 호의와 기부를 받기 위해 TV 인터뷰에 참여합니다. 루시 그레이는 집에 돌아온 전 애인을 위해 발라드를 연주 한 후 저녁의 하이라이트입니다. 마지막 회의에서 코리 올라 누스와 루시 그레이는 그녀가 게임 중에 숨고 다른 공물이 서로 굶주 리거나 죽 이도록하는 전략을 개발합니다. 그는 그녀에게 행운의 증표 (죽은 어머니의 은색 화장 콤팩트)를주고 원숭이 인클로저에서 쥐약을 채워야한다고 미묘하게 암시합니다. 게임이 시작되고 많은 공물이 폭발 중에 발생한 기아, 질병 또는 부상으로 빠르게 사망합니다. Dr. Gaul은 Coriolanus의 제안을 제정하고 멘토에게는 드론을 통해 대회 기간 동안 공물에 음식과 물을 보낼 수있는 커뮤니케이션이 제공됩니다. 국회 의사당과 게임 모두에 분개 한 세자 누스는 순교자로 죽기 위해 밤에 투기장에 들어간다. 멘토 중 그의 유일한 친구 인 코리 올라 누스는 그를 추출하기 위해 갈리아 박사에 의해 소환됩니다. 전화를받지 않은 코리올리 누스는 세 야누스를 따라 아레나로 들어와 그를 떠나도록 설득합니다. 그들이 탈출 할 때, 그들은 여러 공물에 의해 공격을받습니다. 이어지는 근접전에서 코리 올라 누스는 8 군의 남성 공물 인 보빈을 처치합니다. 전체 에피소드는 조용히 유지되고, 살인 사건은 게임 메이커가 카메라 밖에서 미스터리 한 죽음을 맞이합니다.

무지개 뱀 돌연변이가 아레나로 방출된다는 사실을 알게 된 코리 올라 누스는 루시 그레이가 사용한 손수건을 뱀의 수조에 넣어 그녀의 향기에 익숙해집니다. 결과적으로 Lucy Gray는 돌연변이의 공격을받지 않습니다. 쥐 독과 함께 무기로 사용하는 Lucy Gray는 게임의 승리자로 선언됩니다. 그러나 아카데미의 축하 파티에서 코리 올라 누스는 손수건, 메이크업 콤팩트, 아카데미 스탬프 냅킨에 직면하여 게임에서 바람을 피우고 아카데미에서 음식을 훔친다는 것을 암시합니다. 처벌과 대중의 굴욕에 직면 한 코리 올라 누스는 루시 그레이와 재결합하기를 희망하며 12 군의 평화 유지군이되기로 결정합니다. 그는 아레나에서 일어난 사건 이후에도 평화 지킴이가 된 세 야누스를 만난다. 두 사람은 야생에서 jabberjays (사람의 말을 녹음 할 수있는 새 변이)를 복구하는 임무를 맡아 국회 의사당에서 연구 할 수 있습니다.

Coriolanus는 현지 암시장 인 Hob에서 공연하는 동안 Lucy Gray와 재회합니다. 장교로서 자신의 미래를 만들기로 결심하고 적성 검사를 받아 훈련을 시작한다. Lucy Gray와 그녀의 밴드와 함께 호수에서 하루 동안 Covey, Coriolanus는 그녀와 함께 Capitol과 Hunger Games의 필요성에 대해 토론합니다. 돌아온 Coriolanus는 Sejanus가 Hob의 암시장 무기 거래 상과 이야기하는 것을보고 Sejanus가 위험한 일을 계획하고있는 것을 두려워하게합니다. 그의 의혹은 세 야누스가 교도관들에게 약을 먹일 계획을 설명하고 구역 울타리를 뚫고 그룹과 함께 북쪽으로 탈출 할 계획을 설명하면서 확인됩니다. Coriolanus는 jabberjays를 사용하여 대화를 은밀하게 기록하고 Dr. Gaul이 그것을 발견하기를 바라며 국회 의사당으로 보냅니다.

다른 콘서트에서 Coriolanus는 Sejanus가 쇼 중에 숨어 있다는 것을 알아 차립니다. 그는 호브 뒤의 창고에서 그와 맞서지 만, 12 군 출신 인 스프루스가 총을 겨누고 있습니다. Lucy Gray도 막 공연을 마치고 창고에 들어갑니다. 그들은 일부 사람들이 국회 의사당의 통제를 벗어난 곳에 살고 있다는 소문이있는 북쪽으로 탈출하려는 많은 12 군 주민들의 계획에 대해 들었습니다. Sejanus는 그룹이 야생에서 생존하기 위해 여러 개의 총을 획득했습니다. Lucy Gray의 전 애인 Billy Taupe와 시장의 딸 Mayfair는 대화를 우연히 듣고 공모자를 넘기겠다고 위협합니다. 그들은 Spruce와 Coriolanus에 의해 총에 맞았습니다. 그룹은 알리바이로 콘서트에 돌아오고 스프루스는 무기를 처분합니다.

콘서트 후 코비가 시체를 발견합니다. 시장은 분노하고 Lucy Gray가 살인의 배후에 있다고 확신합니다. 스프루스는 중상을 입은 채 발견되어 살인 사건을 밝히지 않고 죽는다. 세 야누스는 평화 유지군에 의해 체포되어 교수형에 처해졌고 루시 그레이와 코리 올라 누스는 살인의 유일한 증인으로 남았습니다. 그는 사령관 사무실로 부름을 받아 갈 박사가 세 야누스의 반역에 대한 자신의 메시지를 발견했다는 사실을 알게됩니다. 루시 그레이는 코리 올라 누스에게 그녀가 북쪽으로 탈출하겠다고 말하고 그녀와 함께 떠나기로 결정합니다. 그녀는 Coriolanus가 교수형 교수대에서 탈출을 위해 그녀를 만나도록 지시하는 마지막 노래 "The Hanging Tree"를 연주합니다. 다음날 아침, 코리 올라 누스는 지휘관이 가로 채자 탈출을 위해 일찍 깨어납니다. 그는 장교 시험을 통과했으며 다음날 2 학군의 엘리트 훈련 학교로 떠날 것이라고 들었습니다. 그는 여전히 루시 그레이와 함께 떠나는 데 열중하고 서둘러 사무실을 나갔다.

그들은 호수로 가서 비를 피하기 위해 부분적으로 파괴 된 집에 들어갑니다. Coriolanus가 숨겨진 총을 찾는 곳이 있습니다. 루시 그레이는 음식을 모으기 위해 서둘러 집을 나선다. 그는 자신이 무기를 파괴하면 그와 살인 사이에 연관성이 없어서 성공적인 장교로 국회 의사당 사회에 다시 합류 할 수 있다는 것을 깨달았습니다. 그는 곧 루시 그레이가 똑같은 깨달음을 얻었음에 틀림 없다는 것을 깨닫고 라이플을 들고 숲 속으로 그녀를 쫓습니다. 코리 올라 누스는 그녀의 스카프를 발견하고 숨어있는 뱀의 공격을 받는다. 화가 나서 그녀가 근처에 있다고 믿는 그는 무작위로 숲 속으로 총을 쏘기 시작하지만 그가 그녀를 죽이거나 다치는 데 성공했는지 알 수 없습니다. 코리 올라 누스는 호수에 기소 무기를 버리고 12 구역으로 돌아갑니다.

그의 부재는 벙크 메이트에 의해 눈에 띄지 않았고 클리닉에서 뱀에게 물린 치료를 받았습니다. Coriolanus는 Sejanus의 개인 소유물을 가지고 2 군으로 향하는 호버크라프트에 탑승하여 Plinth 가족에게 반환 할 계획입니다. 도착하자마자 코리 올라 누스는 자신이 국회 의사당으로 돌아온 것을보고 놀랐고, 갈리아 박사를 만나게됩니다. 그녀는 그가 평생 평화 유지군으로 남을 의도가 없었으며 이번 여름은 그에게 지역에서 경험을 제공하고 그곳에 사는 사람들을 더 잘 이해하도록 돕기위한 것이라고 설명합니다. 그들은 통제, 혼돈 및 [사회적 계약](../Page/사회_계약.md "wikilink") 에 대해 토론합니다. Coriolanus는 게임의 필요성과 국회 의사당의 중요성을 완전히 확신합니다. 그는 또한 평화 유지군으로부터 명예로운 제대를 받게 될 것이라고 들었고, 가을에 Dr. Gaul의 후견을 계속하기 위해 대학에 등록되었습니다.

에필로그에서 Coriolanus는 게임 메이커로서 미래의 헝거 게임에 많은 아이디어를 구현합니다. 그는 Sejanus의 고마운 가족에 의해 광대 한 Plinth 재산의 상속인이되었습니다. 루시 그레이는 다시는 보이지 않아 운명을 알 수 없습니다. 이것은 Coriolanus가 항상 그렇듯이 *Snow가 Top에 착륙* 한다고 말하는 것으로 끝납니다.

## 수신

비평가들은 소설에 대해 전반적으로 엇갈린 반응을 보였습니다. 일부는 "처음에 헝거 게임에 대한 아이디어를 누가 떠올 렸는지에 대한 답변으로 팬들을 달래줄 것"이라며 "즐거움과 스릴"이라고 말했습니다. 다른 이들은 길이, 철학적 저음 및 코리 올라 누스 스노우의 주인공 사용을 비판했습니다.\[4\]

[가디언](../Page/가디언.md "wikilink")은 이 소설을 호평하였다. "Collins의 우정, 배신, 권위 및 억압 주제는 물론 모킹 제이와 국회 의사당의 역사에 대한 추가 지식이 기쁘고 흥분 될 것입니다."\[5\] 마찬가지로 [타임](../Page/타임_\(잡지\).md "wikilink") 은 콜린스가 "원래 시리즈에서 창조 한 끔찍한 세계에 깊이를 더하는 감질 나게 세세한 부분을 짜는 과정에서"가장 빛난다고 말했다.\[6\]

한편, *[데일리 텔레그래프](../Page/데일리_텔레그래프.md "wikilink")* 는 "팬들이 예상한 내용이 아니다"라고 비판했으며 콜린스는 "용감한 영웅들과 눈부신 줄거리 트위스트에 집착해야한다"고 비판했다. 인간 정신의 가장 어두운 역류를 쓰는 데있어서 콜린스는 깊이에서 헤아릴 수 없다. "\[7\] [엔터테인먼트 위클리는](../Page/엔터테인먼트_위클리.md "wikilink") 스토리텔링에 대해 다음과 같이 말했습니다. "스토리 텔링 자체는 때때로 필사적 인 경향이 있습니다. 패러디에 빠진 폭력적인 클리프 행거에 대한 장이 닫히고 "포크 음악 막간 \[및\] 우스꽝스러운 프랜차이즈 콜백이 너무 많다"는 내용이 있지만 전체적으로는 "중요한 결함이있는 주요 작업이지만 확실히 씹을 것이 많습니다., "궁극적으로 B- 등급을 부여합니다.\[8\]

## 영화화

[라이언스게이트](../Page/라이언스게이트.md "wikilink")는 이 책을 영화화할 것이라고 발표하였다. 감독은 [프란시스 로렌스이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/프란시스_로렌스 "wikilink").\[9\]

## 각주

[분류:헝거 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:헝거_게임 "wikilink") [분류:미국의 과학 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_과학_소설 "wikilink")

1.
2.
3.  1\~13 구역이 캐피톨에게 반란을 일으킨 사건이다.
4.
5.
6.
7.
8.
9.