> This article is converted from Wikipedia: [목요일의 플루트](https://ko.wikipedia.org/wiki/목요일의_플루트).


《**목요일의 플루트**》()는 [이시구로 마사카즈가](../Page/이시구로_마사카즈.md "wikilink") 연재하는 일본의 코미디 만화다. 《[주간 소년 챔피언](../Page/주간_소년_챔피언.md "wikilink")》 [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") 6호부터 연재되기 시작했다. 거기에다 《별책 주간 소년 챔피언》 [2012년](../Page/2012년.md "wikilink") 7월호부터 《**별책 목요일의 플루트**》(別冊 木曜日のフルット)를 동시 연재하고 있다. 반 도둑고양이 플루트와 반 주인 쿠지라이 사나를 중심으로, 도둑고양이와 인간 사회의 일상을 두쪽에 담은 짧은 만화.

2008년까지 《주간 소년 챔피언》에서 연재되던 《현대 괴기 두루마기》(現代怪奇絵巻)처럼 매주 지면 최후미에 게재되고 있다. 당초 10회 한정으로 연재할 예정이었지만, 그대로 정식 연재되었다. 단행본 게재 순서는 잡지 게재 순서와 다르며, 초기 화에서 일부 단행본에 수록되지 않은 것이 있다.

등장인물은 모두 3등신으로 데포르메되었다. 2009년 제20호에 게재된, 연재 15회째를 맞는 회에서는 실험적으로 현실적인 등신으로 그려졌지만, 연재 장기화에 따른 작자의 의향으로 단행본에서는 수록되지 않았다.

각 이야기의 부제는 '○○ 의권'으로 통일되어 있다. 타이틀 로고는 손으로 그린 것으로, 매주 디자인이 바뀐다. 난외 하단에는 "○○은 ○○이지만, 이 작품은 픽션으로-"라는 예고글이 쓰이는데, 매번 "션"로 끝나는 말을 이용한 소재가 들어가 있으며 단행본에도 수록되어 있다. 이 조그만 소재는 편집자가 담당하고 있다.\[1\]

## 등장인물

### 인간 이외

  - 플루트(フルット)
    《목요일의 플루트》의 주인공인 수컷 고양이. 몸은 흰색으로 회색의 줄무늬가 있다. 도둑고양이라는 생각으로 지내고 있지만 쿠지라이에게 정기적으로 먹이를 받아먹는 등 도둑고양이인지 애완용 고양이인지 미묘한 상황. 더욱이 도둑고양이 동료로부터 걱정될 정도로 운동 능력이 낮지만 기지를 발휘할 때가 있다. 일인칭은 "오레(おれ)". 본래 애완동물 가게 "BOYS"에서 판매되고 있었지만, 자유를 동경해 가게를 몰래 빠져나간다. 그러나 바깥 세상의 모진 풍랑에 쓰러져 있다가, 쿠지라이에게 구조되었다. "플루트"라는 이름은 그 때 부들부들 떨고있는 것을 보고 쿠지라이가 착상해 붙인 것이다.
  - 브론(ブロン)
    플루트의 도둑고양이 동료. 몸은 감청색. 반 도둑 고양이 플루트를 선배로서 가볍게 보고 있지만, 매일 성장하고 있는 것에 대해서는 인정하고 있다.
  - 우드로(ウッドロウ)
    플루트의 도둑고양이 동료. 몸은 갈색. 눈을 항상 가늘게 뜨고 있지만, 놀라면 크게 벌린다. 플루트, 브론과 함께 "아웃 로즈"을 결성해 세력권을 지키고 있다.
  - 타마(タマ)
    플루트 일행과 어울리는 집고양이. 몸은 흰색이며, 붉은 목걸이를 하고 있다. 집고양이 쇼콜라를 사랑하고 있지만 쇼콜라는 플루트를 마음에 두고 있다,
  - 덴(デン)
    최강의 도둑고양이. 몸은 주홍색. 몸집이 크고 힘도 세다. 개와 인간마저도 쓰러뜨린다. 최강이란 이름 때문에 플루트를 포함, 마을 밖에서 온 고양이가 싸움을 신청하는 일이 끊이질 않는다.
  - 토라(トラ)
    덴의 부하. 몸 색깔은 밝은 밤색. 플루트 일파와 적대관계지만 협력할 때도 있다.
  - 쿠로(クロ)
    덴의 부하. 몸 색깔은 이름 그대로 검은색.
  - 지라이야(ジライヤ)
    도둑고양이.
  - 요시오(ヨシオ)
    도둑고양이.
  - 쇼콜라(ショコラ)
    애완동물 가게에서 플루트와 같이 지내던 암컷 고양이. 현재는 집고양이다.
  - 귀상어(ハンマーヘッド)
    집고양이.
  - 마을의 도둑 고양이(町のノラネコたち)
    플루트 일파, 덴 일파, 간스케 일파, 뱅크 일당, 스피어 갱 등 다양한 도둑고양이들이 날마다 영역 다툼 중이다.
  - 마리아(マリア)
    암컷 까마귀. 먹이 싸움으로 플루토와는 앙숙이지만, 서로 애증관계다.
  - 진득이(ダニー)
    플루트의 몸에 자리잡은 벼룩.
  - 어둠의 상인(闇の商人)
    플루트에게만 나타나는 이상한 고양이 상인. 항상 후드를 쓰고 있어 얼굴은 알 수 없다.
  - 카파(カッパ)
    연못에 사는 요괴.

### 인간

  - 쿠지라이 사나(鯨井早菜)
    《목요일의 플루트》의 또다른 주인공. 요리코에게는 **쿠지라이 선배**(鯨井先輩)라고 불린다. 세미쇼트 헤어와 눈꼬리가 올라간 눈이 특징. 《[그래도 마을은 돌아간다](../Page/그래도_마을은_돌아간다.md "wikilink")》의 콘 후타바와 생김새가 유사하다. 복장에는 별 관심을 두지 않는지, 항상 검은색 요트 파카와 청바지를 입고 있다. 점쟁이일 때, 미인으로 유명해진 바 있다.
    플루트에게 먹이도 곧잘 주고 방에 데려가기도 하지만 정식으로 키우는 것은 아니다. 일정한 직업도 없이 도박에 빠져 있어 허름한 아파트에 살고 있다. 그렇지만 의외로 생활 능력은 높고, 교교한 면이 있다. 도박빚을 계기로 시로카와의 어시스턴트를 하게 된다. 요리코와 하자마 선배와 같은 여대를 졸업했다.
  - 타카미사와 요리코(高見沢頼子)
    쿠지라이의 후배. 직업은 정체사. 쿠지라이와는 다르게 번듯한 직장도 있고 성실한 편이다. 쿠지라이의 집에 자주 들러 챙겨주고, 건강하지 못한 생활을 나무란다. 정체사로서의 솜씨는 좋고, 마사지를 하면서 손님의 직업이나 생활 환경을 알아 맞추는 특기가 있다. 그림과 요리 솜씨는 서툴다. 힐즈 산성(ヒルズ山城)이라는 아파트에 살고 있다.
  - 시라카와 시로(白川市郎)
    쿠지라이와 같은 아파트에 사는 만화가. 턱에 수염을 조금 기르고 둥근 안경을 썼다. 주간지에서 《광투선생\!》(狂闘先生\!)를 연재 중이다. 그림과 스토리 실력은 빈말이라도 잘 한다곤 못하며, 인터넷상의 평가도 박하지만, 소재에 대한 집착이 강하다.
  - 토미타케 씨(富竹さん)
    쿠지라이와 같은 아파트의 201호실에 사는 주민. 아사쿠사에 염원하던 라면집을 개업하지만 경영 부진으로 골머리를 앓았다. 후에 시라카와의 조언으로 유행하는 츠케멘을 가게에 들이고 나서는 손님이 늘었다. 가끔씩 쿠지라이가 아르바이트 하러 온다.
  - 관리인 씨(大家さん)
    쿠지라이가 사는 아파트의 주인인 할머니. 쿠지라이에게 반상회 행사의 심부름 아르바이트를 소개하는 좋은 사람. 교묘한 화술로 쿠지라이에게 밀린 집세를 받아내거나 보이스 피싱을 격퇴하는 면도 있다.
  - 하자마 선배(間先輩)
    쿠지라이 대학 시절 선배. 수입 잡화 체인점을 경영하고, 여러 상품의 기획, 계발에 참여하고 있다. 머리카락은 갈색에 약간 높은 곳에 있는 포니테일이 특징. 화려한 옷차림에 담배를 물고 있다. 쿠지라이를 "사ー짱(さーちゃん)"이라고 부른다.
  - 사와무라(沢村)
    시로카와의 편집자. 무섭게 생겼다.
  - 마치코(町子)
    요리코의 동료 정체사.
  - 사토(佐藤)
    요리코의 옆방에 사는 청년.
  - 카몬 오우이에(嘉門翁家)
    요리코의 수호령. 정체는 요리코 조상으로 전국시대의 무사다. 빨리 뛰고, 강한데 시력이 나쁘다. 그것 때문에 목숨을 잃고, 카몬 신사(嘉門神社)라는, 눈병에 효험이 있는 신사에 모셔지고 있다.

## 각주

[분류:일본의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화 "wikilink") [분류:코미디 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:코미디_만화 "wikilink") [분류:고양이를 주인공으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고양이를_주인공으로_한_작품 "wikilink") [분류:진행 중인 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:진행_중인_작품 "wikilink") [분류:주간 소년 챔피언의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:주간_소년_챔피언의_만화 "wikilink")

1.  단행본 권말의 ‘한 마디 해설 수록 색인’()를 참조.