> This article is converted from Wikipedia: [몬스터 헌터 \(비디오 게임\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/몬스터_헌터_\(비디오_게임\)).


《**몬스터 헌터**》(Monster Hunter)는 [캡콤](../Page/캡콤.md "wikilink")에 의해 개발된 [플레이스테이션 2](../Page/플레이스테이션_2.md "wikilink") 기반의 [액션](https://ko.wikipedia.org/wiki/액션 "wikilink") [비디오게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/비디오게임 "wikilink")이다. 이 게임은 [캡콤](../Page/캡콤.md "wikilink")에서 배급·개발하였다. 몬스터 헌터는 [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") [9월 21일에](../Page/9월_21일.md "wikilink") 북미에서 발매되었다. 일본에서 발매되었던 몬스터 헌터 G에 기반해 만들어진 확장팩이 [플레이스테이션 포터블에](../Page/플레이스테이션_포터블.md "wikilink") 기반하여 만들어졌다. 북미판 타이틀 이름은 ‘[몬스터 헌터 프리덤](https://ko.wikipedia.org/wiki/몬스터_헌터_프리덤 "wikilink")’이고 [2006년](../Page/2006년.md "wikilink") [5월 23일에](../Page/5월_23일.md "wikilink") 발매되었다. 가장 최근에 발매된 몬스터 헌터 시리즈는 몬스터 헌터 월드이며 pc, 플래이스태이션 용으로 발매되었다.

## 게임플레이

`5가지 단계로 이루어진다.`

  - 준비 - 사냥을 위한 회복약, 각종 약, 덫(함정) 등을 준비한다.
  - 퀘스트를 수주 - 길드로부터 몬스터의 수렵, 토벌 등의 퀘스트를 받는다.
  - 퀘스트 - 퀘스트를 진행한다.
  - 퀘스트 결산 - 성공시 보수 소재 및 성공보수 등을 받는다.
  - 무기와 방어구의 생산 - 몬스터로부터 얻은 재료 등으로 무기와 방어구를 생산한다.

몬스터헌터에는 레벨의 개념이 없으며 캐릭터가 강해지기 위해서는 몬스터를 사냥하여 좋은 무기와 방어구를 만들어 장착하는 방법 외에는 존재하지 않는다. 체력과 스태미너는 퀘스트를 진행하기 전 일시적으로 증가시킬 수 있지만 퀘스트가 끝나면 다시 초기치로 돌아오며, 이 수치는 아무리 게임을 진행해도 바뀌지 않는다. 자신의 실력과 그동안 퀘스트를 진행하며 만들어온 무기와 방어구, 그리고 음폭탄이나 섬광벌레와 같은 유용한 도구들을 이용하여 사냥을 해야 한다.

## 퀘스트

### 헌팅

기본적으로 플레이어는 '길드'에서 헌터의 자격으로 퀘스트를 수주받아 해당 몬스터를 사냥하게 된다. 길드에서의 보수금 및 몬스터에서 채취한 여러 재료를 통해 무기와 방어구를 업그레이드 할 수 있다. 길드에서 의뢰하는 퀘스트는 '수렵퀘스트'와 '토벌퀘스트' 등 몇 가지로 나뉜다.

  - 수렵 퀘스트 - 몬스터를 토벌/포획하면 성공
  - 토벌 퀘스트 - 몬스터를 토벌 하면 성공
  - 고룡 퀘스트 - 일반 대형 몬스터보다 더욱 강력한 고룡을 사냥하는 퀘스트, 고룡은 포획이 불가능하고 토벌만 가능하며,일정시간 내에 토벌하지 못하면 고룡은 도망쳐버리므로 적으면 1\~2회, 많으면 3\~4회 정도까지 퀘스트를 반복해야 토벌이 가능한 경우가 많다. 퀘스트를 반복하더라도 고룡의 체력이 소모된 채로 싸우게 된다.

(설명은 몬스터헌터 포터블의 기준이며, 몬스터헌터 프론티어 온라인의 경우 1차에서의 토벌이 일반적이다.) 닌텐도 3ds용 몬스터헌터는 고룡 토벌 퀘스트에 실패할 시 체력 등이 모두 리셋된다.

  - 고룡 요격전 - 고룡이 마을이나 요새로 침공했을 때 방어하는 퀘스트로 일반적인 수렵/토벌 퀘스트와는 다르다. 제한 시간 내에 고룡이 요새를 파괴하는 것을 막아내어 퇴각하게 만들거나 고룡의 토벌을 완료하면 성공이다.헌터의 무기 이외에도 요새 내의 발리스타, 대포, 격룡창 등의 병기를 사용하여 고룡과 싸울 수 있다. 요새 자체에도 내구도가 있어 고룡의 공격을 받게되면 내구도가 줄어들고, 내구도가 모두 줄어들면 퀘스트는 실패한다.

(이 퀘스트에서는 일반 몬스터와 다른 초대형 몬스터와 맞닥뜨리기도 한다.)

### 포획

몬스터를 살상해야만 퀘스트를 완료할 수 있는 것은 아니다. 체력이 일정 이하(몬스터 마다 다름)로 떨어진 대형 몬스터가 함정(덫)에 걸리게 되면 '포획용 마취옥' 이나 보우건의 '포획용 마취탄'을 이용하여 포획을 할 수 있다. 포획을 하면 토벌에서는 나오지 않는 귀중한 소재들이 보수로 나오기도 한다. 고룡종은 애당초 함정에 걸리지 않으므로 포획이 불가능하다.

### 채집

몬스터를 사냥하는 것 뿐만 아니라 각 필드의 귀한 재료들을 모아오는 퀘스트들도 존재한다. 이것을 '채집 퀘스트' 라고 부른다. 채집은 주로 필드의 채집 포인트에서 도구 없이 채집을 하는 경우가 많지만, 광석이나 곤충의 경우에는 곡괭이나 곤충망의 도구를 이용한다.

### 이벤트

최초로 등장하는 몬스터는 특정한 장소에서 잠깐의 컷인과 함께 등장한다. 이 후 해당 영상은 언제든지 감상 할 수 있게 된다.

## 무기

접근 무기는 타격와 절단의 2가지로 나뉜다.

  - 절단 = 한손검, 쌍검, 대검, 태도, 건랜스, 활(근접공격), 랜스

(몬스터의 특정 부위를 잘라낼 수 있다.)

  - 타격 = 해머, 수렵피리

(몬스터의 머리를 노려 스턴을 걸거나, 갑각 등을 파괴할 수도 있다.)

원거리 무기는 '탄' 공격타입이다. -헤비보우건,라이트보우건,활

### 한손검

짧은 검과 방패로 이루어진 무기. 빠른 공격이 가능하고 적의 공격을 막을 수 있다. 공격 수비의 밸런스가 훌륭하고 검을 뽑은 상태에서 아이템을 사용할 수 있어 초보 헌터들에게 적합한 무기이다. 그러나 거리가 짧아 자체가 큰 몬스터이거나 대형 몬스터를 만났을때는 꼬리를 절단하기 힘든 단점이 있다.

### 쌍검

짧은 검 두 개로 이루어진 무기 공격력은 낮지만 빠른 공격으로 높은 대미지를 줄 수 있다. "귀인화(鬼人化)"라는 특수한 공격모드를 사용하는 것이 가능하다. 귀인화는 스테미너를 지속적으로 소비하며 공격을 당했을 경우 풀려버리는 단점(그러나 넉다운 판정 아닌 이상 풀리지 않는다.)이 있지만 기본 공격력이 증가하며 귀인화 공격시에는 움직이는것이 불가능하지만 폭발적인 공격력을 낼 수 있다. 타격횟수가 많기 때문에 무기의 일반공격력보다는 속성공격력이 높은 무기를 사용하는 것이 유리하다. 공격에 실패하지만 않는다면 꼬리의 절단도 쉬운 편에 속한다. 다른 무기보다 예리도가 떨어지는 속도가 매우 빠르고, 귀인화시에 지속적으로 스태미너가 소모되기 때문에 강주약, 숫돌, 관련 스킬 등 의존해야 하는 아이템들이 많아 게임 초반에는 잘 사용되지 않는다. 속성공격과 귀인화를 잘 이용하면 뛰어난 대미지 딜링을 보여준다. 이는 플레이어들이 타임어택을 할 때 쌍검이 자주 사용된다는 사실이 증명해준다. 3rd에는 귀인화에 이은 귀인 강화로 새로운 모션이 추가되었다.

### 대검

무척이나 거대한 검 하나로 이루어진 무기. 공격속도가 매우느리지만 한 타 한 타의 공격력이 무척 강하다. 차지베기라는 강력한 기술이 존재하며 3차지까지 힘을 모아 베는것이 가능하다. 3차지 모아베기는 동급의 다른 무기들이 따라올 수 없을 정도로 강력한 위력을 자랑한다. 또한 대검은 검을 세워 적의 공격을 막을 수도 있기 때문에 넓은 공격범위와 강력한 공격력 및 방어 기능 모두에 충실한 전천후 무기이다. 다만 공격속도 뿐 아니라 무기를 꺼냈을 때의 걸음이이 무척 느리므로 무기를 꺼냈을때는 걷기 보다는 구르기 위주로 이동해야 하며 한 타 공격 후에는 무기를 집어넣고 공격의 틈을 찾아서 공격하는 패턴으로 사냥을 하게 된다. 3rd에서는 3차지 시 타이밍을 맞춰서 차지를 끝내야지 데미지가 온전히 들어간다. 더 오래 모으면 약해진다.

### 랜스

창과 방패로 이루어진 무기. 거대한 방패로 적의 공격을 막을 수 있으며 막는 도중에도 공격을 할 수 있지만 한 방 한 방의 딜레이가 비슷한 무기인 건랜스보다 크며 무기배율도 상당히 낮기 때문에 가드 공격은 자주 사용되지 않는다. 몬스터의 공격을 막으면 스테미나가 꽤 많이 소모되므로 연속적으로 공격을 받게되면 방어가 풀려버릴 위험성이 있다. 1)랜스는 절단과 타격의 속성을 가지고 있는데 최종적으로는 절단으로 들어간다. 데미지를 절단 100%와 타격 66.7% 중 계산 후 더 많은 피해를 입히는 쪽으로 절단으로 들어가게 된다. 랜스류의 무기는 구르기가 아닌 '스텝'을 하게 되는데 건랜스는 1회, 랜스는 3회까지 스텝을 할 수 있다. 공격후 뒤버튼을 누른상태에서 회피버튼을 누른다면 긴 백스탭을 하게 된다. 스텝으로 위치를 바꿔가며 공격의 틈을 찾는 것이 랜스의 주요 공격 방법이다. 창으로 찌르며 돌진하는 기술을 사용할 수 있다.

1\) 기존의 서술이 잘못되었기 때문에 수정됨.

### 건랜스

탄창이 장착된 창과 방패로 이루어진 무기. 설정상 무게가 랜스보다 무겁기 때문에 공격 후 스텝을 한 번밖에 할 수 없다. 주된 공격은 랜스와 마찬가지로 찌르기 공격이며 포격 공격도 할 수 있다. 포격은 탄을 장전해야하며 공격시 예리도 소모가 심하다는 단점이 있으나 몬스터의 부위별 육질에 상관없이 고정 대미지를 줄 수 있는 장점이 있다. 또한 방어중에도 공격을 할 수 있는데 랜스보다도 딜레이가 적으며 3연속으로 찌를 수 있다. 찌르기 공격 중 포격을 가할 수도 있으며 포격 중 찌르기 공격 또한 할 수 있다.

건랜스는 기본형, 확산형, 방사형의 세 가지 타입으로 나뉜다. 기본형의 경우 포격의 공격력이 가장 낮지만 한번에 장전할 수 있는 탄이 5발이며 확산형의 경우 공격력이 가장 강하지만 장전탄수가 2발이다. 방사형의 경우 공격력은 중간이고 장전탄수는 3발이지만 사정거리가 가장 길다.

건랜스가 사용하는 "용격포" 라는 특수 공격은 예리도 소모가 굉장히 심하고 발사시에 큰 딜레이가 있다. 한 번 발사한 뒤에는 냉각 과정을 거쳐야 하기 때문에 일정 시간 이후에 사용할 수 있는 단점이 있으나 한 방 공격력이 상당히 강하다는 장점이 있다. 다섯번으로 나뉘어 공격판정이 들어가기 때문에 수면 공격(몬스터를 수면상태로 만든후 첫 공격은 대미지가 3배)을 하기에는 적합하지 않다. 다섯번의 공격중 첫 번째 공격만 대미지가 3배로 들어가기 때문이다. 전반적으로 랜스에 비해 공격 중심의 플레이를 해야하는 무기이다.

3rd에서는 탄 한 발을 쏘고 재장전 하거나 한 번에 장전된 모든 탄환을 소비하는 공격이 추가되었다.

### 해머

타격 속성을 지닌 거대한 둔기. 몬스터의 머리를 공격하면 스턴을 일으킬 수 있어 이를 잘 활용해야한다. 해머는 힘을 모아서 공격할 수 있는데 힘을 모으는 도중에는 움직일수 없는 대검과 달리 중간에 이동할 수 있지만 스태미너를 지속적으로 소비한다. 그리고 해머는 차지 중 고저차를 이용한 액션을 취할 수 있으므로 차지 점프공격을 할 수 있다. 또한 대검은 힘을 모아 공격할 때 모션배율이 올라가 최종적으로는 무기의 공격력만이 바뀌지만 해머는 힘을 얼마나 축적했는가에 따라 공격력은 물론 공격 모션까지 달라지므로 이에 따른 컨트롤이 필요하다.

기본 공격은 3번 연속으로 할 수 있는데 마지막 공격은 모션배율이 모든 무기 중에 가장 높기 때문에 같은 공격력을 가진 무기중 가장 높은 공격력을 낼 수 있다. 짧은 리치와 느린 공격속도를 가졌지만 막강한 공격력과 빠른 기동력으로 단점을 커버하며, 몬스터의 머리를 공격해 스턴 상태에 빠뜨리면 큰 대미지를 줄 수 있다.

### 보우건

원거리 무기. 원거리에서 적을 공격할 수 있지만 공격력이 약하며, 탄을 소모한다. 여러 속성을 가진 탄으로 적에게 상태 이상 공격을 할 수 있다. 많은 종류의 탄환을 쓸 수 있는 전천후 대응형 원거리 무기이지만, 탄의 수급 및 정리, 장전과 회피운용, 정확한 조준, 적절한 탄환의 사용 등 대체로 까다로운 무기에 속한다. 보우건 개머리판을 휘둘러 근접공격을 하지만 대미지는 굉장히 미미한 편으로, 대체로 파티사냥시 상태이상에 걸린 동료를 풀어줄 때 이용한다. 헤비 보우건과 라이트 보우건으로 나뉜다.

  - 헤비 보우건

강력한 대미지를 지녔지만, 발도와 납도 속도가 매우 느리고 무기를 꺼낸 상태의 이동속도도 느려서, 회피운용이 매우 어려운 편이다. 기동력을 희생한 만큼 대미지는 매우 높다. 몬스터의 공격 패턴 및 행동 등을, 한 수 앞서서 보는것이 중요하다. 실드와 파워배럴등의 부속품을 장착할 수 있다. 또한 앉아쏘기가 가능하여 연사도 가능하다.

  - 라이트 보우건

발도/납도 속도가 매우 빠르고, 무기를 꺼낸 상태에서도 빠르게 움직일 수 있기 때문에 다루기 쉬운 편이지만, 대미지는 낮은 편이다. 헤비 보우건과는 달리 속사 기능이 내장된 보우건이 존재하며, 속사 기능을 이용하면 낮은 대미지의 커버가 가능하다. 재빠른 공격과 기동력을 살리면 좋은 결과를 가져오는 무기이다.

※속사란?= 탄환 한 발을 쏘았을때 여러 발의 탄환을 쏘는 것을 말한다. 속사 다섯 발이 쏜다고 해서 탄을 다섯 발을 소모하는 것은 아니고, 한 발만 소모하면서 복수의 탄환을 쏘는 것이다.

(원거리무기 라이트 보우건은 속사 탄환을 한 발씩 발사할 때마다 속사 탄환이 한 발씩 더 나가게 되는 초속사를 사용한다 = 프론티어 전용.)

※보우건 특수부품

가공점에서 보우건을 만들고 나서 추가비용을 더 내고 특수부품을 장착할 수 있다.

  - 헤비 보우건

<!-- end list -->

  - 레벨업: 5단계까지 가능하며 공격력이 상승한다.

<!-- end list -->

  - 파워배럴: 탄환의 정확도가 상승하며, 공격력도 조금 상승한다.(실드와 동시에 장착할 수 없다.)

<!-- end list -->

  - 실드: 느린 기동력을 만회하기 위한 소형 방패를 장착한다.(파워배럴과 동시에 장착할 수 없다.)

<!-- end list -->

  - 가변배율 스코프: 정밀조준 모드 시, Zoom In/Out 기능으로 멀리까지 볼 수 있다.(저격총과 비슷한 기능)

<!-- end list -->

  - 라이트 보우건

<!-- end list -->

  - 레벨업: 5단계까지 가능하며 공격력이 상승한다.

<!-- end list -->

  - 롱배럴: 탄환의 정확도가 상승한다.(소음기와 동시에 장착할 수 없다.)

<!-- end list -->

  - 소음기: 소음을 줄여 대형 몬스터에게 보다 들키지 않도록 해 준다.(롱배럴과 동시에 장착할 수 없다.)

<!-- end list -->

  - 가변배율 스코프: 정밀조준 모드 시, Zoom In/Out 기능으로 멀리까지 볼 수 있다.(저격총과 비슷한 기능)

### 활

보우건과는 달리 힘을 모아서 쏘는것이 특징이다. 힘을 모을땐 스테미나를 소모하며 일반적으로 3단계까지 모아서 쏠 수 있고, 특정 스킬이 있다면 4단계 모으기도 가능하다. 화살을 따로 소지할 필요없이 계속해서 쏠 수 있으며 특수한 화살이 없는 대신 공격력을 올려주거나, 독, 마비 등 상태이상을 걸어주는 속성을 지닌 '병' 을 장착 가능하다. 몬스터와의 거리 차로 인해서 공격력이 크게 달라지므로 적절히 거리를 맞추는 것이 매우 중요한 무기이다. 화살을 휘둘러 접근공격을 하며 느리지만 생각보다 강력한 위력을 지녔다.(병 장착 후 근접공격시에도 병의 효과가 그대로 적용된다)

(※복수의 화살이 넓게 퍼지는 확산활, 복수의 화살이 일직선으로 나가는 연사활, 하나의 화살이 관통속성을 지닌 관통활 등이 있으며 이는 활의 종류에 따라 다르고, 또 힘 모으기의 단계마다 다르기 때문에 확인할 필요가 있다)

### 태도

좁은 폭의 긴 검 하나로 이루어진 무기이다. 일본도를 연상하면 이해가 빠르다. 공격속도와 공격력은 보통이나 몬스터를 벨 때마다 연기 게이지를 모을 수 있고 연기 게이지를 일정량 소모하여 기인베기라는 특수한 스킬을 사용할 수 있다. 이때 "기인베기"는 무기가 튕기지 않고 계속 휘두를 수 있는 특징을 가지지만, 예리도의 소모는 튕길 때와 같다. 계속해서 이어지는 연속공격이 특징이다.

태도는 대검을 깎아 만들었다는 설정을 가지고 있는데, 실제로 대검에서 태도로 무기 트리를 바꿀 수 있다. 그러나 한번 만들어진 태도는 이미 깎여진 상태이기 때문에 다시 대검으로 무기 트리를 바꿀 수 없다.

주로 기동력으로 승부하며, 거대한 몬스터의 빈틈을 노려 치고 빠지는 전법으로 사용하면 좋다. 큰 한방을 노리는 무기가 아닌만큼 구르기 등의 회피와 빠른 납도가 요구된다. 예리도가 떨어지면 그 위력이 매우 반감된다.

기인베기의 마지막인 '기인 대회전 베기'를 맟추는데 성공하면 무기의 색이 변하면서 제한시간과 함께 데미지가 상승한다.

흰색: 약 1.05배. 5분. 노란색: 약 1.1배. 3분. 붉은색: 약 1.2배. 1분.

### 수렵피리

해머와 비슷한 모양의 거대한 피리. 3가지의 음표로 연주를 하여 자신이나 동료들에게 체력, 공격, 방어 등 다양한 방면에 걸쳐 버프 지원을 할 수 있다. 버프뿐만 아니라 둔기로써의 위력도 매우 강해서 몬스터의 머리를 공격해 스턴 상태로 만들 수도 있다. 단조로운 공격패턴에다 버프가 없으면 상당히 불리해지기 때문에 버프를 걸어주는 타이밍, 버프 연주, 공격 타이밍 등을 잘 살펴야 하는 등 상급자용 요소가 많이 포함되어 있는 무기이다.

### 예리도

원거리 무기를 제외한 모든 접근전 무기에는 예리도라는 것이 존재한다. 몬스터를 공격하면 예리도가 소모되며 일정 이하로 떨어지면 공격이 잘 들어가지 않고 무기가 튕기게 된다. 무기가 튕겼을 경우에는 예리도가 더욱 심하게 깎여나가기 때문에 '숫돌'이란 아이템을 사용해 무기를의 예리도를 다시 높여야 한다. 예리도가 높을수록 무기의 공격력은 보정을 받아 더 강해지며, 보정을 받기 시작하는 예리도는 파란색 예리도이다.

예리도는 색깔로 구분되며 다음과 같이 나뉜다:

  - 빨간색: 제일 낮은 예리도. 소형 몬스터들에게도 무기가 튕겨버린다. 흔히 이가 빠진 상태로 표현되고 포격 사용이 불가능해진다. 예리도 보정에 의한 데미지는 0.5배, 속성은 0.25배

<!-- end list -->

  - 주황색: 빨간색과 별반 차이 없는 예리도, 예리도 보정은 0.75배, 속성은 0.5배

<!-- end list -->

  - 노란색: 대형몬스터의 갑각에 대부분 튕겨버리는 예리도, 100%의 온전한 데미지를 입힌다. 속성은 0.75배

<!-- end list -->

  - 초록색: 평균적인 예리도. 대부분의 무기들이 초록색 예리도를 지니고 있고 육질이 단단한 부분에는 튕겨난다. 1.125배의 예리도 보정을 받는다. 속성은 100%

<!-- end list -->

  - 파란색: 상당히 높은 예리도. 대부분의 몬스터에게 잘 먹히지만 특정 몬스터들의 단단한 부위는 튕기는 편이다. 1.25배의 예리도 보정 및 5%의 추가 회심, 속성은 1.0625배

<!-- end list -->

  - 하얀색: 파란색보다도 상위의 예리도. 육질이 단단한 몬스터에게도 부드럽게 들어간다. 1.3배의 예리도 보정 및 10%의 추가 회심(3rd의 경우 1.32배), 속성은 1.125배

<!-- end list -->

  - 보라색: 궁극의 예리도. 최상위 무기에서 볼 수 있다. 1.5배의 예리도 보정 및 15%의 추가 회심, 속성은 1.2배

<!-- end list -->

  - 하늘색: 몬스터 헌터 프론티어 온라인에 나온 새로운 예리도로,특수한 조건에 의해 예리도+1이 추가로 적용될 경우 볼 수 있다.

※ 2ndG를 기반으로 작성했으며, 설령 보라색 예리도를 지닌 무기라 할지라도, 숫돌을 갈지않고 계속 사용하면 얼마든지 빨간색까지 떨어져 버릴 수 있다. 또한 예리도에 의한 추가 회심은 무기가 회심을 보유해야만 발동하며 비록 0%나 -를 가지고 있다고 해도 간파로 올리기만 한다면 예리도 보정을 받을 수 있다. 프론티어의 경우 아랑에 의한 회심 상승은 보정을 받지 못한다. 상기의 설명을 보면 알 수 있듯이 검사 최고의 공격 스킬은 다름 아닌 예리도+1이다. 하지만 상위의 예리도가 뜨지 않는 무기의 경우 예리도+1 스킬을 띄울 필요가 없다.

### 대미지 손실률

몬스터 헌터의 모든 무기에는 대미지 손실률이 존재한다. 공방에서 표시되는 무기의 대미지가 실제 대미지의 양이 아니라 무기배율과 모션배율값을 측정하여 계산한 최종 값이 실제 대미지이다. 무기의 공격력은 무기의 액면 공격력에 현재 무기의 예리도(예리도가 높으면 더 강하다), 공격하는 몬스터의 부위(육질이 연한 부위를 공격하면 더 높은 대미지를 줄 수 있다), 공격자의 공격 모션(태도의 경우 베는 공격이 찌르는 공격보다 더 공격력이 강하다) 공격하는 무기의 부위(무기의 끝부분보다 가운데 부분으로 공격했을시 더 강하다) 등이 종합적으로 고려되어 정해진다.

## 몬스터

몬스터헌터에 나오는 몬스터는 게임의 주 목표이기 때문에 생김새, 종류, 공격방법 등이 다양하다. 각각의 몬스터는 순종과 아종이 있는데 아종은 순종보다 체력이 높은것이 일반적이며 독특한 공격법을 가지고 있기도 하다.

기본적으로 조룡종, 비룡종, 수인종, 아룡종, 해룡종, 아수종, 수룡종, 초식종, 갑충종, 어룡종, 갑각종, 고룡종 등 종별로 골격이 만들어져 있고 그 골격에 다른 모습을 씌워 만들어지기 때문에 비슷한 종은 비슷한 움직임을 보인다.

  - 조룡종- 안쿡, 게리오스, 도스쟈그라스, 도스란포스, 도스이오스, 도스기르오스(PSP전용 몬스터), 쿠루루야크, 히프노크 , 도스재기, 도스바기

(게임 초반에 많이 만나는 몬스터, 작은 육식공룡이나 거대한 새의 형상을 하고있으며 초보들은 조룡종을 수렵하며 많은 것을 배우게 된다.)

  - 비룡종

리오레우스(아종), 리오레이아(아종), 푸케푸케(아종), 모노블로스, 디아블로스(아종), 바사루모스, 바젤기우스(흥분하여 솟구치는 바젤기우스), 티가렉스(아종), 아캄토름, 나루가크루가, 우캄루바스, 셀레기오스,이블조(미친이불조),파오우르무(아종),토비카가치(아종),도도가마루,우라란킨

**Online 전용 몬스터**: 에스피나스, 벨큐로스, 드라규로스, 파리아푸리아, 듀라가우아, 그렌제블

(몬헌의 핵심이라고도 볼 수 있는 '용' 몬스터, 각기 뚜렷한 개성을 지녔으며 게임 초,중,후반까지 계속 함께한다.)

  - 아수종- 도도브랑고, 도스팡고, 라잔, 바바콩가 , 카무 올가론, 노노 올가론, 랑그로토라, 아오라시라, 울크스스 등

(고릴라나 멧돼지 등 짐승의 형상을 한 몬스터, 단순하여 공격이 대부분 일직선 돌파형이지만, 한방 한방이 위력적이다)

  - 갑각종- 다이묘자자미, 쇼군기자미, 쉔 가오렌

(게의 형상을 한 몬스터, 거대몬스터의 두개골을 숙소로 삼아 짊어지고 다니며 전후좌우 재빠른 공격으로 헌터를 농락한다)

  - 어룡종-쥬라토토스, 브란토토스, 볼가누스

(물고기 형상을 한 몬스터, 특정한 장소에만 서식하며 단순한 공격패턴을 지녔으나 그 파워는 무지막지하다)

  - 고룡종- 조라- 마그다라오스, 테오- 테스카토루, 크샬다오라, 라오샨롱, 밀라보레아스, 야마츠카미, 오오나즈치, 키린, 아마츠마가츠치(이름이 매우 긴 몬스터), 루코디오라,발지하크,다롄 모란,다라 아마듈라,라비엔테,네르기간테(모두를 멸하는 네르기간테),워-테슬라 등

(몬스터 헌터 생태계의 정점에 서있으며, 이들이 등장하면 다른 몬스터들은 모두 꼬리를 내린다. 대부분 성격이 매우 흉폭하며, 가끔 마을을 습격하는 녀석들도 있다. 설정에서는 '천재지변에 가깝고 위험한 종'이라고 되어 있다.

  - 수인종- 아이루, 메라루, 챠챠브, 킹챠챠브,가자우

([사람](../Page/사람.md "wikilink")보다 작으며, [사람](../Page/사람.md "wikilink")의 말을 알아듣는 경향도 있다. 인간에게 적대적인 녀석도 있으나, [사람](../Page/사람.md "wikilink")들과 같이 생활할 정도로 호의적인 녀석들도 존재한다. 사냥 필드에서 자기들만의 공동체를 이루어 살아가는 녀석들도 있으며, 이들을 마주칠 땐 경계가 필요하다.)

  - 갑충종- 랑고스타, 칸타로스, 대뇌광충, 퀸란고스타(PSP에서만 존재함)

(벌레형 몬스터로, 벌레치고는 매우 큰 편이지만 몬스터에 비하면 작은 편이다. 일반적으로 큰 위협이 되는 경우는 별로 없지만, 대형몬스터와 대결 시 헌터를 방해할 소지가 있다.※퀸란고스타는 대형몬스터에 속한다.)

  - 아룡종 :진오우거, 진오우거의 아종 - 몬스터 헌터 포터블 3rd에 추가된 몬스터의 종. [늑대](../Page/늑대.md "wikilink")의 모습을 하였으며, '[용](../Page/용.md "wikilink")'이라고 하여도 별로 용 같지 않고 오히려 [늑대](../Page/늑대.md "wikilink")의 모습에 가깝다. 두 종류 밖에 없음.

<!-- end list -->

  - 기타 소형몬스터

조룡종: 람포스, 게네포스, 이오스, 기아노스, 재기, 프로기, 쟈그라스

초식종: 아프토노스, 아프케로스, 모스, 켈비, , 포포

어룡종:갸자우

비룡종: 가브라스

갑각종: 야오자미, 가미자미

아수종: 콩가, 브랑고, 팡고

(일반적으로 사냥 필드에 널려있는 몬스터들, 개성이 다양하다. 공격받으면 도망가거나, 반격하는 녀석들이 있는가 하면, 헌터를 발견하면 적극적으로 공격에 나서는 놈들도 있다. 공격적인 녀석들은 대형 몬스터와의 전투시 헌터를 협공할 가능성도 있다.)

  - 초대형 몬스터

<!-- end list -->

  -   - 고룡종: 라오샨롱. 거대한 산과도 같은 크기의 초대형 고룡. '노산룡(老山龍)'이라고도 하며 일정주기로 서식지역을 배회한다. [사람](../Page/사람.md "wikilink")에게 그다지 적대적이진 않은 듯하나 자신이 배회하는 곳에 인간의 마을이 있으면 무조건 무시하고 지나가 버리기 때문에 마을이 쑥대밭이 되는 경우도 있다. 길드에서 라오샨롱을 저지하기 위해 배회지역에 요새를 세우고 끊임없이 경계를 늦추지 않고 있다. 그래서 '걸어다니는 재앙'이라는 별명을 얻었다.

<!-- end list -->

  -   - 고룡종: 다렌 모란. 모래를 가르는 격추선으로 반날 수 있는 몬스터. '호산룡'이라고 불린다. 격추선의 내구도가 떨어질 때까지 격추에 실패하면 퀘스트에 실패한다. 등의 광석을 채집하면 호산룡, 드래그나이트광석을 얻을 수 있다. 다렌 모란의 옆치기, 암석 공격은 공격력이 엄청나다.

<!-- end list -->

  -   - 고룡종: 다라 아마듈라. 사왕룡이라고도 불린다. 뱀의 모양을 하고 있으며 운석공격, 물기 등을 한다. 부위 파괴가 끝나고 대미지를 쌓으면 죽는다. 운석공격과 물기는 준비 과정이 있어 피하기 쉽다.

<!-- end list -->

  -   - 갑각종: 쉔 가오렌. 소라게를 커다랗게 해놓은 모습을 한 몬스터. 다리가 매우 길다. 초대형 고룡인 라오샨롱의 머리뼈를 숙소로 삼아 짊어지고 다닐 정도로 엄청나게 거대한 갑각종 몬스터임. 라오샨롱과 비슷하게 서식지역을 배회한다고 알려져 있다. 가끔 라오샨롱을 저지하기 위한 요새로 들어와버리는 경우가 있다. [사람](../Page/사람.md "wikilink")에게 적대적이진 않은듯 하지만, 자신의 앞을 가로막는 것은 무조건 가리지 않고 적극적으로 파괴하려는 습성이 있어, 라오샨롱보다는 공격적이다. 가끔 요새 지역을 배회하여 도시 지역으로 매우 가깝게 접근하는 일

도 있어 항시 경계하고 있다.

  -   - 종족 모름: 라비엔테. [몬스터 헌터 프론티어](https://ko.wikipedia.org/wiki/몬스터_헌터_프론티어 "wikilink") 시즌 7.0(절도주, 라비엔테)에서 업데이트된 초대형 몬스터. 머리 부위와 목 부분이 노산룡만할정도로 크다. 어떤 종인지 분류는 안되었으나 한자 이름이 고룡종에 쓰이는 '龍(용 룡)이 아닌 '竜(용 룡)'으로 고룡종이 아닌것으로 추정됨. 그러나 제대로 된 설정은 거의 없다.(그 뒤에 프론티어 팀이 설정집을 만들었음.)

## 헌터 랭크

헌터랭크란 타 RPG 게임의 레벨과 비슷한 개념이지만, 헌터랭크가 오른다고 캐릭터의 스킬포인트나 능력치 스탯이 상승하는것은 결코 아니다.

다만 헌터랭크가 오르면 오를수록 보다 어려운 난이도의 퀘스트를 수주할 수 있게 되어 보다 강력한 몬스터를 상대하는 재미뿐 아니라 어려운 상위퀘스트에서만 얻을 수 있는 레어 소재 등을 얻을 수도 있다.

보통 게임에서의 헌터랭크 표시는 HR로 표시된다.

PS2, PSP 등의 콘솔용으로 출시된 몬스터 헌터는 키(Key) 퀘스트라는 개념을 적용시켜, 정해진 퀘스트들을 모두 완료하면 그에 맞춰 긴급퀘스트가 수주 가능해지며, 긴급퀘스트를 클리어하면 헌터랭크가 오르게 된다.

국내 한게임에서 서비스를 중단한 "몬스터 헌터 프론티어 온라인"은 몬스터를 잡으면 랭크포인트가 모이며, 일정 이상 모이게 되면 헌터랭크가 오르는 시스템을 취했었다.

### 스킬과 방어구

  - 몬스터헌터에서의 스킬은 레벨업을 통해서 스킬을 얻는 것이 아니라, 무구점에서 방어구를 만들어서 얻는다. 방어구에는 방어력, 속성저항능력치, 스킬포인트가 붙어있고, 다섯 가지 부분으로 이루어져 있다.(머리방어구, 몸통방어구, 팔 방어구, 허리방어구, 다리방어구)

<!-- end list -->

  - 예를 들어서 얀쿡이라는 몬스터의 소재로 만드는 방어구 하나가 '공격'이라는 스킬포인트를 2 가지고 있다고 가정하면 얀쿡 소재의 5가지 방어구를 한 세트로 맞추어 입으면 공격 스킬포인트 10이 모여 공격력 상승 스킬이 뜬다.

<!-- end list -->

  - 모든 스킬포인트는 대체로 10이나 15정도 이상의 포인트가 모여야만 스킬발동이 가능해진다. 대체로 한 몬스터의 소재를 많이 모아서 풀 세트로 맞추어 입는것이 일반적이지만, 궁합이 좋은 여러가지 종류의 방어구를 모아서 자신만의 세트를 만들어 입을 수도 있다.

<!-- end list -->

  - 한 방어구를 맞춰 입었을 때, 올라가는 스킬포인트도 있지만 오히려 내려가는 스킬 포인트도 있다. 대체로 -10포인트 이하로 내려가게 되면 오히려 역효과가 나는 스킬이 발동된다.(예: 공격력 다운, 방어 -10)

<!-- end list -->

  - 각 방어구에는 속성 저항력이 있는데 해당 공격에 대한 피해를 몇 %나 경감시켜주는지를 뜻한다. 또한 마이너스인 경우에는 그만큼 대미지를 더 입게 된다. 예를 들어 화속성 저항이 10이라면 화속성 대미지를 10% 덜 받게 되고 -10이라면 10% 만큼 피해를 더 입게 된다.

<!-- end list -->

  - 몬스터헌터의 방어구는 재료가 된 몬스터의 약점과 동일한 약점을 가진다. 예를 들어 뇌속성에 약한 몬스터의 재료로 만든 방어구를 입고 뇌속성의 공격을 받으면 더 많은 대미지를 입으며 화속성에 강한 몬스터의 재료로 만든 방어구를 입으면 똑같이 화속성의 저항력이 강해져 대미지를 덜 받게 된다.

### 스킬과 장식주

  - 몬스터헌터의 무구점에서는 무기와 방어구, 그리고 장식주라는 것을 만들어 낼 수 있다. 장식주란 스킬포인트가 붙어있는 장식품이다. 이 장식주를 만들어 무기나 방어구에 박아서 스킬포인트를 보다 추가시키는 것이다.

<!-- end list -->

  - 무기나 방어구에는 장식주를 박을 수 있는 슬롯을 가진것들이 상당수 존재하며, 적으면 1\~2개, 많으면 3개의 슬롯을 가진것도 존재한다. 좋은 장식주일수록 많은 슬롯을 필요로 한다.

<!-- end list -->

  - 장식주들을 이용해서 특정 방어구의 약점을 보충할 수도 있고, 좋은 스킬을 더더욱 좋게 강화시킬수도 있다. 좋은 스킬을 발동시키기 위해서 장식주는 필수적이다.

<!-- end list -->

  - 장식주는 방어구나 무기에 박았다가 다른 스킬포인트를 위해 자유롭게 다시 뺄 수도 있다.

<!-- end list -->

  - 방어구 파생이나 무기 업그레이드 시에 박혀있던 장식주는 사라진다.

\-- 만두 -- (만두)

## 외부 링크

#### 공식 웹사이트

  - [몬스터 헌터 공식 포탈](http://www.capcom.co.jp/monsterhunter/)
  - [몬스터 헌터 공식 사이트](http://www.capcom.co.jp/monsterhunter/1/)
  - [몬스터 헌터 포터블 공식 사이트](http://www.capcom.co.jp/monsterhunter/P/)

[분류:몬스터 헌터](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:몬스터_헌터 "wikilink") [분류:2004년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2004년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2005년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2005년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2006년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2006년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2007년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2007년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2008년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2008년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2013년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2013년_비디오_게임 "wikilink") [분류:용을 소재로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:용을_소재로_한_작품 "wikilink") [분류:플레이스테이션 2 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플레이스테이션_2_게임 "wikilink") [분류:Wii 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:Wii_게임 "wikilink")