> This article is converted from Wikipedia: [몰리 삼등분 정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/몰리_삼등분_정리).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Morley_triangle.svg "wikilink") [기하학](../Page/기하학.md "wikilink")에서, **몰리 삼등분 정리**(三等分定理, )는 [삼각형](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼각형 "wikilink")의 한 가지 경이로운 성질에 대한 정리이다. 이에 따르면, 임의의 삼각형의 각의 [삼등분선의](https://ko.wikipedia.org/wiki/각의_삼등분선 "wikilink") 이웃하는 것들끼리의 교점은 [정삼각형](../Page/정삼각형.md "wikilink")의 꼭짓점을 이룬다.

## 정의

삼각형 \(\triangle ABC\)의 각 \(\angle B\)와 \(\angle C\)의 변 \(BC\)와 더 가까운 [삼등분선의](https://ko.wikipedia.org/wiki/각의_삼등분선 "wikilink") 교점이 \(X\)라고 하자. 마찬가지로 각 \(\angle A\)와 \(\angle C\)의 변 \(AC\)와 더 가까운 삼등분선의 교점이 \(Y\)라고 하고, 각 \(\angle A\)와 \(\angle B\)의 변 \(AB\)와 가까운 삼등분선의 교점이 \(Z\)라고 하자. **몰리 삼등분 정리**에 따르면, 삼각형 \(\triangle XYZ\)는 [정삼각형](../Page/정삼각형.md "wikilink")이다. 삼각형 \(\triangle XYZ\)를 삼각형 \(\triangle ABC\)의 **몰리 삼각형**(三角形, )이라고 한다. 즉, 몰리 삼등분 정리는 임의의 삼각형의 몰리 삼각형은 정삼각형이라는 내용이다.

## 증명

### 초등적 증명

정삼각형 \(\triangle XYZ\)를 고정하자.\[1\] 임의의 삼각형 \(\triangle A'B'C'\)에 대하여, 다음 두 조건을 만족시키는 삼각형 \(\triangle ABC\)를 찾는 것으로 족하다.

  - 삼각형 \(\triangle ABC\)와 \(\triangle A'B'C'\)은 서로 [닮음이다](../Page/닮음_\(기하학\).md "wikilink").
  - 삼각형 \(\triangle ABC\)의 몰리 삼각형은 삼각형 \(\triangle XYZ\)이다.

우선

\[\angle A'=3\alpha,\;\angle B'=3\beta,\;\angle C'=3\gamma\] 이라고 하자. 그렇다면

\[\alpha+\beta+\gamma=60^\circ\] 이다. 삼각형 \(\triangle XYZ\) 외부의 세 점 \(A,B,C\)를 다음과 같이 정의하자.

\[\angle BZX=\angle CYX=60^\circ+\alpha\]

\[\angle CXY=\angle AZY=60^\circ+\beta\]

\[\angle AYZ=\angle BXZ=60^\circ+\gamma\] 그렇다면

\[\angle YAZ=\alpha,\;\angle XBZ=\beta,\;\angle XCY=\gamma\] 이다. 이제 \(AY\)와 \(AZ\), \(BX\)와 \(BZ\), \(CX\)와 \(CY\)가 삼각형 \(\triangle ABC\)의 세 각의 삼등분선이라는 사실을 증명하자. 직선 \(BZ\)와 \(CY\)의 교점이 \(U\)라고 하고, 직선 \(AZ\)와 \(CX\)의 교점이 \(V\)라고 하고, 직선 \(AY\)와 \(BX\)의 교점을 \(W\)라고 하자. 그렇다면

\[\angle UYZ=\angle UZY=60^\circ-\alpha\] 이므로 \(UY=UZ\)이며, 삼각형 \(\triangle UYX\)와 \(\triangle UZX\)는 서로 [합동이다](../Page/합동_\(기하학\).md "wikilink"). 특히, 반직선 \(UX\)는 각 \(\angle U\)의 [이등분선이다](../Page/각의_이등분선.md "wikilink"). 또한,

\[\angle BUC=180^\circ-\angle UYZ-\angle UZY=60^\circ+2\alpha\]

\[\angle BXC=180^\circ-\angle CXW=120^\circ+\gamma\] 이므로,

\[\angle BXC=90^\circ+\frac 12\angle BUC\] 이다. 즉, \(X\)는 삼각형 \(\triangle BCU\)의 [내심](https://ko.wikipedia.org/wiki/내심 "wikilink")이며, 반직선 \(BX\)와 \(CX\)는 각 \(\angle CBU\)와 \(\angle BCU\)의 이등분선이다. 마찬가지로, 반직선 \(AY\)와 \(CY\)는 삼각형 \(\triangle ACV\)의 두 각의 이등분선이며, 반직선 \(AZ\)와 \(BZ\)는 삼각형 \(\triangle ABW\)의 두 각의 이등분선이다. 즉, 이 6개의 반직선은 모두 삼각형 \(\triangle ABC\)의 세 각의 삼등분선이며, 삼각형 \(\triangle XYZ\)는 삼각형 \(\triangle ABC\)의 몰리 삼각형이다. 또한,

\[\angle BAC=3\alpha=\angle A'\]

\[\angle ABC=3\beta=\angle B'\]

\[\angle ACB=3\gamma=\angle C'\] 이므로, 삼각형 \(\triangle ABC\)와 \(\triangle A'B'C'\)은 서로 닮음이다. 닮음은 직선을 보존하고 두 직선 사이의 각의 크기를 보존하며, 특히 각의 삼등분선을 각의 삼등분선으로, 정삼각형을 정삼각형으로 변환한다. 이에 의하여 원래 삼각형 \(\triangle A'B'C'\)의 몰리 삼각형 역시 정삼각형이다.

### 삼각법을 통한 증명

몰리 삼각형의 세 변의 길이를 직접 구하여 증명할 수 있다.\[2\] 삼각형 \(\triangle ABC\)의 [외접원](../Page/외접원.md "wikilink")의 반지름이 \(R\)라고 하고,

\[\angle BAC=3\alpha,\;\angle ABC=3\beta,\;\angle ACB=3\gamma\] 라고 하자. 그렇다면

\[\alpha+\beta+\gamma=60^\circ\] 이다. 삼각형 \(\triangle BCX\)에 [사인 법칙을](../Page/사인_법칙.md "wikilink") 적용하면

\[\begin{align}CX
&=\frac{BC\cdot\sin\beta}{\sin(180^\circ-\beta-\gamma)}\\
&=\frac{2R\sin 3\alpha\sin\beta}{\sin(60^\circ-\alpha)}\\
&=8R\sin\alpha\sin\beta\sin(60^\circ+\alpha)
\end{align}\] 를 얻는다. 마지막 등호는 항등식

\[\begin{align}\sin 3\alpha
&=3\sin\alpha-4\sin^3\alpha\\
&=4\sin\alpha\left(\left(\frac{\sqrt 3}2\right)^2-\sin^2\alpha\right)\\
&=4\sin\alpha(\sin 60^\circ+\sin\alpha)(\sin 60^\circ-\sin\alpha)\\
&=4\sin\alpha
\cdot 2\sin\frac{60^\circ+\alpha}2\cos\frac{60^\circ-\alpha}2
\cdot 2\sin\frac{60^\circ-\alpha}2\cos\frac{60^\circ+\alpha}2\\
&=4\sin\alpha\sin(60^\circ+\alpha)\sin(60^\circ-\alpha)
\end{align}\] 때문이다. 마찬가지로,

\[CY=8R\sin\alpha\sin\beta\sin(60^\circ+\beta)\] 가 성립한다. 삼각형 \(\triangle CXY\)에 [코사인 법칙을](../Page/코사인_법칙.md "wikilink") 적용하면

\[\begin{align}XY^2
&=CX^2+CY^2-2CX\cdot CY\cdot\sin\gamma\\
&=64R^2\sin^2\alpha\sin^2\beta(
\sin^2(60^\circ+\alpha)+\sin^2(60^\circ+\beta)-2\sin(60^\circ+\alpha)\sin(60^\circ+\beta)\cos\gamma)\\
&=64R^2\sin^2\alpha\sin^2\beta\sin^2\gamma
\end{align}\] 를 얻는다. 마지막 등호는 세 각의 크기가 \(60^\circ+\alpha\)와 \(60^\circ+\beta\) 및 \(\gamma\)인 삼각형에 코사인 법칙을 적용한 결과이다. 즉,

\[XY=8R\sin\alpha\sin\beta\sin\gamma\] 이다. 이는 \(\alpha,\beta,\gamma\)에 대하여 대칭적이므로,

\[XY=XZ=YZ\] 가 성립한다.

## 역사

[미국](../Page/미국.md "wikilink")의 수학자 [프랭크 몰리가](https://ko.wikipedia.org/wiki/프랭크_몰리 "wikilink") 1900년에 제시하였다.\[3\]

## 같이 보기

  - [나폴레옹 정리](../Page/나폴레옹_정리.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
[분류:삼각 기하학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:삼각_기하학 "wikilink") [분류:평면기하학 정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:평면기하학_정리 "wikilink")

1.
2.
3.