> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


〈**몽환 전설**〉은 [타치카와 메구미의](../Page/타치카와_메구미.md "wikilink") [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 [순정만화](../Page/순정만화.md "wikilink")작품이다. [괴도 세인트 테일과](../Page/괴도_세인트_테일.md "wikilink") 더불어 작가의 대표작의 하나. 부제에 **Dream Saga**라는 영제가 붙어있다. 원제는 **몽환전설 타카마가하라 (夢幻伝説 タカマガハラ)**이나 국내의 [서울문화사](../Page/서울문화사.md "wikilink")에서는 타카마가하라를 빼고 몽환전설을 큰 제목으로 **환상속의 로맨틱 전설**이라는 부제를 추가했다. 영문 부제만이 일치한다. 독일이나 미국 등에서는 영문부제인 Dream Saga를 타이틀로 쓰고 있다.

## 개요

〈[나카요시](../Page/나카요시.md "wikilink")〉(고단샤)에서, [1997년](../Page/1997년.md "wikilink") 2 월호에서 [1999년](../Page/1999년.md "wikilink") 6월호까지 연재되었다. 전 5권으로 단행본 간행. 또, [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") [3월](../Page/3월.md "wikilink")부터, 작자 본인에 의한, 단행본 미수록의 번외편의 동인지가 만들어져 작자 직영 동인지 판매사이트 MEGUMI-YA에서 반포되고 있다. 작품 내용은 일본 신화전설을 모티프로 한 이세계 판타지이다.

## 등장인물

작품에서는 꿈을 꾸면서 2개의 세계를 왕래하기 때문에, 캐릭터가 이중으로 존재한다. 덧붙여 곡옥을 가져야만이 기억을 공유할 수 있다. 서울문화사에서는 전부 국내 식으로 [로컬라이징](https://ko.wikipedia.org/wiki/로컬라이징 "wikilink")하였기 때문에 일본판/한국판 두 개의 이름이 존재한다.

### 나카츠쿠니 (지상계)

  - 와카사 유우키 (若狭 結姫) / 진 초롱
    본 작의 주인공. [1월 7일생의](../Page/1월_7일.md "wikilink") 혈액형은 B형. 카미시로 초등학교 5학년 1반에 다니는 평범한 소녀이나, 어느 날 우연히 하늘에서 내려온 붉은 곡옥을 주워 신비한 모험하게 된다. 4명의 자제의 장녀로 동생들에게 예의범절을 가르치며 돌보기가 좋고 강하고 야무진 성격이나, 같은 반의 카이 타카오미를 몰래 짝사랑하는 소녀 다운 일면도 있다.
  - 카이 타카오미 (甲斐 隆臣) / 강 한빛
    유우키의 클래스메이트로, 유우키가 좋아하는 인물. 온화하고 상냥한 성격의 웃는 얼굴이 귀여운 소년. 타카마가하라의 타카오미와 영혼을 같이 하지만 곡옥을 가지지 않았기 때문에 기억의 공유는 없다.
  - 이나바 소타 (因幡 颯太) / 나 수재
    유우키의 클래스메이트. 최 상위권 성적을 자랑하는 수재 소년이나, 다만 그만큼, 붙임성이 없고 협조성이 없다. 머리가 좋은 걸 자랑하는 거만한 성격으로 반의 문제아 중의 한명. 타카마가하라의 소타와 기억을 공유한다.
  - 이즈미 나치 (和泉 那智) / 황보 랑
    유우키의 클래스메이트.대기업〈이즈미 코퍼레이션〉의 사장의 아들. 입이 거칠고 제멋대로이며 여자를 싫어한다. 부잣집 도련님이라 그런지 이른바〈부자들의 도락(테니스, 승마, 댄스 등)〉가 특기. 남자이지만 타카오미를 좋아하고 있어 유우키의 라이벌. 타카마가하라의 나치와 기억을 공유한다.
  - 휴우가 타이조 (日向 泰造) / 채성
    카미시로 초등학교 5학년 5반의 이른바 학교 짱. 힘쓰는데 자신있고 중학생들과 싸워 이길 정도로 막나가는 성격이지만, 의외로 한 사람만 계속 바라보는 순정인 면도 있다. 타카마가하라의 타이조와 기억을 공유한다.
  - 사가미 케이마 (相模 圭麻) / 케이
    타이조의 클래스메이트. 조용한 성격이지만, 엉뚱하고 독특한 사고를 가진다. 환경문제에 큰 관심을 가지며 주운 쓰레기로 공작하는 것이 취미. 타카마가하라의 케이마와 기억을 공유한다.
  - 나가토 선생님 (長門先生)
    유우키 반의 담임교사. 본명은 나가토 카야 (長門 伽耶). 타카마가하라의 카야와 기억을 공유한다.

### 타카마가하라 (천상계)

  - 타카오미（隆臣)
    타카마가하라에 있는 도적단의 두목. 유우키가 타카마가하라에서 처음으로 만난 사람이다. 조폭 그 자체에 잔학무도한 성격으로 유우키는 처음 그에게 반감 밖에 가지고 있었지만, 조폭 뒤의 숨겨진 슬픔이나 그 나름의 상냥함도 엿볼 수 있다. 후에 유우키에게 호의를 두게 되고 여행동료 중 자신만 곡옥을 가지지 않아 지상계의 기억을 공유할 수 없는 것에 괴로어 한다. 좋아하는 일은 자기, 먹기, 강요하기.
  - 소타 (颯太)
    후토타마노미코토(布刀玉命)의 힘을 숨기고 곡옥을 계승해 이나바 소타와 기억을 공유하는 아마츠카미(하늘의 신)의 한 명. '샤리야스'의 라는 주문으로 그 곳에 모든 삼라만상을 읽어내는 능력을 가진다. 그래서 유우키와 만나기 전에는 사막에 있는 거리의 신관으로 물거울을 사용하는 점쟁이였다. 투시하는 능력이 있기 때문인지 유령을 무서워한다.
  - 나치 (那智)
    아메노우즈메노미코토(天宇受売命)의 힘을 숨기고 곡옥을 계승해 이즈미 나치와 기억을 공유하는 아마츠카미의 한 명. '후아'라는 주문으로 춤과 음악으로 주위를 정화하는 능력을 가진다. 타카마가하라의 수도, 〈류샤〉에 있는 미와오궁의 궁녀로 도시 제일의 무녀가 되는 것이 꿈인 여성이다.
  - 타이조 (泰造)
    아마노타기카라오노미코토(天手力男命)의 힘을 숨기고 곡옥을 계승해 휴우가 타이조와 기억을 공유하는 아마츠카미의 한 명. 타카마가하라의 여행일행에서 가장 연장자이다. '아그마'라는 주문으로 양손에서 중력파를 만들어 물체를 파괴하는 괴력의 능력을 가진다. 후에 〈사겸신〉나키메를 사랑하게 된다.
  - 케이마 (圭麻)
    이시코리도메노미코토(伊斯許理度売命)의 힘을 숨기고 곡옥을 계승하고, 사가미 케이마와 기억을 공유하는 아마츠카미의 한 명. '리우나'라는 주문으로 만든 물건에 원료의 성질을 불어 넣는 능력을 가진다. 〈류샤〉의 지하에서 사는 발명가로 쓰레기를 주워 활용하는 것을 취미 겸 생업으로 하고 있다. 때에 따라 좋은 아이템을 내준다. 다소 비뚤어진 성격.
  - 나키메 (鳴女) / 사겸신 (오모히카네노카미)
    타카마가하라 세계에서 천조를 보좌하는 여성. 이 세계의 신명은 이른바 직함과 같은 것. 본명은 아니다. 봉인 된 곡옥을 풀어 〈지평선의 소녀〉와 〈천신〉을 찾아 낸 장본인. 천조와 함께 천주궁이라고 하는 하늘에 떠있는 궁에 있어 유우키의 앞에 실체를 나타낼 수 없다. 그래서 유우키가 받은 거울로 통해 환영을 보인다. 조용하고 쓸쓸한 느낌을 주는 사람이다.
  - 빙가 (ビンガ)
    가릉빈가(迦陵頻伽)로 불리는 성스러운 새. 유우키와 여행을 같이 한다. 아마츠카미와 곡옥의 힘에 의해 대화도 할 수 있다. 평상시는 작은 새의 모습이지만, 유우키의 곡옥의 힘을 받으면 커다란 새의 모습으로 변할 수 있다. 여성스런 말투로 성별은 암컷으로 추정된다.
  - 카야 (伽耶)
    미와오궁의 공주. 궁의 주인 츠쿠요미의 딸이며 천조의 조카에 해당한다. 타카오미와는 소꿉친구. 꽤 응석받이의 아이같은 성격.

## 관련서적

### 단행본

고단샤 〈KC나카요시〉출간.

  - 제1권 1997년 10월 발행 제1화 - 제5화
  - 제2권 1998년 2월 발행 제6화 - 제10화
  - 제3권 1998년 8월 발행 제11화 - 제15화
  - 제4권 1999년 6월 발행 제16화 - 제21화
  - 제5권 1999년 9월 발행 제22화 - 최종이야기( 제27화)

### 동인지

타치카와 메구미 동인지 판매 사이트 〈MEGUMI-YA〉발행. 고단샤 〈나카요시〉편집부 허가제. 단행본 미수록.

  - Girl's Ceremony 2004년 3월 10일 발행

#### 중학생 편

이후의 동인지는 원작 최종이야기의 후의 후일담이야기. 본편에서는 초등학생이었던 주인공들이 중학생이 된 후의 이야기를 그리고 있다.

  - 유메노키오크 ユメノキオク (꿈의 기억) 2005년 2월 6일 발행
  - 코이우타 コイウタ (사랑의 노래) 전 2권 2006년 7월 23일, 전후편동시 발행.
  - Wish Snow \~願い雪\~ (소망의 눈) 2008년 7월 22일 발행

## 같이 보기

  - [괴도 세인트 테일](../Page/괴도_세인트_테일.md "wikilink")

## 외부 링크

  - [Satellite-M](https://web.archive.org/web/20071009201636/http://www6.plala.or.jp/mts/)타치카와 메구미의 홈페이지

  - [MEGUMI-YA](https://archive.is/20040204191232/http://www.mulberryfield.jp/MEGUMI-YA/) MEGUMI-YA 타치카와 메구미의 동인지 통신판매 사이트

[분류:일본의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화 "wikilink") [분류:나카요시](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나카요시 "wikilink") [분류:연애 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:연애_만화 "wikilink")