> This article is converted from Wikipedia: [묘법연화경 권1-2](https://ko.wikipedia.org/wiki/묘법연화경_권1-2).


**묘법연화경 권1-2**(妙法蓮華經 卷1-2)는 [서울특별시](../Page/서울특별시.md "wikilink") [서초구](../Page/서초구.md "wikilink")에 있는 조선시대의 불경이다. 2019년 8월 1일 [서울특별시의 유형문화재](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울특별시의_유형문화재 "wikilink") 제451호로 지정되었다.\[1\]

## 지정 사유

지정 대상본은 대자본계 판본에 해당되는 것으로 권1-2의 1책 영본(零本)임. 대자본 묘법연화경 초간의 변상도는 원래 5절면으로 되어 있었을 것으로 보이나 현전본들에서는 변상도가 없고, 유일하게 지정 대상본에서만 2절면(1장)이 남아 있다.\[2\]

현재 보물로 지정된 대자본은 10여 건이나, 완질본으로 지정된 사례는 없고 모두 결본임. 권1-2에 해당되는 보물1147-2호 수덕사본 보다 뒤인 1474년\~1488년 사이에 후쇄한 것으로 보이나, 보물 1147-2호가 변상도가 없고 뒷부분이 온전하지 못한 것에 비하여, 지정 대상본은 변상도의 일부(5면 중 2면)가 남아있으며 권2의 권말부분이 온전하므로 서울시 유형문화재로 지정하는 것이 가할 것으로 판단된다.\[3\]

## 조사보고서

묘법연화경은 줄여서 일반적으로 법화경이라고 한다. 조선시대에 이르러 출판된 법화경은 대략 170여 종으로 이들 판본을 간행수단 등에 따라 크게 6가지로 구분해 볼 수 있다. ①성달생서본계(成達生書本系, 1405\~1443년 원간본 및 그 번각본) ②초주갑인자본계(初鑄甲寅字本系, 1450년 원간본 및 그 번각본) ③을해자본계(乙亥字本系, 1455년 원간본 및 그 번각본) ④대자본계(大字本系, 1470년 원간본 및 그 번각본) ⑤언해본계(諺解本系, 1463년 간경도감 원간본 및 그 번각본) ⑥기타 독자판본계(獨自板本系, 위 5가지에 속하지 않은 판본) 등이다. 대자본계 판본은 1727년 도까지 약 41종이 간행된 것으로 보인다.\[4\]

대자본 법화경의 판식은 원간본을 기준으로 할 때 四周雙邊, 半郭22.8x15.9cm, 有界, 8行13字 註雙行, 大黑口, 內向黑魚尾, 白圈點으로 되어 있다. 1500년대까지 간행된 판본들은 대체로 대흑구까지 번각했지만 1600년대에 간행된 판본들 가운데 일부는 대흑구를 생략하고, 어미(魚尾) 또한 후대로 갈수록 2葉, 3葉화문어비(花紋魚尾)가 나타나고 있다.\[5\]

대자본 법화경은 왕실주관의 관판본(官版本)으로 당대의 일류 각수들이 판각하였기에 판각이 정교하고 묵색의 농도도 짙은 편이다. 서체는 고려말부터 유행한 송설체의 필의가 가미된 해서체(楷書體)로 유려하고 단아한 느낌이다.\[6\]

1470년에 간행한 이 대자본 원간본에는 김수온(金守溫, 1410\~1481) 발문이 있다. 이에 따르면 세조 정비인 정희왕후 윤씨가 둘째 아들인 예종이 죽자 세조와 맏아들 의경왕(후에 덕종 추증)의 명복을 빌고, 열반에 들 것을 기원하는 마음으로 간행한 것이다. 본문의 내용은 다른 계통의 법화경 판본들이 일반적으로 계환(戒環)의 해설을 수록하고 있는 반면에 대자본은 법화경 정문만을 수록하고 있으며 책 앞머리에는 도선(道宣)의 ‘弘傳序’만 수록되어 있다. 이 원간본은 보물로 지정되어 통도사와 아단문고에 소장되어 있다.\[7\]

이 판본은 완질이 7권3책으로 원간본과 그 번각본들이 있는데, 이 대자본 묘법연화경은 성달생 서본계 판본처럼 원간본의 서사자(書寫者)를 분명히 알 수 없다. 왕실에서 독송용으로 권점을 찍어 발행한 것으로 이후 여러 차례 간행되었기 때문에 그 전본이 현재 여러 기관에 비교적 많이 남아 있다.\[8\]

박영만 소장본은 대자본계에 해당된 것으로 권1-2의 1책 영본(零本)이다. 박영만 소장 자료인 묘법연화경의 형태사항을 살펴보면, 표지는 능화문(菱花紋)이 없는 것으로 개장되어 있다. 변상도(變相圖)가 1장(반엽크기: 23.7x16.5cm)이 있는데 각수(刻手) 홍개미치(洪介未致)가 새긴 것으로 상태는 대체로 양호하다. 도선이 쓴 홍전서(弘傳序, 반곽: 23x16.cm, 有界8行13字) 3張이 이어서 나오는데, 각수 장막동(張莫同)이 우변란(右邊欄) 아래에 인쇄되어 있다.\[9\]

본문 내용은 권수제 ‘妙法蓮華經卷第一’를 앞세워 편집되어 있는데 ‘姚秦三藏法師鳩摩羅什奉詔譯’역자가 나오고 바로 권1 본문으로 총 51張이다. 판식(版式)은 변란이 사주쌍변(四周雙邊)이며, 반엽 크기는 23.1x15.7cm, 有界, 8行13字로 되어 있고, 판심에 大黑口, 上下內向黑魚尾이고, 판심제(版心題)는 판심 중앙 어미와 어미사이에 ‘法華經’이라 했고, 그 아래에 장차(張次)를 두고 있다.\[10\]

서문 및 본문 내용에는 백권점(白圈點)이 있다. 또한 책 곳곳에 근래에 철필로 노트한 흔적들이 여러 곳에서 보이며, 현토(懸吐)도 달아 놓았다. 한편 장막동(張莫同) 등 각수들의 이름이 해당 쪽 우변란(右邊欄) 우측 아래에 인쇄되어 있다. 권1이 끝나고 권2가 새로 시작하는데 52張으로 되어 있다. 그리고 마지막장 우엽(右葉) 5行에는 권말제로 ‘妙法蓮華經卷第二’라 되어 있는 것으로 끝난다. 1책 총 장수는 107張이며, 책의 크기는 34.6x22.3cm이다.\[11\]

대자본 묘법연화경 초간의 변상도는 원래 5절면으로 되어 있을 것으로 보이나 현전하는 잔본 들에서는 변상도가 없고, 유일하게 박영만본에서만 2절면(1장)만 남아 있는 희귀자료이다. 이 책에 나오는 각수들은 홍개미치(洪介未致), 장막동(張莫同), 최금동(崔今同), 박중련(朴仲連),고말종(高末終), 이영산(李永山), 최득산(崔得山), 우인수(禹仁守), 권돈일(權頓一), 박군실(朴君實),김감동(金甘同), 최말생(崔末生) 등 총 12명이다.\[12\]

◇ 보물지정 현황

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

지정 대상본은 전 7권 가운데 권1-2에 해당된 대자본으로 영본(零本)이다. 현재 보물로 지정된 대자본들이 10여 건이나, 1470년 왕실에서 처음 발간한 이후 여러 차례 후쇄하였기 때문이다. 완질본으로 지정된 사례는 없고 모두 결본으로 지정되어 있다. 권1-2에 해당된 기 보물지정 건수는 1건으로 보물1147-2호 수덕사본이 유일하다. 비록 수덕사본 보다 늦은 시기인 1474\~1488년에 후쇄한 것으로 추정되나, 수덕사본은 변상도가 없고 또한 뒷부분이 온전하지 못한 것에 비하면 지정 대상본은 변상도 일부(5면 중 2면)가 남아있으며, 권2의 권말 부분이 온전한 것으로 문화재적·학술적 가치가 높기 때문에 서울시 유형문화재로 지정하는 것이 적합할 것으로 판단된다.\[13\]

## 각주

<references/>

## 참고 문헌

  -
[분류:서울특별시의 유형문화재](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_유형문화재 "wikilink") [분류:서울 서초구의 문화재](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울_서초구의_문화재 "wikilink") [분류:묘법연화경](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:묘법연화경 "wikilink") [분류:조선의 불경](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선의_불경 "wikilink") [분류:15세기 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:15세기_책 "wikilink")

1.  [서울특별시고시 제2019-259호,《서울특별시 유형문화재 지정고시》](http://www2.seoul.go.kr/web2004/seoul/citynews/sibo2013/sibo_view.html?cnSeq=MTU4NDM=), 서울특별시장, 서울시보 제3522호, 122-139쪽, 2019-08-01
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.