> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


입국 비자 미국, 푸에르토 리코 또는 미국령 버진 아일랜드에 입국 하려는 외국인은 다음 조건 중 하나를 충족하지 않는 한 비자를 받아야 한다.

미국의 영주권자 의 시민 자유 연합의 컴팩트 상태 : 미크로네시아의 마샬군도 및 팔라우를 국경에서 TN 지위 를 신청하는 사람들을 포함하여 캐나다 시민 버뮤다와 관련된 영국의 해외 영토 시민 비자 면제 프로그램의 일부인 38 개국 중 하나의 시민 특정 조건 하에서 영국령 버진 아일랜드 , 케이맨 제도 또는 터크 스케이 커스 제도와 연결된 바하마 시민 또는 영국 해외 영토 시민 양식 I-512 ( " 외국인의 가석방 허가 ") 국경 을 넘지 않고 국경을 넘나들며 72 시간 이내에 미국에 입국하려는 경우 멕시코 시민은 제한된 상황에서 여권없이 미국을 여행 할 수 있습니다 . \[2\] \[3\] \[4\]

약 185 가지 종류의 비자가 있지만 \[5\] 미국 비자에는 크게 두 가지 종류가 있습니다.

비이민 비자 – 관광 , 비즈니스 , 직장 , 가족 방문 또는 공부 와 같은 임시 방문 . 이민 비자 -사람들이 미국으로 이민 할 수 있습니다. 입국 항에서 이민 비자 소지자는 영주권 카드 (I-551, 종종 '그린 카드'라고도 함)를 위해 처리됩니다. 승인시 ( CBP 승인 스탬프) 1 년 동안 영주권을 증명하는 임시 I-551의 역할을합니다. IR-3 또는 IH-3 비자를 가진 아동은 미국 입국시 자동으로 미국 시민이되며 시민권 증명서 (N-560)를받을 수 있습니다. 이민하기 위해서는 이민 비자가 있거나 이중 체류 비자가 있어야합니다.이 비자는 영주권을 동시에 신청하거나 영주권을 신청할 의도가있는 비자입니다.

취업 비자로 미국에 입국하는 것은 대부분 3 단계 과정으로 설명 될 수 있습니다. \[5\] 첫째, 고용주와 응용 프로그램 파일 미국 시민권 및 이민 서비스는 특정 개인에 대한 카테고리 비자의 특정 유형을 요청합니다. \[5\] 고용주의 신청이 승인되면, 개인에게만 비자 신청을 허가합니다. 승인 된 신청서는 실제로 비자가 아닙니다. \[5\] 개인은 비자를 신청하고 보통 미국 대사관이나 영사관 에서 면담을합니다 . \[5\] 대사관이나 영사관이 비자를 발급하면 개인은 미국으로 여행 할 수 있습니다 \[5\]국경 횡단, 공항, 또는 미국에 입국의 다른 시점에서, 개인에서 장교로 말을 미국 세관 및 국경 보호국 미국에 입학을 요청 \[5\] 승인되면, 개인이 후 미국에 입국 할 수있다 \[5 \]

대중적인 오해와는 달리 미국 비자는 외국인 입국을 허가하지 않으며 특정 상황에서 미국 체류를 허가하지도 않습니다. 미국 비자는 외국인이 미국으로 여행하고 지정된 입국 항에서 미국으로 입국 할 수있는 예비 허가의 역할을합니다. 특정 상태 및 특정 기간 동안 미국에 최종 입국하는 것은 미국 관세 및 국경 보호국 (CBP) 담당자 가 입국 항에서 실시합니다 . 비이민 비자 상태로 미국에 입국 한 외국인의 경우, CBP 담당자는이 세부 사항을 외국인의 I-94 양식 ( Visa 면제 프로그램 시민을위한 I-94W 양식)에 기록합니다.단기 방문을 위해 미국에 입국 한 국가).이 문서는 특정 비이민 비자 상태 및 특정 기간 동안 미국에 체류하는 미국의 공식 문서 역할을합니다. \[6\] 다양성 이민 비자 프로그램 (그린 카드 추첨)으로 매년 50,000 개의 추가 비자 (이민 비자 DV-1, DV-2, DV-3)를 이용할 수 있습니다 .

[미국의_비자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_비자 "wikilink")

미국 , 캐나다 , 멕시코 , 버뮤다 또는 카리브해 섬에 도착한 시간을 포함하여 미국에서 90 일 동안 체류 할 수 있습니다 .

전자 여행 허가제 (ESTA)는 비자가 아닙니다. 대신, 비자 면제 프로그램에 따라 항공 또는 해상을 통해 미국으로 여행하기 위해서는 ESTA로부터 여행 허가를 받아야합니다. \[22\] ESTA 허가는 일단 입수 한 후 그 기간 동안 새 여권을 얻거나 자격 질문에 대한 답변을 얻지 않는 한 2 년 동안 유효합니다. \[23\] VWP는 승객이 승인 된 항공 또는 해상 항공사에 도착하지 않은 경우 적용되지 않습니다. 2018 년 12 월 현재, ESTA는 자격을 갖춘 승객에게 더 이상 실시간으로 승인되지 않으며 승객은 출발 72 시간 전까지 신청해야합니다. \[24\]

미국 국토 안보부는 비자 면제 프로그램 개선 및 테러 여행 예방법의 범위를 확대했습니다. 2016 년 1 월 현재 , 2011 년 3 월 1 일 이후에 이란 , 이라크 , 리비아 , 소말리아 , 수단 , 시리아 또는 예멘 으로 여행 한 사람 또는 이란, 이라크, 수단 및 국적 이외에도 시리아는 비자 면제를받을 자격이 있습니다. 대신, 비자 발급을 위해이 과정을 거쳐야합니다. \[25\]외교관, 군인, 언론인, 인도주의 노동자 또는 합법적 인 사업가와 같은 특정 범주는 국토 안보부 장관이 비자 요구를 면제받을 수 있습니다. \[26\]

방문 비자 신청자는 이민 국적법에 따라 자격이 있음을 보여 주어야합니다 . 법에 따르면 모든 비이민 비자 신청자 (면제 된 특정 고용 관련 지원자를 제외하고)는 달리 입증되지 않는 한 의도적 인 이민자입니다. 따라서 대부분의 비이민 비자 신청자들은 다음과 같은 사실을 입증하여이 추정을 극복해야합니다.

여행의 목적은 구체적이고 의도 된 목적으로 미국에 입국하는 것입니다. 그들은 특정한 제한된 기간 동안 머무를 계획이다. 과 그들은 미국 밖에 거주 할뿐 아니라 체류 종료시 귀국 할 수있는 다른 구속력있는 유대 관계를 가지고 있습니다. 모든 방문, 사업, 환승, 학생 및 교환 방문 비자 신청자는 영사관과 면담하기 위해 신청인의 여부를 결정하기 위해 미국 영사관에 미화 160 달러의 신청 수수료 (2012 년 4 월 현재 140 달러 이상)를 지불해야합니다. 미국 (추가로 여행 비자를받을 자격이있다, 또한 요청할 수 있습니다 임원 미국 국무부을 A에 대한 보안 권고 의견문제 해결에 몇 주가 소요될 수 있습니다. 신청비는 대부분의 취업 비자의 경우 $ 190로 인상되며 (2012 년 4 월 현재 $ 150에서 증가) 특정 범주의 경우 더 높아질 수 있습니다. 신청자가 거절되면 신청 수수료는 환불되지 않습니다. 자격 결정에 포함 된 항목 중에는 재정적 독립성, 적절한 고용, 재료 자산 및 신청자의 자국 내 범죄 기록 부족 등이 있습니다.

비자 종류 비이민 비자 비자 주요 기사 : 비자 비자는 미국 을 여행하는 외국 정부의 대표에게 발급되어 해당 정부의 공식 활동에 참여합니다. 외국 정부 대사 , 장관 , 외교관 에게 비자가 발급됩니다다른 외국 정부 공무원 또는 공식 비즈니스 출장 직원 (A-1 비자). 일부 외국 공무원은 여행 목적에 관계없이 A 비자를 요구합니다. A 비자는 또한 외국 정부 공무원의 직계 가족에게도 부여되며, "다른 가정의 구성원이 아니며 교장의 가정에 정기적으로 거주하는 모든 연령대의 주 신청인 배우자 및 미혼 자녀와 딸로 정의 됨" 외계인 "(A-2 비자) 및" 다른 가족의 구성원이 아닌 혈액, 결혼 또는 입양 과 관련된 주요 외계인 또는 배우자의 친척도 포함 할 수 있습니다 . 주요 외계인; 그리고 부양 가족 으로 인정받는 사람보내는 정부에 의해 (A-3 비자). \[120\]

B-1과 B-2 주요 기사 : B 비자 가장 일반적인 비이민 비자는 다목적 B-1 / B-2 비자이며 "비지니스 또는 즐거움을 위해 임시 방문자를위한 비자"라고도합니다. 영사관이 조합 B-1 자격을 느끼지 못할 정도로 여행 사유가 구체적 일 경우, 비자 신청자들은 때때로 B-1 (사업을위한 임시 방문자) 또는 B-2 (즐거움을위한 임시 방문자) 비자를받습니다. / B-2 상태. \[121\] 소지자는 짧은 비 학점 과정에도 참석할 수 있습니다. 멕시코 시민은 국경 횡단 카드를 사용할 수 있습니다. \[122\]

2016 년 11 월 29 일부터 10 년 B 비자를 보유한 중국 여권 소지자 는 미국을 여행하기 전에 전자 비자 업데이트 시스템 (EVUS)에 등록해야합니다. 이 요구 사항은 향후 다른 국적까지 확대 될 수 있습니다. \[123\] \[124\]

C (비자) C-1 비자는 "다른 나라에-도중에 미국을 통해 즉각적이고 지속적으로 전송"여행하는 개인에게 발급 된 교통 비자입니다. 미국에 입국하는 유일한 이유는 대중 교통 목적을위한 것이어야합니다. 하위 본부 C-2 비자는 유엔 본부 와 환승하는 외교관에게 발급되며 뉴욕시 근방으로 제한됩니다 . 하위 유형 C-3 비자는 외교관과 부양 가족이 자신의 우체국을 오가는 경우 발급됩니다. \[143\]

D 비자 D 비자 는 미국의 선박 및 국제 항공사의 승무원에게 발급됩니다. 여기에는 상용 항공 조종사 및 승무원, 선장, 엔지니어 또는 선박의 갑판, 유람선의 서비스 직원 및 훈련 선박의 연수생이 포함됩니다. 일반적으로 C-1 비자 와 D 비자 의 조합 이 필요합니다. \[144\]

전자 비자 조약 상인 ( E-1 비자 )과 조약 투자자 ( E-2 비자 ) 비자는 미국과의 상업 및 항해 조약에 서명 한 국가의 시민에게 발급됩니다. \[145\] 이들은 실질적인 국제 무역에 종사하는 사업체에서 일하는 개인 또는 미국 사업체에 '실질적인 투자'를 한 투자자 (및 직원)에게 발행됩니다. \[146\] 호주 시민에게만 발급되는 변형 비자 는 E-3 비자입니다 (E-3D 비자는 E-3 비자 소지자의 배우자 또는 자녀에게, E-3R은 귀국 E-3 소지자에게 발급됩니다). \[147\]

F 비자 주요 기사 : F 비자 이 비자는 공인 된 미국 기관에 등록한 유학생에게 발급됩니다. F-1 비자는 풀 타임 학생, F2 비자는 배우자와 F-1 비자 소지자의 자녀를위한 것이며, F-3 비자는 미국에서 학교를 다닐 때 출신 국에 거주하는 "국외 통근자"를위한 것입니다. \[148\] SEVIS를 통해 관리됩니다. \[149\]

G 비자 주요 기사 : G 비자 G 비자는 미국의 국제기구에서 근무할 외교관, 공무원 및 직원에게 발급됩니다. 국제기구는 공식적으로 지정되어야합니다. \[150\] G-1 비자 대표부 부재 발행되고 G-2 비자는 지정된 국제기구의 회의에 참석하기 위해 일시적으로 여행 인정 정부의 대표로 발행; G-3 비자는 비 인식 정부를 대표하는 사람에게 발급된다 G-4 비자는 약속을 복용하는 사람들을위한 것입니다; 그리고 G-5 비자 는 G1–G4 비자 소지자의 개인 직원 또는 국내 근로자 에게 발급됩니다 . \[151\]G1–G4 비자는 특정 기준을 충족하는 경우 주요 비자 소지자의 직계 가족에게도 발급됩니다. \[151\]

나토 비자 북대서양 조약기구 에서 근무하는 공무원 은 NATO 비자가 필요합니다. NATO-1 비자NATO의 영구 대표자 및 그 직원에게 발행되며, NATO-2 비자는 NATO 또는 미국의 NATO 대표의 NATO 대표의 NATO 대표 또는 자문 기관 또는 기술 전문가에게 회원국 대표에게 발행됩니다. NATO-3 비자는 NATO 회원국 대표를 동반하는 공식 사무 직원에게 발급되며, NATO-4 비자는 NATO 공무원으로 인정되는 외국인에게 발급되며 NATO-5 비자는 NATO 전문가로 인정 된 외국인에게 발급되고 NATO-6 비자는 NATO의 민간인 구성원에게 발급됩니다. 모든 NATO 비자는 직계 가족에게도 발급됩니다. NATO-7 비자는 NATO-1 – NATO-6 비자 소지자의 개인 직원 또는 가정 근로자에게 발급됩니다. \[151\]

H 비자 H 비자는 미국 임시직 근로자 에게 발급됩니다 .

전문 직종, 국방성 협동 연구 개발 프로젝트 근로자 및 패션 모델 주요 기사 : H-1A 및 H-1C 비자 중단 된 H-1A 및 H-1C 비자는 미국이 1989 년부터 간호사 부족을 경험 한시기에 존재했습니다 . H-1A 분류는 1989 년 간호법 (Nursing Relief Act)에 의해 만들어졌으며 1995 년에 끝났습니다. 1999 년 불이익 지역 간호 구제법에 의해 2005 년에 만료되었습니다. 현재 간호사는 H-1B 비자를 신청해야합니다. \[152\]

주요 기사 : H-1B 비자 H-1B의 분류는 특정 학문 분야에서 학사 학위의 최소 필요로 전문가 수준의 작업을위한 것입니다. 또한 직원은 교육과 경험을 통해 그러한 학위의 정도 또는 동등성을 가져야합니다. 요구되는 임금이 있으며, 이는 고용주가 유사한 자격을 갖춘 근로자에게 지불 한 임금과 동일하거나 일자리가있는 지역에서 그러한 직책에 대해 일반적인 임금 과 동일합니다. 이 비자는 또한 뛰어난 공로와 능력의 패션 모델에 적용됩니다. \[153\] \[154\] H-1B1 비자 시민에게 발행 변종 싱가포르 과 칠레 .

임시 농업 노동자 주요 기사 : H-2A 비자 H-2A 비자는 임시 또는 계절의 미국에 대한 외국인 엔트리 수 있습니다 농업 특정 조건 하에서 자격이 고용주에 대한 작업 (계절 작업 측은 미국 노동자). \[155\]

임시 비농업 노동자 주요 기사 : H-2B 비자 H-2B 비자는 특정 조건 하에서 자격이 고용주 임시 또는 계절적 비농업 일 (계절 작업 측은 미국 노동자)의 미국에 대한 외국인 입력 할 수 있습니다. \[156\]

비 이민자 연수생 또는 특수 교육 교환 방문자 주요 기사 : H-3 비자 H-3 비자를 하고자하는 외국인에 사용할 수있는 특수 교육 교환 방문자에 참여 ","의학 교육이나 훈련을 졸업 이외, 노력의 분야에서 교육을 받고, 그 외국의 국가 모국에서 사용할 수 없습니다 "또는 신체적, 정신적 또는 정서적 장애가있는 아동의 교육에 대한 실질적인 훈련과 경험을 제공하는 훈련 프로그램 ". \[157\]

가족 구성원들 주요 기사 : H-4 비자 H-4 비자 는 H 비자 소지자의 직계 가족에게 발급됩니다. 그들은 또한 고용 자격이 있습니다. \[158\]

나는 비자 주요 기사 : I-1 비자 I-1 비자는 일시적으로 직업에 미국에서 일하기 여행 언론, 라디오, 영화의 구성원 및 인쇄 산업을 포함한 외국 언론의 대표로 발행된다. \[159\]

J 비자 주요 기사 : J-1 비자 참조 : J-2 비자 J-1 비자는 업무 및 학습 기반 교환 방문자 프로그램 참가자에게 발급됩니다. \[160\] 교환 방문자 프로그램은 공식적 으로 1961 년 상호 교육 및 문화 교류 법 ( Pub.L. 87–256 , 75 통계 527 ) 으로 알려진 1961 년 Fulbright-Hays Act의 규정에 따라 수행된다 . 이 법의 목적은 교육 및 문화 교류를 통해 미국 사람들과 다른 국가 사람들 간의 상호 이해를 높이는 것입니다. 교환 방문자 프로그램은 교육 문화국의 교환 조정 및 지정 사무소에서 관리합니다.. 교환 방문자 프로그램의 책임을 수행함에있어, 부서는 교환 후원자 역할을 할 공공 및 민간 단체를 지정합니다. J-1 교환 방문자의 배우자와 부양 가족에게는 J-2 비자가 발급 됩니다. \[161\]

교환 비자 범주는 다음과 같습니다.

Au pair와 EduCare \[162\] 캠프 카운슬러 \[163\] 대학생 \[164\] 정부 방문자 \[165\] 인턴 \[166\] 국제 방문자 \[167\] 의사 \[168\] 교수 및 연구 학자 \[169\] 중학생 \[170\] 단기 학자 \[171\] 전문가 \[172\] 여름 일 여행 프로그램 참가자 \[173\] 교사 \[174\] 연수생 \[175\] 교환 방문자 파일럿 프로그램은 호주, \[176\] 아일랜드, \[177\] 뉴질랜드 \[178\] 및 대한민국 시민을 위해 존재합니다 . \[179\]

K 비자 주요 기사 : K-1 비자 K-1 비자는 발급 비자입니다 약혼자이나 약혼녀 (A)의 미국 시민 엔터하는 미국 . K-1 비자는 외국인이 입국 후 90 일 이내에 미국 시민 청원 자 와 결혼 하거나 미국을 떠나야합니다. 부부가 결혼하면 외국인 은 미국 의 합법적 영주권자 가되기 위해 신분을 조정할 수 있습니다 (그린 카드 소지자). \[180\] K-2 비자는 21 세 미만의 미혼 자녀에게 발급됩니다. 미국 시민의 외국 동성 파트너는 현재 미국 시민권 및 이민국에 의해 인정됩니다.(USCIS)에 따라 K-1 비자와 영주권을 위해 후원 될 수 있습니다. \[181\]

K-3 / K-4 비자 는 미국 시민의 외국인 배우자와 자녀에게 발급됩니다. \[182\]

L 비자 주요 기사 : L-1 비자 참조 : L-2 비자 L-1 분류는 지난 3 년 동안 1 년 이상 해외 관련 기관에서 근무한 해외 이민자 또는 미국에서 임원 또는 관리직 (L-1A)에서 일하기 위해 오는 국제 이민자를위한 분류입니다. 전문 지식 능력 (L-1B). \[183\] \[184\] \[185\] L-2 비자 정규화 된 L-1 비자의 21 세 이하의 종속 배우자 미혼 어린이에게 발행된다.

M 비자 주요 기사 : M-1 비자 M-1 비자는 직업 및 기술 학교를 위해 예약 된 학생 비자 유형입니다 . M-1 신분을 가진 학생들은 공부하는 동안 캠퍼스 안팎에서 일할 수 없으며 F-1로 신분을 변경할 수 없습니다. M-2 비자는 M-1 직업 학생의 배우자와 미성년 자녀가 미국에 동행 할 수 있도록 허용합니다. \[148\]

O 비자 주요 기사 : O 비자 O 비자는 " 과학 , 예술 , 교육 , 비즈니스 또는 운동 (O-1A 비자)에 탁월한 능력을 가지고 있거나 특별한 성과를 입증 한 외국인 "에게 부여 된 비이민 임시 근로자 비자 의 분류입니다. 에서 영화 나 텔레비전 산업 과 그 성과, "(O-1B 비자) 전국적 또는 국제적으로 인정 된 특정 단말기 (O-2 비자) 및 외국인 (O-3 비자)의 직계 가족에. \[186\]

또한보십시오 : 특별한 능력의 외계인 P 비자 주요 기사 : P 비자 P 비자는 상호 교환 프로그램 (P-2 비자) 및 아티스트에 의해 필수 지원 서비스 (P-1 비자), 예술가 또는 연예인 (개인 또는 그룹)을 제공하는 사람을 포함하여 개인 또는 팀 운동 선수 또는 엔터테인먼트 그룹의 구성원에게 발급됩니다. 또는 문화적으로 독특한 프로그램 (P-3 비자)으로 공연, 교육 또는 코치를하기 위해 방문하는 연예인 (개인 또는 그룹). \[187\] P-4 비자는 배우자 또는 21 세 미만의 P-1, P-2 또는 P-3 외계인과 함께 동행하거나 동반 한 사람에게 발급됩니다.

Q 비자 Q 비자는 국제 문화 교류 프로그램 참가자들에게 발행된다. \[187\]

R 비자 주요 기사 : R 비자 R-1 비자는 임시 종교 근로자에게 발급된다. 그들은 적어도 2 년 동안 미국에서 선의의 비영리 종교 단체를 가진 종교 교파의 회원이어야합니다. \[188\] R-2 비자는 부양 가족에게 발급됩니다. \[189\]

S 비자 주요 기사 : S 비자 S 비자 는 증인 또는 정보 제공자로서 법 집행을 지원 한 개인에게 발급 된 비이민 비자입니다. 연간 200 개의 S 비자로 제한됩니다. \[190\] 법 집행 기관은, 거주 외국인 상태 즉, 신청서를 제출할 수 있습니다 녹색 카드를 개인이 자신의 S 비자의 조건을 완료하면 증인 또는 정보 제공자를 대신하여. \[191\]

TN 비자 주요 기사 : TN 상태 NAFTA Professional (TN) 비자는 직업이 NAFTA 목록에 있고 캐나다에서 멕시코에있는 사람들이 사전 정렬 된 직업에 대해 미국에서 일하기 위해 학사 학위를 소지해야합니다 \[192\] . 캐나다 시민권자는 일반적으로 TN 신분에 따라 취업하기 위해 비자를 요구하지 않습니다 (캐나다 이외의 가족 구성원과 캐나다 밖에서 거주하지 않는 한) 멕시코 시민은 TN 비자를 요구합니다. TN 전문가의 배우자와 부양 자녀는 TD 자격으로 미국에 입국 할 수 있습니다. \[193\]

U 및 T 비자 U-1 비자 는 상당한 정신적 또는 신체적 학대를 겪고 범죄 행위의 수사 또는 기소에서 법 집행 기관과 공무원을 기꺼이 지원 하는 범죄 피해자 (및 직계 가족)를 위해 마련된 비이민 비자 입니다. . \[194\] 이 비자의 하위 유형은 U-1의 배우자에게 U-2, U-1의 자녀에게 발행 된 U-3, 21 세 미만의 U-1의 부모에게 발행 된 U-4 및 발행 된 U-5입니다 21 세 미만인 U-1의 18 세 미만의 미혼 형제 자매들에게.

T-1 비자 는 심각한 형태의 인신 매매 피해자에게 발급됩니다. 보유자는 신분을 영주권자로 조정할 수 있습니다. \[195\] 이 비자의 하위 유형은 T-1의 배우자에게 발급 된 T-2, T-1의 자녀에게 발급 된 T-3, 21 세 미만의 T-1의 부모에게 발급 된 T-4 및 발급 된 T-5 21 세 미만인 T-1의 18 세 미만의 미혼 형제 자매들에게.

V 비자 주요 기사 : V 비자 은 V 비자의 (21 세 미만 미혼) 배우자와 미성년 자녀가 사용할 수있는 임시 비자 인 미국 영주권자 (라고도 LPR, 그린 카드 소지자). 영주권자는 이민 절차가 진행되는 동안 배우자와 자녀와 가족의 단합을 달성 할 수 있습니다. 이 법은 2000 년의 법적 이민 가족 공평 법에 의해 제정되었습니다. \[196\] 이 법은 2000 년 12 월 21 일 또는 그 이전에 이민 비자를 신청 한 사람들을 구제하는 것입니다. 실제로 V 비자는 현재 배우자와 미성년자에게는 제공되지 않습니다. 2000 년 12 월 21 일 이후에 신청 한 LPR. \[197\]

미국 비자 종류 목록 모든 미국 비자 유형 및 하위 유형은 다음과 같습니다. \[198\] \[199\]

이민 비자 트럼프 행정부는 2019 년 8 월 12 일에 새로운 규칙을 발표했는데 , 이는 임시 또는 영구 비자 신청자들이 소득 기준을 충족하지 못하거나 복지, 푸드 스탬프 , 공공 주택 또는 메디 케이드 와 같은 공공 지원을받는 신청자를 거부 할 것 입니다. \[200\] 비평가들은 10 월에 발효 될 새로운 법이 미국 시민 어린이들의 삶에 부정적인 영향을 미칠 수 있다고 우려한다. \[201\]