> This article is converted from Wikipedia: [미네르바 맥고나걸](https://ko.wikipedia.org/wiki/미네르바_맥고나걸).


**미네르바 맥고나걸**(Minerva McGonagall)은 [해리 포터와 저주받은 아이](../Page/해리_포터와_저주받은_아이.md "wikilink")\[1\] 을 기준으로 60년째 [호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink")의 교수를 맡고 있는\[2\] 마녀이며 현재 [그리핀도르 기숙사의](https://ko.wikipedia.org/wiki/호그와트의_기숙사 "wikilink") 사감과 변신술 수업을 맡고 있으며 [덤블도어](https://ko.wikipedia.org/wiki/덤블도어 "wikilink")가 죽기 전엔 교감을 맡았었다. 또한 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")와 [죽음을 먹는 자들에](../Page/죽음을_먹는_자.md "wikilink") 대항하는 조직인 [불사조 기사단의](../Page/불사조_기사단.md "wikilink") 구성원이기도 하다. 또한 얼룩[고양이](../Page/고양이.md "wikilink")로 변신이 가능한 애니마구스이기도 하다. 후에 교장으로 승차한다.

## [해리 포터와의](../Page/해리_포터_\(등장인물\).md "wikilink") 관계

기본적으로는 [해리 포터와](../Page/해리_포터_\(등장인물\).md "wikilink") 사제 지간이지만 실제로는 해리의 부모인 [제임스 포터와](https://ko.wikipedia.org/wiki/제임스_포터 "wikilink") [릴리 포터](https://ko.wikipedia.org/wiki/릴리_포터 "wikilink"), 그리고 해리의 대부인 [시리우스 블랙과도](../Page/시리우스_블랙.md "wikilink") 아는 사이였으며\[3\] [호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink")의 전투에서 [해리 포터가](../Page/해리_포터_\(등장인물\).md "wikilink") [호크룩스](../Page/호크룩스.md "wikilink")를 찾는 동안 시간을 벌어주기도 한다.

## 작중 행적

### [해리 포터와 마법사의 돌](../Page/해리_포터와_마법사의_돌.md "wikilink")

얼룩고양이로서 처음 등장하게 되는데, 더즐리 가의 사람들을 관찰하는 데서 시작해 [덤블도어의](../Page/알버스_덤블도어.md "wikilink") 도착 이후 해리가 더즐리 가에 맡겨지는 모습을 지켜 보게 된다. 하지만 그들은 아주 못된 머글이라고 [덤블도어에게](../Page/알버스_덤블도어.md "wikilink") 반대를 하고 흉터도 없애면 안 되냐고 묻기도 한다. 해리가 입학한 이후엔 교칙에 엄격하고 까다로운 마녀로서의 모습을 보이나 중간중간에 인간적인 모습을 보이기도 한다. 또한 마법사의 돌을 지키기 위해 변신술 주문을 이용해 살아 있는 거대 체스 말을 만들어 설치하기도 했다.

### [해리 포터와 비밀의 방](../Page/해리_포터와_비밀의_방.md "wikilink")

맥고나걸은 여전히 엄격한 모습을 보이며 아서 위즐리의 날아다니는 차로 학교에 도착한 [해리 포터와](../Page/해리_포터_\(등장인물\).md "wikilink") [론 위즐리에](https://ko.wikipedia.org/wiki/론_위즐리 "wikilink") 대해 징계를 내리는 한편 약간의 인간적 모습을 보이기도 한다. 또한 [바실리스크](../Page/바실리스크.md "wikilink")의 공격 속에서도 맥고나걸이 감정을 드러내는 부분이 많이 보인다. 하지만 그런 와중에도 냉정을 잃지 않는 모습이 두드러진다.

### [해리 포터와 아즈카반의 죄수](../Page/해리_포터와_아즈카반의_죄수.md "wikilink")

아즈카반의 죄수에서는 맥고나걸의 비중이 매우 적은 편이다. 먼저 [디멘터](https://ko.wikipedia.org/wiki/디멘터 "wikilink")에 의해 기절한 해리를 걱정해 주는 모습이 나왔으며 3학년 첫 학기에 헤르미온느 그레인저에게 거꾸로 가는 시계를 주기도 한다. 거꾸로 가는 시계는 아즈카반의 죄수 편에서 스토리를 이끌어나가는 핵심 소재이다. 그리고 제임스 포터와 시리우스 블랙의 관계를 알려주기도 한다.(주석 3 참조) 아즈카반의 죄수에선 맥고나걸이 트릴로니를 경멸하는 부분이 나온다.

### [해리 포터와 불의 잔](../Page/해리_포터와_불의_잔.md "wikilink")

불의 잔에서 맥고나걸은 편집증 환자인 은퇴한 오러 앨러스터 무디와 보바통과 덤스트랭의 방문, 해리의 챔피언 선정 등으로 인해 다른권보다 유달리 곤경을 겪는 경우가 많다. 당황하기도 하며 5학년때 치르게 될 표준 마법사 수준 테스트인 O.W.L과 보바통, 덤스트랭의 방문 등으로 다른권 보다 다소 날카로운 모습을 보인다. 덤블도어를 옹호 하기도 한다. 또한 해리를 걱정하는 모습도 많이 보인다.

### [해리 포터와 불사조 기사단](../Page/해리_포터와_불사조_기사단.md "wikilink")

불사조 기사단에서는O.W.L시험을 위해 해리의 진로 상담을 조언해주고 해리의 악몽을 걱정해 주고 믿어준다. 하지만 엄브릿지의 만행을 경멸하게 싫어하고 맞서기도 한다. 엄브릿지 일당이 해그리드의 오두막으로 가 기절마법을 쏘려고 하는 것에 실패하여 O.W.L시험을 보고 있던 학생들과 맥고나걸 교수가 이를 목격을 하게 되고 그녀는 해그리드를 피신시키기 위해 달려가다가 엄브릿지 일당에 의해 기절마법에 맞아 성 뭉고 병원으로 이송되며 엄브릿지가 해임된 후 호그와트로 돌아왔다.

### [해리 포터와 혼혈 왕자](../Page/해리_포터와_혼혈_왕자.md "wikilink")

해리가 오러가 되기 위해 진로와 과목 성적을 걱정을 해주고 해리가 싫어하던 마법약 수업을 매일 듣기를 권유한다. 6월에 알버스 덤블도어가 스네이프에게 암살되자 -사실은 드레이코 말포이가 죽인것이었다- 교장실에서 그녀는 해리에게 "그동안 너에게 모든 걸 바치고 너를 아꼈고 널 위해 희생된 죽음이니 잊지 마라"라고 충고한다

### [해리 포터와 죽음의 성물](../Page/해리_포터와_죽음의_성물.md "wikilink")

마지막 편에서는 그동안 볼 수 없었던 맥고나걸 교수의 재밌는 면을 잠깐 볼 수 있다. 캐로우 남매와 다툴 때 해리를 보호하고 애정이 있는 마음을 보여준다. 호그와트 전투를 위해 복도에 있는 갑옷 동상과 각 물건에 주문을 걸어 전투를 진행하고 신입생과 재학생들을 다른 곳으로 피신시킨다. 해리가 남은 호크룩스를 찾을 수 있도록 시간을 벌어준다. 마지막에서 슬러그혼,킹슬리와 함께 3:1로 볼드모트에 맞서는 모습이 보이며, 전투에서 승리 후 그녀는 호그와트 교장으로 오르게 되었다.

## 각주

<references/>

[분류:해리 포터의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터의_등장인물 "wikilink")

1.  이 문서의 주석에 달린 해리포터 시리즈는 모두 2000년도 이후의 문학수첩에서 낸 한글판 해리포터 시리즈를 기준으로 했다.
2.  불사조 기사단에서 맥고나걸이 엄브릿지의 수업 참관 과정에서 '올 12월이면 39년'이 된다고 했다. 저주받은 아이의 시간설정은 그로부터 21년 뒤이므로 60년이 맞다.
3.  마법사의 돌 중에서 맥고나걸은 '릴리와 제임스'라는 성이 아닌 이름을 부른다. 이는 포터 부부와 맥고나걸이 서로 잘 알고 있었을 것이라는 추측이 가능하다. 또한 포터 부부와 미네르바 역시 기사단에 속해 있었다.