> This article is converted from Wikipedia: [미디어위키:Licenses](https://ko.wikipedia.org/wiki/미디어위키:Licenses).


  - 저작권 정보 없음|저작권이 확실하지 않음
  - CopyrightedFreeUse|저작자에게 자유로운 사용 허가를 받음 (파일 설명란에 자세한 허가 내용을 적어야 합니다)
  - 비자유 저작물
      - 비자유 로고|저작권이 있는 로고
      - 비자유 음반 표지|저작권이 있는 음반 표지
      - 비자유 텔레비전 장면|저작권이 있는 텔레비전 장면. 드라마, 애니메이션, 다큐멘터리 등을 포함.
      - 비자유 캐릭터|저작권이 있는 캐릭터 그림이나 일러스트
      - 비자유 비디오 표지|저작권이 있는 VTR, DVD, 블루레이 등의 비디오 매체의 표지
      - 비자유 역사적 사진|저작권이 있는 역사적 장면을 촬영한 사진
      - 비자유 영상 샘플|저작권이 있는 영상.
      - 비자유 영상 장면|저작권이 있는 영상의 한 장면 (정지 화면)
      - 비자유 영화 장면|저작권이 있는 영화의 그림.
      - 비자유 건축물|저작권이 있는 건축물의 외관이나 내부. 파노라마의 자유가 인정되지 않는 경우.
      - 비자유 보드게임 표지|저작권이 있는 보드 게임의 표지
      - 비자유 비디오 게임 표지|저작권이 있는 비디오 게임 표지
      - 비자유 비디오 게임 스크린샷|저작권이 있는 비디오 게임 스크린샷
      - 비자유 소프트웨어 스크린샷|저작권이 있는 소프트웨어의 스크린샷
      - 비자유 소프트웨어 표지|저작권이 있는 소프트웨어 표지
      - 비자유 컴퓨터 아이콘|저작권이 있는 컴퓨터 아이콘
      - 비자유 포스터|저작권이 있는 포스터.
      - 비자유 책 표지|저작권이 있는 책 표지.
      - 비자유 마이크로소프트 스크린샷|마이크로소프트로부터 이용을 허락받은 마이크로소프트 제품 스크린샷
      - 비자유 만화|저작권이 있는 만화 표지 및 내부 그림
      - 비자유 뮤직 비디오 장면|저작권이 있는 뮤직 비디오의 한 장면
      - 비자유 상징|저작권이 있는 상징
      - 비자유 소리 샘플|저작권이 있는 음악, 소리, 기타 녹음된 자료의 샘플
      - 비자유 신문|저작권이 있는 신문의 스캔된 사진
      - 비자유 악보|저작권이 있는 악보
      - 비자유 올림픽 자료|저작권이 있는 올림픽 운동에 속하는 대회나 조직의 로고, 포스터, 픽토그램, 마스코트
      - 비자유 우표|저작권이 있는 우표
      - 비자유 웹 스크린샷|저작권이 있는 웹사이트의 스크린샷
      - 비자유 입체 예술 작품|저작권이 있는 조각품 등의 입체 예술 작품
      - 비자유 잡지 표지|저작권이 있는 잡지 표지
      - 비자유 평면 예술 작품|저작권이 있는 평면 예술 작품
      - 비자유 홍보 자료|저작권이 있는 홍보 자료
      - 비자유 공정 이용|기타. 위키백과의 비자유 인용 지침에 해당되는 경우.
  - 직접 만든 파일: (공용에 업로드 불가한 경우만 해당)
      - self|cc-by-sa-4.0|GFDL|크리에이티브 커먼즈 라이선스 저작자표시-동일조건변경허락 4.0 Unported + GFDL 1.3 이상
      - self|cc-by-sa-4.0|크리에이티브 커먼즈 라이선스 저작자표시-동일조건변경허락 4.0 Unported
      - self|Cc-0|저작권자가 저작물을 퍼블릭 도메인으로 공개함
      - 정보공유라이선스 허용|정보공유라이선스 허용
  - 크리에이티브 커먼즈 라이선스(CCL): (공용에 업로드 불가한 경우만 해당)
      - cc-by-1.0|저작자표시 1.0
      - cc-by-2.0|저작자표시 2.0
      - cc-by-2.0-kr|저작자표시 2.0 대한민국
      - cc-by-2.5|저작자표시 2.5
      - cc-by-3.0|저작자표시 3.0 Unported
      - cc-by-4.0|저작자표시 4.0
      - cc-by-sa-1.0|저작자표시-동일조건변경허락 1.0
      - cc-by-sa-2.0|저작자표시-동일조건변경허락 2.0
      - cc-by-sa-2.0-kr|저작자표시-동일조건변경허락 2.0 대한민국
      - cc-by-sa-2.5|저작자표시-동일조건변경허락 2.5
      - cc-by-sa-3.0|저작자표시-동일조건변경허락 3.0 Unported
      - cc-by-sa-4.0|저작자표시-동일조건변경허락 4.0
  - 퍼블릭 도메인 / 저작권 없음: (공용에 업로드 불가한 경우만 해당)
      - cc-0|cc-0 하의 퍼블릭 도메인
      - PD-대한민국|퍼블릭 도메인 대한민국
      - PD-author|저작권자가 저작권을 소멸시킴
      - PD-ineligible|성립요건인 창작성 등이 결여되었기에 저작물이 아님
      - PD-old|저작권 기한이 만료됨
      - PD-old-70|원작자가 사망한지 70년됨
      - PD-self|자신이 직접 만든 파일을 퍼블릭 도메인으로 올림
      - PD-shape|간단한 도형으로 구성되어 있어 저작권이 없음
      - PD-textlogo|매우 단순한 형태를 가지고 있음
      - PD-user|저작권자가 저작물을 퍼블릭 도메인으로 공개함
      - PD-USGov|미국 연방 정부에서 제작됨
      - PD-USGov-NASA|미국 항공우주국(NASA)이 제작함
  - GNU 계열 라이선스: (공용에 업로드 불가한 경우만 해당)
      - GFDL|GFDL
      - GPL|GPL
      - LGPL|LGPL