> This article is converted from Wikipedia: [미륵 \(이누야샤\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/미륵_\(이누야샤\)).


미륵(일본명 : 미로쿠)는 [타카하시 루미코의](../Page/타카하시_루미코.md "wikilink") 만화 [이누야샤](../Page/이누야샤.md "wikilink")에 등장하는 인물이다. 목소리 성우는 故 [츠지타니 코지](https://ko.wikipedia.org/wiki/츠지타니_코지 "wikilink")(일본판) / [구자형](../Page/구자형.md "wikilink")(한국판)이다.

## 소개

만화 [이누야샤](../Page/이누야샤.md "wikilink")의 등장인물로 보라색 법복을 입고있는 법사이다. 그러나 성격상 괴짜적인데다가 여자를 밝히는 성격이 있기는 하지만 사실은 법력을 이용한 부적술과 손바닥에 있는 풍혈을 통해서 모든 것을 빨아들일 수 있는 힘을 가진 인물이다.

나락을 해치울 자손을 낳기위해 젊은 여자들 앞에서 아이를 낳아주겠냐는 말을 한다. 그러다가 [산고를](../Page/산고_\(이누야샤\).md "wikilink") 만나게 되면서 그녀와 애정적인 관계를 맺게되어서 마침내 결혼에 성공하여 아이도 낳는다.

자신에게 풍혈의 저주를 안긴 나락을 쫓고있었으며 이누야샤와는 사혼의 구슬조각을 모으는 것을 계기로 만나게 되었다. 이 때 풍혈을 통해서 이누야샤 일행 앞에서 이를 보여준 적이 있으며 이누야샤 일행과 마찬가지로 나락을 쫓는 입장이어서 이를 통해서 이누야샤 일행에 합류한다.

초반부터 나락을 추적하는 경험이 있어서 이누야샤 일행이 사혼의 구슬을 찾는다는 것을 알고 있었으며 젊은 여자를 꼬시려는 성격이 있어서 산고로부터 제지를 받기도 한다.

## 풍혈의 저주

나락으로부터 풍혈의 저주를 받은 영향 때문에 나락에 대한 원한을 가지고 있으며 손바닥에 구멍을 통해서 사람은 물론 세상의 만물과 소, 말과 같은 가축이나 벌레 등도 흡수할 수 있는 괴력을 가지고 있어서 이누야샤 일행은 물론 나락에게도 위협적인 대상이었다. 한때 이누야샤가 이에 굴하지않고 미륵에게 달려들었는데 가영이가 몸을 던지게되자 미륵이 가영이까지 빨아들일 수 있다는 위험을 인지하며 스스로 풍혈을 봉인시켰다.

풍혈의 저주를 풀기 위해서는 반드시 나락을 제거해야하는데 이 때문에 그가 나락을 추적하고 사혼의 구슬을 모으는 계기가 되었다.

미륵의 오른손에 풍혈이 있는데 이 오른손을 손바닥으로 펼치면 사람도 빨려들어갈 뿐 아니라 동물, 식물, 세상의 만물들도 빨려들어가기 때문에 한 번 빨려들어가면 다시 나올 수 없다는 점이 있다. 그리고 최맹승과 같은 독충의 경우 독기가 미륵의 몸으로 퍼져서 마비를 시키는 부작용도 있다. 미륵은 이 같이 풍혈의 부작용을 막기위해 오른손에 염주를 달고있다.

## 괴짜 법사

그는 법사이기 때문에 풍혈 외에도 요괴를 퇴치하는 임무도 수행하고 있으며 요력을 감지할 수 있는 능력이 있어서 가영이와 함께 이누야샤 일행 중에서 다음으로 비중에 속한다. 심지어 이누야샤의 철쇄아를 맨손으로 받아내기도 하여서 의외의 행동을 보여왔기도 하였다.

그러나 그 외면에서는 젊은 여자들을 보면 사족을 못 쓰며 아이를 낳아주겠냐고 아부를 떠는 성향 때문에 산고로부터 제지를 받기도 하였다.

## 사교성

이누야샤 일행 중 사교성이 좋은 편이라 대인관계가 활발한 편이다. 이누야샤와는 사혼의 구슬로 인해서 서로 싸웠던 상대였으나 나중에 여행 동행인이 되었고 가영이와는 첫 눈에 반하면서 그녀애게 자손을 낳아주지 않겠냐고도 하였다. 산고와는 첫 눈에 반하게 되어서 사실상 연인 사이로 올라갔으며 후에 결혼을 하면서 드디어 바라던 자손을 출산하였다.

나락과는 불구대천의 원수지간이다. 과거 할아버지와 관련된 일과 풍혈의 저주로 인해서 나락을 증오하고 있는 편이다.  [분류:이누야샤의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이누야샤의_등장인물 "wikilink")