> This article is converted from Wikipedia: [바나라스 힌두 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/바나라스_힌두_대학교).


**바나라스 힌두 대학교**(Banaras Hindu University, **BHU**)는 인도 북동부 [우타르프라데시주](../Page/우타르프라데시주.md "wikilink") [바나라시에](../Page/바라나시.md "wikilink") 위치한 인도 중앙 대학이다. 1916년에 설립되었으며 약 30000명 이상의 학생들이 재학중이다. 아시아에서 가장 큰 기숙형 대학으로 유명하다\[1\].

메인 캠퍼스는 약 1600평에 달하며 , 남쪽의 라지브 간디 캠퍼스는 3300평이 넘는 대지 위에 자리잡고 있다.

14개의 학부, 14여개 이상의 프로그램에 전세계 34개국에서 온 학생들이 함께 공부하고 있다. 60개 이상의 호스텔이 학생들에게 제공되며, 공학([인도 공과대학교 바라나시](https://ko.wikipedia.org/wiki/인도_공과대학교_바라나시 "wikilink")), 과학, 언어학, 저널리즘 및 매스 커뮤니케이션, 예술, 법, 농업, 의학 분야 등이 있다.

바나라스 힌두 대학의 공과대학은 인도 기술 연구소(개정) 법에 따라 2012년 [인도 공과대학교 바라나시](https://ko.wikipedia.org/wiki/인도_공과대학교_바라나시 "wikilink") 캠퍼스로 지정된 것으로도 잘 알려져 있다.

## 학문

### 학사과정

#### 인문자연계열 학과

  - 인문학 (B. A. Arts)
  - 사회과학 (B. A. Social Sciences)
  - 수학 (B. Sc. Maths Group)
  - 생물학 (B. Sc. Bio. Group)
  - 무역학 (B. Com.)
  - 체육교육학 (B.P.Ed. (Bachelor of Physical Education))
  - 법학 (L.L.B. (Bachelor of Law))
  - 순수미술학 (B.F.A. (Bachelor of Fine Arts))
  - 보컬, 악기, 전통무용학 (B.Mus. (Vocal), B.Mus. (Instrumental), B.Mus. (Dance))
  - 농업학(자연계열) (B. Sc. (Ag.) (Bachelor of Science Agriculture))
  - 교육학 (B. Ed. (Bachelor of Education) / B. Ed. (Bachelor of Education \[Spl.\]))

#### 의과대학 학과

  - 현대약학 (M.B.B.S. (Modern Medicine))
  - 아유르베다 (B.A.M.S. (Ayurveda))

#### 공과대학 학과

  - 제약학 (B. Tech./B.Pharma ( Bachelor of Technology/Pharmaceutics))

### 석사과정

#### 인문자연계열 학과

  - 인문학 (M.A.  Arts)
  - 사회과학 (M.A. Social Sciences)
  - 이학 (M. Sc.)
  - 무역학 (M. Com.)
  - 대중매체학 (M.A. in Mass Communication)
  - 문헌정보학 (M. Lib. I. Sc. (Master of Library & Information Science))
  - 체육교육학 (M.P.Ed. (Master of Physical Education)
  - 박물관학 (M.A. in Museology)
  - 실용힌디(저널리즘) (M.A. in Functional Hindi (Journalism))
  - 법학 (LL.M. (Master of Law))
  - 순수미술학 (M.F.A.)
  - 보컬, 악기 (M.Mus. in Vocal and Instrumental)
  - 교육학 (M.Ed. (Master of Education))
  - 농업학(자연계열) (M. Sc. (Ag.) (Master of Science in Agriculture))
  - 컴퓨터응용학 (MCA (Master of Computer Applications))
  - 생물정보학(여성을 위한) (Master of Science in Bioinformatics \[For women\])

#### 의과대학 학과

  - 현대약학 (M.D./M.S./ M.D.S.(Modern Medicine))
  - 아유르베다 (M.D. (Ay.)/ M.S. (Ay) (Ayurveda))
  - 보건통계학 (Master of Science in Health Statistic)

#### 공과대학 학과

  - 제약학 (M. Pharma. ( Master of Technology)

## 각주

<references />

[분류:인도의 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인도의_대학교 "wikilink") [분류:국립 대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국립_대학 "wikilink")

1.