> This article is converted from Wikipedia: [바우스필드 국소화](https://ko.wikipedia.org/wiki/바우스필드_국소화).


[모형 범주](../Page/모형_범주.md "wikilink") 이론에서, **바우스필드 국소화**(Bousfield局所化, )는 주어진 [모형 범주의](../Page/모형_범주.md "wikilink") 약한 동치 모임을 확장시키는 한 방법이다.

## 정의

[모형 범주](../Page/모형_범주.md "wikilink") \((\mathcal C,\mathfrak W,\mathfrak F,\mathfrak C)\)가 주어졌다고 하자. 또한, 3개 가운데 2개 성질을 만족시키는 사상 [모임](../Page/모임_\(수학\).md "wikilink")

\[\mathfrak W_{\text{loc}}\supseteq\mathfrak W\] 이 존재한다고 하자. 그렇다면, \(\mathcal C\)의 \(\mathfrak W_{\text{loc}}\)에 대한 **왼쪽 바우스필드 국소화**()는 (만약 존재한다면) 다음과 같은 [모형 범주](../Page/모형_범주.md "wikilink") \((\mathcal C_{\text{loc,left}},\mathfrak W_{\text{loc}},\mathfrak F_{\text{loc}},\mathfrak C)\)이다.

  - \(\mathcal C_{\text{loc,left}}\)의 약한 동치 모임은 \(\mathfrak W_{\text{loc}}\)이다.
  - \(\mathcal C_{\text{loc,left}}\)의 쌍대올뭉치 모임은 \(\mathfrak C\)이다. (즉, \(\mathcal C\)에서와 같다.)
  - \(\mathcal C_{\text{loc,left}}\)의 올뭉치 모임 \(\mathfrak F_{\text{loc}}\subseteq\mathfrak F\)은 [오른쪽 올림 성질로부터](https://ko.wikipedia.org/wiki/오른쪽_올림_성질 "wikilink") 결정된다. 즉, \(\mathfrak F_{\text{loc}}=(\mathfrak W_{\text{loc}}\cap\mathfrak C_{\text{loc}})^\pitchfork\)이다.

이 경우, 비순환 쌍대올뭉치 모임은 증가하고, 따라서 올뭉치 모임은 감소하지만, 비순환 올뭉치 모임은 변하지 않는다.\[1\]

\[(\mathfrak C)^\pitchfork=\mathfrak W\cap\mathfrak F=\mathfrak W_{\text{loc}}\cap\mathfrak F_{\text{loc}}\] 또한, 항등 함자 \(\mathcal C\to\mathcal C_{\text{loc,left}}\)는 [퀼런 수반 함자를](../Page/퀼런_수반_함자.md "wikilink") 이룬다. 즉, \(\mathcal C_{\text{loc,left}}\)는 퀼런 수반 모형 범주 쌍\((\mathcal C_{\text{loc,left}},\mathcal C)\)의 왼쪽 성분이 된다.

마찬가지로, **오른쪽 바우스필드 국소화**() \((\mathcal C_{\text{loc,right}},\mathfrak W_{\text{loc}},\mathfrak F,\mathfrak C_{\text{loc}})\)는 올뭉치 모임을 그대로 두고, 쌍대올뭉치 모임을 바꾸는 것이다. 이 경우 마찬가지로

\[\mathfrak C_{\text{loc}}\subseteq\mathfrak C\]

\[^\pitchfork(\mathfrak F)=\mathfrak W\cap\mathfrak C=\mathfrak W_{\text{loc}}\cap\mathfrak C_{\text{loc}}\] 가 된다. 또한, 항등 함자 \(\mathcal C\to\mathcal C_{\text{loc,left}}\)는 [퀼런 수반 함자를](../Page/퀼런_수반_함자.md "wikilink") 이룬다. 즉, \(\mathcal C_{\text{loc,right}}\)는 퀼런 수반 모형 범주 쌍 \((\mathcal C,\mathcal C_{\text{loc,right}})\)의 오른쪽 성분이 된다.

### 국소 약한 동치

흔히, \(\mathfrak W_{\text{loc}}\)는 다음과 같이 어떤 사상 집합 \(S\)에 대한 **국소 약한 사상**()으로 얻어진다. 왼쪽 바우스필드 국소화의 경우 다음과 같다. (오른쪽 바우스필드 국소화의 경우 그 쌍대화를 사용한다.)

\(\mathcal C\)가 [단체 집합의](../Page/단체_집합.md "wikilink") 범주 위의 [풍성한 범주이며](../Page/풍성한_범주.md "wikilink"), 그 구조가 [모형 범주](../Page/모형_범주.md "wikilink") 구조와 호환된다고 하자. 또한, 정의역이 쌍대올대상인 쌍대올뭉치 집합 \(S\)가 주어졌다고 하자. \(\mathcal C\) 속의 올대상 \(X\)가 다음 조건을 만족시킨다면, \(C\)-**국소 올대상**()이라고 한다.

  - 모든 사상 \((f\in C)\colon A\hookrightarrow B\)에 대하여, \(f^*\colon\hom_{\mathcal C}(B,X)\to\hom_{\mathcal C}(A,X)\)는 비순환 올뭉치를 이룬다. (즉, 약한 동치이며 [칸 올뭉치이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/칸_올뭉치 "wikilink").)

\(\mathcal C\) 속의 쌍대올뭉치 \(f\colon A\hookrightarrow B\)가 다음 조건을 만족시킨다면, **\(S\)-국소 약한 동치**()라고 한다.

  - 모든 \(S\)-국소 올대상 \(X\)에 대하여, \(f^*\colon\hom_{\mathcal C}(B,X)\to\hom_{\mathcal C}(A,X)\)는 비순환 올뭉치를 이룬다.

## 역사

올드리지 나이트 바우스필드(, )가 1979년에 [스펙트럼을](../Page/스펙트럼_\(위상수학\).md "wikilink") 다루기 위하여 도입하였다.\[2\]\[3\]

## 참고 문헌

## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
  -
[분류:호모토피 이론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:호모토피_이론 "wikilink")

1.
2.
3.