> This article is converted from Wikipedia: [바쉐론 콘스탄틴](https://ko.wikipedia.org/wiki/바쉐론_콘스탄틴).


**바쉐론 콘스탄틴**( )은 스위스 제네바에 본사를 둔 시계 제조사이다. 1755년 설립되었다.

## 역사

### 바쉐론 콘스탄틴의 역사

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:장_마크_바쉐론_Jean-Marc_Vacheron.jpg "wikilink") 1755년 장마르크 바슈롱()이라는 시계공이 오늘날까지도 고급 시계업의 본거지로 잘 알려진 스위스 제네바 중심에 작업장을 설립, 같은 해 그의 시계 제조 노하우를 전수하기 위한 공식 견습생을 고용한 것이 바쉐론 콘스탄틴의 시작이다.

장마르크 바슈롱은 당시 계몽주의 사상에서 영향을 받아, 교양과 높은 수준의 지식을 갖춘 사람이었다. 그는 당시로서도 상당히 훌륭한 고급 시계를 제작하였고 시계 제작을 향한 그의 열정은 후손들에게로 이어졌다.

1819년, 설립자의 손자인 자크바르텔레미 바슈롱()이 유능한 사업가인 프랑수아 콩스탕탱()을 영입하게 된다. 그는 수십 년간 유럽 전역을 여행하며 새로운 시장을 개척하고 매뉴팩처의 기술력과 독창성을 더욱 많은 지역에 선보였다. 두 사람은 유럽을 오가며 높은 품질의 시계를 선보였으며, 귀족 계급을 비롯한 많은 유럽인은 점차 이 명성 높은 회사를 신뢰하게 되었으며, 마침내 브랜드는 바쉐론 콘스탄틴이라는 이름으로 정착하였다.

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:1819_가능한_한_더욱_잘하라,_그것은_언제나_가능하다.jpg "wikilink")

산업 시대가 도래하면서 바쉐론 콘스탄틴은 혁신적이고 획기적인 기술력과 함께 더욱 번성하였다. 특히 1839년 메종은 워치메이킹 역사에 커다란 자취를 남기게 되었는데, 메종의 기술총괄 담당자였던 조르주오귀스트 레쇼()가 세계 최초로 시계의 핵심 부품을 규격화하여 완벽에 가까운 정확도로 재생산하는 팬토그라프라는 기계를 발명한 것이다. 팬토그라프의 도입과 함께 바쉐론 콘스탄틴은 세계 제조 및 생산에 혁신을 가져왔으며 시계의 품질도 한 단계 끌어올렸다.

1880년 바쉐론 콘스탄틴은 공식적으로 [몰타 십자가를](https://ko.wikipedia.org/wiki/몰타_십자가 "wikilink") 메종의 로고로 도입하였다. 배럴에 부착된 시계 부품에서 이름을 따 온 몰타 십자가는 메인 스프링 안에서 탄성을 조정하는 십자가 모양의 부품으로 시계의 정확도에 관여하는 핵심적인 기능을 한다.

[섬네일의](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:1843_투르_드_릴_Tour_de_l'ile_13세기_애몽_드_그라송_Aymon_de_Granson_주교에_의해_건축된_제네바의_유서_깊은_타워로_이전한_메종.jpg "wikilink") 유서 깊은 탑 투르 드 릴()로 이전한 메종\]\]

1890년대 들어서 바쉐론 콘스탄틴은 스위스 박람회와 밀라노 박람회 등 다양한 국제 박람회에서 연달아 대상을 수상하고 정밀한 그랜드 컴플리케이션 워치 제작 기술로 세계 신기록을 수립하는 등과 동시에 수많은 특허를 획득하였다. 1906년에는 릴 거리에 새 부티크를 오픈하게 된다.

20세기를 거치며 당시 수많은 고급 시계 브랜드들이 도산하거나 문을 닫았지만 바쉐론 콘스탄틴은 명맥의 끊김이나 변함 없이 계속되었다. 1920년대 메종은 이집트의 왕 [푸아드 1세](https://ko.wikipedia.org/wiki/푸아드_1세 "wikilink"), 미국의 자동차 산업가 [제임스 워드 패커드](https://ko.wikipedia.org/wiki/제임스_워드_패커드 "wikilink") 등 왕가나 귀족, 시계 수집가의 주문으로 특별하게 제작된 시계들을 선보이며 많은 고객을 확보하였으며 그들을 위한 최고급 시계 제조 예술을 이어왔다.

1819년 프랑수아 콩스탕탱이 자크바르텔레미 바슈롱에게 보낸 편지에 나온 말을 모토로 삼고 있다.

## 주요 모델

1950년대에서 70년대에 이르러서는 메종을 상징하는 시계인 ‘**패트리모니**’ 컬렉션, 프랑스 명예상 수상 기념으로 제작된 ‘1972’ 컬렉션, 당시 세계에서 가장 고가의 보석 시계로 명성이 높았던 ‘칼리스타’ 등이 연달아 발표되었다.

1996년 세계적인 럭셔리 그룹인 리치몬트 그룹이 바쉐론 콘스탄틴을 인수하면서 브랜드의 미래를 위한 새로운 전략과 투자가 시작되었다. 메종은 ‘말테’, ‘패트리모니’, ‘트래디셔널’ 등의 컬렉션을 선보여 왔다.

### 제네바 홀마크

제네바 홀마크는 1886년을 시작으로 시계의 정통성뿐 아니라 제네바의 전통을 이어받은 시계 제조의 전문성과 높은 품질을 지키기 위해서 고안되어 출처, 내구성, 정확성과 시계학적 전문성에 관하여 최고급 시계임을 보장해 준다. 1901년부터 바쉐론 콘스탄틴은 1세기가 넘도록 제네바 홀마크를 유지하고 있다.

### Les Cabinotiers

바쉐론 콘스탄틴의 ‘**캐비노티에**’는 메종의 고유한 정체성을 지닌 타임피스와 특별한 작품을 제작하는 전문 아틀리에이다. 이러한 전통은 제네바 건물 맨 위층에 위치하여 자연광이 가득 들어오는 공방인 캐비닛 Cabinets에서 시계를 제작해온 명망 있는 워치메이커들을 캐비노티에라고 부르던 18세기로 거슬러 올라가며, 숙련된 장인들은 계몽주의의 새로운 아이디어를 수용하며 천문학과 기술적 엔지니어링, 예술에서 영감을 받은 시계를 탄생시켰다. 극소량으로 생산되는 그랜드 컴플리케이션 워치, 유니크 피스와 독창적인 무브먼트를 제작하고 특별 주문을 담당한다.

2015년 브랜드 탄생 260년을 기념하여 리미티드 시리즈로 1928년 출시된 브랜드 최초의 크로노그래프 손목시계에서 영감을 받은 새로운 ‘**하모니**’ 컬렉션을 선보였다. 그해 10월, 8년이라는 제작 기간 동안 수많은 연구와 개발 과정을 거쳐 세계에서 가장 복잡한 시계인 ‘**57260**’을 완성하였다. 이 모델은 총 57개의 컴플리케이션을 갖춘 세계에서 가장 복잡한 시계라는 기록을 세웠으며, 멀티플 캘린더와 더블 레트로그레이드, 스플릿 세컨즈를 포함한 몇 가지 기능들은 하이엔드 워치메이킹에서도 특히 어려운 기술로 알려져 있다.

### Métiers d'Art

‘**메티에 다르**’ 컬렉션은 바쉐론 콘스탄틴의 숙련된 인그레이빙 장인, 에나멜 장인, 기요셰 장인, 보석 세팅 장인, 주얼리 장인과 워치메이커는 세대를 거쳐 가업을 이어나가며, 각 세대의 장인들이 서로의 작업 능력에 의지하여 타임피스를 완성한다.

### Les Collectionneurs

오래된 무브먼트의 정확성을 이어가고 세대를 이어 전해 내려온 시계들의 지속 가능성을 보장하기 위해 진귀한 시계의 보존에도 큰 의미를 부여한다. 이에 1755년 브랜드 설립 이후부터 오늘날까지 생산된 바쉐론 콘스탄틴의 모든 시계는 예외 없이 복원 및 이와 관련된 고객 서비스를 받을 수 있다. 매뉴팩처에서는 아주 오래 전부터 생산된 시계를 포함하여 모든 부품에 대한 정보를 기록하고 시계 제조 노하우를 보존한다.

### Overseas

2016년 캐주얼 엘레강스 컨셉의 **'오버시즈**' 3세대 컬렉션을 선보였다. 하나의 제품에 브레이슬릿, 가죽, 러버의 세 가지 다른 소재의 스트랩을 제공하며, 특허받은 이지-핏 시스템으로 스트랩을 사용자가 쉽게 교체 및 조절할 수 있다.

### Traditionnelle

2019년 메종은 세계 최초로 사용자가 조정할 수 있는 두 개의 진동수를 가진 **'트래디셔널 트윈 비트 퍼페추얼 캘린더**'를 선보였다. 이 모델은 평상시에는 액티브 모드(5Hz)의 하이 비트로 작동하여 극도의 정확성을 지니고, 시계를 사용하지 않을 때는 스탠바이 모드(1.2Hz)의 극단적인 로우 비트로 전환하여 파워 리저브를 최소 65일까지 연장한다. 65일의 파워 리저브라는 것은 손목시계로서 가장 긴 기록이다. 긴 파워 리저브 덕분에 퍼페추얼 캘린더의 고질적인 문제인 시계가 멈춰 새롭게 날짜를 세팅할 때 극도로 주의해야 하는 단점을 개선하였으며, 많은 기능에도 직경 42mm, 두께 12.3mm의 작은 디자인이다.

### Égérie

2020년 여성을 위한 새로운 컬렉션인 **'에제리**' 컬렉션을 발표했다. 섬세한 플리츠 모티프와 레이스처럼 세공된 18K 골드 디테일, 진귀한 자수 장식을 닮은 다이아몬드 세팅 등 바쉐론 콘스탄틴의 유산에서 영감을 얻은 오프-센터 디자인은 동심원 디자인과 의도적인 비대칭 실루엣을 갖추었다. 쿼츠, 셀프 와인딩, 문페이즈, 문페이즈 다이아몬드 파베와 문페이즈 주얼리 모델로 구성된다.

바쉐론 콘스탄틴은 **패트리모니, 트래디셔널, 메티에 다르, 오버시즈, 피프티식스, 히스토릭** 그리고 **에제리** 컬렉션을 탄생시켰다. 또한 메종은 시계 애호가들에게 “**캐비노티에**”를 통해 특별한 주문 제작 시계를 가질 수 있는 기회를 제공하고 있다.



파일:1972년 프랑스 명예상 수상 기념으로 제작된 ‘1972’ 컬렉션.jpg|1972년 프랑스 명예상 수상 기념으로 제작된 ‘1972’ 컬렉션 파일:1979년 칼리스타.jpg|1979년 1킬로의 금을 조각하여 총 130캐럿에 해당하는 118개의 다이아몬드를 세팅한 칼리스타 파일:2004년 패트리모니.jpg|2004년 메종의 아이코닉 워치인 ‘패트리모니’ 컬렉션 재출시 파일:2017년 캐비노티에 셀레스티아 아스트로노미컬 그랜드 컴플리케이션 3600 앞면.jpg|2017년 캐비노티에 셀레스티아 아스트로노미컬 그랜드 컴플리케이션 3600, 23개의 컴플리케이션을 탑재, 상용시와 태양시, 항성시를 표시하며 514개의 부품으로 이루어졌으며 칼리버 두께는 8.7mm 파일:2015년 세계에서 가장 복잡한 시계 ‘57260’.jpg|2015년 세계에서 가장 복잡한 시계 ‘57260' 파일:2007 메티에 다르 레 마스크, 바비에-뮐러 컬렉션.jpg|2007년 메티에 다르 레 마스크, 바비에-뮐러 Barbier-Mueller 컬렉션에서 비롯된 12개의 마스크를 골드 소재에 세공 및 인그레이빙 장식 파일:2016년 오버시즈 3세대 컬렉션.jpg|2016년 손쉽게 스트랩 교체가 가능한 ‘오버시즈’ 3세대 컬렉션 파일:2018년 트래디셔널 트윈 비트 퍼페추얼 캘린더.jpg|2018년 트래디셔널 트윈 비트 퍼페추얼 캘린더, GPHG 이노베이션상 수상 파일:2020년 에제리 문페이즈 (1).jpg|2020년 에제리 문페이즈, 손쉽게 교체 가능한 3가지 컬러 스트랩이 제공되는 골드 모델

## 매뉴팩처

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:2004년_바쉐론_콘스탄틴_매뉴팩처_\(1\).jpg "wikilink")

2004년 제네바 근처의 플랑 레 콰트()로 바쉐론 콘스탄틴의 매뉴팩처를 이전했다. 관리, 디자인, 연구개발, 헤리티지, 고객 서비스, 복원 및 교육 부서로 이루어져 있으며, 제품 제작은 조정, 케이싱 작업, 컴플리케이션, 크로노그래프-투르비용, 그랜드 컴플리케이션, 메티에 다르, 캐비노티에, 검사 및 인증을 담당하는 각각의 공방에서 체계적으로 이루어진다. 프랑스계 스위스인 건축가 베르나르 추미()가 설계한 매뉴팩처는 17,000 제곱미터 규모로 금속, 콘크리트, 강철, 나무 및 유리를 사용해 완성한 건축물로 오늘날의 환경친화적 기준을 충족함을 물론, 바쉐론 콘스탄틴의 ‘조화의 추구’라는 정신을 담고 있다.

## 외부 링크

  -
[분류:스위스의 브랜드](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스위스의_브랜드 "wikilink") [분류:호화 상표](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:호화_상표 "wikilink") [분류:손목시계 브랜드](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:손목시계_브랜드 "wikilink") [분류:고급 시계 제조사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고급_시계_제조사 "wikilink") [분류:스위스의 시계 제조업체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스위스의_시계_제조업체 "wikilink") [분류:1755년 설립된 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1755년_설립된_기업 "wikilink")