> This article is converted from Wikipedia: [바이어슈트라스 치환](https://ko.wikipedia.org/wiki/바이어슈트라스_치환).


[미적분학](../Page/미적분학.md "wikilink")에서, **바이어슈트라스 치환**(-置換, ) 또는 **탄젠트 반각 치환**(-半角置換, ) 또는 **t-치환**(-置換, )은 반각의 [탄젠트](https://ko.wikipedia.org/wiki/탄젠트 "wikilink")를 새로운 변수로 대신하는 [치환 적분이다](../Page/치환_적분.md "wikilink"). [삼각 함수의](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼각_함수 "wikilink") [유리 함수를](../Page/유리_함수.md "wikilink") [적분](../Page/적분.md "wikilink")하는 데 사용된다.

## 정의

모든 [삼각 함수의](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼각_함수 "wikilink") [유리 함수는](../Page/유리_함수.md "wikilink") 어떤 2변수 유리 함수 \(R(u,v)\)에 대하여 \(R(\sin x,\cos x)\)와 같은 꼴로 나타낼 수 있다. **바이어슈트라스 치환**은 이러한 함수를 적분하는 데 사용되는 다음과 같은 치환 적분 기법이다.

\[\tan\frac x2=t\] 이 경우 다음이 성립한다.

\[\sin x=\frac{2t}{1+t^2},\;\cos x=\frac{1-t^2}{1+t^2},\;x=2\arctan t,\;\mathrm dx=\frac 2{1+t^2}\mathrm dt\] 따라서 \(R(\sin x,\cos x)\)의 적분은 다음과 같은 [유리 함수](../Page/유리_함수.md "wikilink") 적분으로 변한다.\[1\]\[2\]

\[\int R(\sin x,\cos x)\mathrm dx=\int R\left(\frac{2t}{1+t^2},\frac{1-t^2}{1+t^2}\right)\frac 2{1+t^2}\mathrm dt\] 모든 유리 함수의 원함수는 [초등 함수이므로](https://ko.wikipedia.org/wiki/초등_함수 "wikilink"), 모든 삼각 함수의 유리 함수의 원함수 역시 초등 함수이다.\[3\]

### 다른 방법

바이어슈트라스 치환은 때로 복잡한 계산을 가져온다. 다음과 같은 몇 가지 특수한 꼴의 경우에는 보다 더 간편한 기법이 존재한다.\[4\]\[5\]

  - 만약 \(R(-u,v)=-R(u,v)\)라면, 이는 항상 \(R(u,v)=uR_1(u^2,v)\) 꼴로 나타낼 수 있으며, 이 경우 \(\cos x=t\)와 같이 치환하는 것이 좋다.
    \[\int R(\sin x,\cos x)dx=\int\sin xR_1(\sin^2x,\cos x)dx=-\int R_1(1-t^2,t)dt\]
  - 만약 \(R(u,-v)=-R(u,v)\)라면, 이는 \(R(u,v)=vR_1(u,v^2)\) 꼴로 나타낼 수 있으며, 이 경우 \(\sin x=t\)와 같이 치환하는 것이 좋다.
    \[\int R(\sin x,\cos x)dx=\int\cos xR_1(\sin x,\cos^2x)dx=\int R_1(t,1-t^2)dt\]
  - 만약 \(R(-u,-v)=R(u,v)\)라면, \(R(u,v)=R_1(u/v,v^2)\) 꼴이므로, 이 경우 \(\tan x=t\)와 같이 치환하는 것이 좋다.
    \[\int R(\sin x,\cos x)dx=\int R_1(\tan x,\cos^2x)dx=\int R_1\left(t,\frac 1{1+t^2}\right)\frac 1{1+t^2}dt\]

사실 모든 유리 함수는 각각 위와 같은 성질을 만족시키는 세 유리 함수의 합으로 나타낼 수 있다.

\[R(u,v)=\frac{R(u,v)-R(-u,v)}2+\frac{R(-u,v)-R(-u,-v)}2+\frac{R(-u,-v)+R(u,v)}2\]

### 쌍곡선 함수의 경우

바이어슈트라스 치환의 [쌍곡선 함수](../Page/쌍곡선_함수.md "wikilink") 버전인 **쌍곡 탄젠트 반변수 치환**(雙曲-半變數置換,  또는 **쌍곡 t-치환**(雙曲-置換, )은 쌍곡선 함수의 유리 함수 \(R(\sinh x,\cosh x)\)를 적분하는 데 사용되며, 이는 다음과 같다.\[6\]

\[\tanh\frac x2=t\] 이 경우 다음이 성립한다.

\[\sinh x=\frac{2t}{1-t^2},\;\cosh x=\frac{1+t^2}{1-t^2},\;
x=2\tanh^{-1}t,\;\mathrm dx=\frac 2{1-t^2}\mathrm dt\] 따라서 \(R(\sinh x,\cosh x)\)의 적분은 다음과 같은 유리 함수 적분으로 변한다.\[7\]

\[\int R(\sinh x,\cosh x)\mathrm dx=\int R\left(\frac{2t}{1-t^2},\frac{1+t^2}{1-t^2}\right)\frac 2{1-t^2}\mathrm dt\] 따라서 모든 쌍곡선 함수의 유리 함수의 원함수는 초등 함수이다.

## 예

다음과 같은 적분들을 생각하자.\[8\]\[9\]

\[\int\frac{\sin x}{1+\sin x}\mathrm dx,\;\int\frac{\mathrm dx}{5+3\sin x+4\cos x},\;\int\frac{\cos^3x}{1+\sin^2x}\mathrm dx\] 첫째 적분은 바이어슈트라스 치환 \(\tan(x/2)=t\)을 통해 다음과 같이 구할 수 있다.

\[\begin{align}\int\frac{\sin x}{1+\sin x}\mathrm dx
&=\int\frac{4t}{(1+t)^2(1+t^2)}\mathrm dt\\
&=\int\left(-\frac 2{(1+t)^2}+\frac 2{1+t^2}\right)\mathrm dt\\
&=\frac 2{1+t}+2\arctan t+C\\
&=\frac 2{1+\tan(x/2)}+x+C
\end{align}\] 둘째 적분 역시 바이어슈트라스 치환 \(\tan(x/2)=t\)을 통해 다음과 같이 구할 수 있다.

\[\begin{align}\int\frac{\mathrm dx}{5+3\sin x+4\cos x}
&=\int\frac 2{5(1+t^2)+6t+4(1-t^2)}\mathrm dt\\
&=\int\frac 2{(3+t)^2}\mathrm dt\\
&=-\frac 2{3+t}+C=-\frac 2{3+\tan(x/2)}+C
\end{align}\] 셋째 적분은 \(R(\sin x,-\cos x)=-R(\sin x,\cos x)\)를 만족시키므로, 바이어슈트라스 치환을 사용할 필요가 없다. 이는 치환 \(\sin x=t\)을 통해 다음과 같이 구할 수 있다.

\[\begin{align}\int\frac{\cos^3x}{1+\sin^2x}\mathrm dx
&=\int\frac{1-t^2}{1+t^2}\mathrm dt\\
&=\int\left(\frac 2{1+t^2}-1\right)\mathrm dt\\
&=2\arctan t-t+C\\
&=2\arctan\sin x-\sin x+C
\end{align}\]

### 쌍곡선 함수의 경우의 예

다음과 같은 적분을 생각하자.\[10\]

\[\int\frac{\mathrm dx}{1+2\cosh x}\] 이는 쌍곡 탄젠트 반변수 치환 \(\tanh(x/2)=t\)를 통해 다음과 같이 구할 수 있다.

\[\begin{align}\int\frac{\mathrm dx}{1+2\cosh x}
&=\int\frac 2{1-t^2+2(1+t^2)}\mathrm dt\\
&=\int\frac 2{3+t^2}\mathrm dt\\
&=\frac 2{\sqrt 3}\arctan\frac t{\sqrt 3}+C\\
&=\frac 2{\sqrt 3}\arctan\frac{\tanh(x/2)}{\sqrt 3}+C
\end{align}\]

## 각주

## 외부 링크

  -
  -
  -
[분류:적분학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:적분학 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.