> This article is converted from Wikipedia: [반기문에 대한 비판과 논란](https://ko.wikipedia.org/wiki/반기문에_대한_비판과_논란).


이 문서는 [대한민국 외교통상부](../Page/대한민국_외교통상부.md "wikilink") 장관을 역임한 **[반기문](../Page/반기문.md "wikilink")** 前 UN 사무총장에 대한 평가와 비판 및 논란을 다룬다(Criticism of Ban Ki-moon).

## 논란

### 천안함 침몰 사건 강경 반응

2010년 3월 [천안함 침몰 사건](https://ko.wikipedia.org/wiki/천안함_침몰_사건 "wikilink") 당시 반기문은 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 [천안함을](../Page/PCC-772_천안.md "wikilink") 격침시킨 배후로 지목된 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")에 대한 강경한 국제적 대응을 요청하였다. 이는 중국과 러시아의 반대로 인해 명시적으로 북조선을 공격 주체로 표시하지 않은 유엔 안전 보장 이사회 성명과 배치되는 것으로,\[1\] 전통적으로 유엔 사무총장은 유엔 안보리 입장을 존중해 왔던 것을 비추어 볼 때 꽤 이례적인 것이었다.\[2\]

반기문은 2017년 1월 15일 천안함 기념관을 방문하여 천안함 침몰 사건은 폭침이라고 주장하며 "천안함 폭침으로 고귀한 희생을 하신 46명 장병들께 깊은 애도를 표하며 그들의 애국정신을 높이 치하합니다. 그들은 우리의 영웅입니다. 대한민국의 평화와 발전의 초석이 되셨습니다"라고 방명록에 적고 유족을 만나 격려했다.\[3\]

### 대선 출마 논란

2013년 [박원순](../Page/박원순.md "wikilink") 서울시장이 대선 불출마를 선언하며 반기문 유엔 사무총장을 민주당 대선주자로 영입하는 것에 대해 “국제사회에서 리더십을 제대로 보여주시고 한국의 위상을 높이신 분이다. 충분히 자격 있는 분”이라고 평가했다.\[4\]

2014년 11월 [권노갑](../Page/권노갑.md "wikilink") 등 [김대중](../Page/김대중.md "wikilink") 전 대통령의 동교동계는 '반기문 대망론'을 거론하며 반기문을 대선주자로 영입하기 위해 반기문의 측근들과 만났다.\[5\]

2015년 12월 더불어민주당 [문재인](../Page/문재인.md "wikilink") 대표는 반기문 유엔사무 총장에 대해 "우리 당 출신이다. 우리가 만들어 낸 유엔 사무총장"이라며 대선 후보로 영입하고 싶다는 뜻을 밝혔다.\[6\]\[7\]

2015년 11월 친박계 [홍문종](https://ko.wikipedia.org/wiki/홍문종 "wikilink") 의원은 라디오에 출연하여 ‘반기문 대통령에 친박 총리 조합이 회자되고 있다’는 사회자의 질문에 “옳고 그르다를 떠나 가능성이 있는 이야기”라면서도 “지금 누가 그런 그림을 그리고 있거나, 그런 그림의 전제하에 우리가 이원집정부제를 하자는 것은 아니다”고 말했다.\[8\] 반기문은 2016년 5월 간담회에서 친박이 아니냐는 질문에 "기가 막히다"며 부인했다.\[9\] 2016년 1월 1일, 반기문은 한일 간 일본군 위안부 문제 협상 타결에 대해 "박근혜 대통령이 비전을 갖고 올바른 용단을 내린 데 대해 역사가 높게 평가할 것으로 생각한다"며 "양국이 24년간 어려운 현안으로 되어 있었던 위안부 문제에 대해 합의에 이른 것을 축하한다"고 말했다.\[10\] 반기문은 2016년 9월 15일 미국을 방문한 정세균 국회의장, 새누리당 정진석·더불어민주당 우상호·국민의당 박지원 원내대표를 뉴욕 사무총장 사무실에서 만나 "박 대통령은 한반도 주변 4강 정상들과 소통하고 정상외교도 잘하고 있다"고 밝혔다.\[11\] 하지만, 2016년 12월 16일 [박근혜](https://ko.wikipedia.org/wiki/박근혜 "wikilink") 대통령을 비판하며 친박계와 선을 그었다.\[12\] 한편 정동춘 K스포츠재단 이사장이 “제3지대가 지금 반기문 총장을 옹립을 해서 새로운 당을 만드는 데 이사장으로서 할 수 있는 노력을 다하고 있다”고 말한 녹음파일이 공개되기도 했다.\[13\]

[박지원](../Page/박지원_\(1942년\).md "wikilink") [국민의당](../Page/국민의당_\(2016년\).md "wikilink") 대표는 반기문이 2015년 경 [새정치민주연합](https://ko.wikipedia.org/wiki/새정치민주연합 "wikilink")에 노크를 하여 먼저 뉴 DJP 연합을 제안한 적이 있다고 주장하여, 과거 반기문과 구 민주당 세력의 연대 가능성도 있었다고 언급하였다.\[14\]

[이명박](https://ko.wikipedia.org/wiki/이명박 "wikilink") 전 대통령의 지지세력인 친이계 인사에 의하면, 이명박이 차기 정권을 반드시 내 손으로 창출하겠다고 언급했으며, 반기문을 직접 대통령 선거 유력 후보로 저울질 하고 있다고 알려졌다.\[15\] 2017년 반기문의 귀국과 맞물려 이명박계 인사들이 반기문 캠프에 대거 합류한 것으로 평가됐다.\[16\] 2017년 1월 18일 [정진석](../Page/정진석_\(정치인\).md "wikilink") 국회의원은 [정우택](https://ko.wikipedia.org/wiki/정우택 "wikilink") 등 충청권(대전·충남·충북) 국회의원들과 회동 후 반기문을 대통령 후보로 돕겠다고 나섰다.\[17\]

### 미국 유학 시절 김대중 동향 보고

2016년 4월 17일 외교부는 '외교문서 공개에 관한 규칙'에 따라 30년만에 공개한 비밀해제 문서에서 반기문 총장이 과거 [김대중](../Page/김대중.md "wikilink")의 동향을 군사정부에 보고한 사실이 밝혀졌다. 이에 따르면 1985년 1월 7일 하버드대에서 연수 중이던 반기문 참사관은 미국 주요 인사들이 김대중의 안전 귀국을 요청한다는 정보를 입수, 류병현 당시 주미대사에게 보고했다.\[18\] 이는 '김대중 동정'이라는 제목으로 외교부 공식 보고에 포함됐다. 이 논란과 관련해 반기문 총장은 2016년 5월 한국을 방문하여 특정 정당이나 정치인을 위한 것이 아닌, 개인 의견이 개입되지 않은 보고였을 뿐이라고 해명하였다.\[19\]

### 신천지 관련 논란

세계여성평화그룹(International Womens Peace Group)의 홍보 동영상의 2분 12초 부분에 반기문 총장이 김남희 대표와 나란히 서서 찍은 사진 한 컷이 담겨 있다. 더불어민주당은 IWPG(여성평화그룹)가 신천지와 친밀한 관계라는 의혹과 관련하여 반기문에게 해명을 요구했다. 두자릭 UN 대변인은 "사무총장은 가는 곳마다 다가온 사람들로부터 셀카를 위한 포즈나 사진을 함께 찍자는 요청을 받으며 거의 대부분 응한다. 그런 상황에서 유엔 직원이 이들의 신원이나 소속기관을 확인하는 것은 불가능에 가깝다. 따라서, 사진은 사무총장이 그 사람의 소속단체를 알거나 지지한다는 것을 의미하지 않는다"고 반박했다.\[20\] 한편, 신천지 예수교 증거장막성전 측은 김남희 세계여성평화그룹(IWPG) 대표가 신천지 신자인 것은 맞지만 IWPG와 신천지는 전혀 무관하다며 “반기문 사무총장과 같이 사진을 찍은 것도 2015년 3월 8일 뉴욕에서 있은 '세계여성의 날' 기념행사에 IWPG 대표로서 참석해 반기문 사무총장과 같이 사진을 찍은 것 뿐”이라고 말했다.\[21\]

## 각주

<references />

## 평가

### 긍정적 평가

2011년 6월 반기문의 유엔 사무총장 연임이 유력시되자, 영국의 《[BBC](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국방송협회 "wikilink")》는 반기문이 외교관들 사이에서 근면성실하고 진지한 지도자로 명망을 얻고 있다면서, 합의와 조화를 이끌어내는 능력이 뛰어난 인물로 평가하였다.\[22\]

2016년 9월 영국의 《[데일리 텔레그래프](../Page/데일리_텔레그래프.md "wikilink")》는 반기문의 유엔 사무총장 임기 동안 극빈층 비율과 영아 사망률이 크게 낮아졌고, 여아 교육 비율이 최고 수준을 경신했으며, 주요 분쟁에서 세계대전의 위험을 피할 수 있었다며 반기문 10년의 성공적 측면을 언급하였다.\[23\] 또한 반기문이 이끌어낸 파리 기후 협정은 세계 온실가스 감축의 중요한 이정표가 되었다고 강조하였다.\[24\]

[2016년](../Page/2016년.md "wikilink") 11월 미국의 경제 전문지 《[포브스](../Page/포브스.md "wikilink")》는 반기문 유엔 사무총장이 “강하고 인간적인 지도자”라며, 한국의 대통령이 되기에 적합한 리더십을 갖춘 인물이라고 보도했다.\[25\] 국제 외교안보 전문가 앤더스 코(Anders Corr)는 ‘적합한 리더로서의 반기문(Ban Ki-moon: Fit To Lead)’이란 기고 글에서 반기문 총장이 유엔 안전보장이사회를 비판한 사실을 언급하며 “그가 강인한 외교를 펼쳤다”고 밝혔다.\[26\] 반 총장은 시리아 민간인 보호를 목표로 하는 안보리 결의안이 러시아의 거부권 행사로 통과되지 못하자 안보리 상임이사국들을 겨냥했고, 유엔총회가 긴급회의를 개최하도록 압박했다는 것이다. 사우디아라비아의 예멘 공습을 비판하고, 이스라엘의 웨스트뱅크 정착촌 건설과 이란의 집회 및 언론 탄압을 비난한 것도 그가 강한 지도자의 면모를 갖춘 사례로 나열했다. 또 한국의 긴장관계를 고려해도 국제 경험이 많은 사람이 필요하다고 주장했다. 반기문의 나이가 많다는 우려에는 "판단력이 좋고 도덕적으로 훌륭하다"며 별 문제가 아니라는 견해를 보였다.\[27\]

2016년 12월 미국의 외교전문지 《[포린 폴리시](../Page/포린_폴리시.md "wikilink")》는 반기문이 역사적인 파리 기후 협정을 이끌어내고 국제법으로 발효시킨 공로를 인정하여, 반기문을 세계 주요 사상가 100인 중 정책결정자 부문에 선정함으로써 그의 국제적 리더십을 높이 평가하였다.\[28\]\[29\]

### 부정적 평가

2009년 6월 보수 언론인 제이콥 하일브룬(Jacob Heilbrunn)은 미국의 외교 전문지 《[포린 폴리시](../Page/포린_폴리시.md "wikilink")》에 낸 기고문에서 반기문은 "[아프가니스탄](https://ko.wikipedia.org/wiki/아프가니스탄 "wikilink") 재건, 핵확산, 난민 문제 등의 해결에 개입하지 않음으로서 유엔을 무의미한 조직으로 만들었다"라고 비판했다.\[30\]

2009년 6월 영국의 주간지 《[이코노미스트](../Page/이코노미스트.md "wikilink")》는 반기문의 중간 업무 평가에서 10점 만점 기준으로 주요 강대국에 맞서는 진실성에 3점, 큰 그림을 그리는 데 8점, 평화 유지 임무에 6점, 관리·조정 능력에 2점을 주어 반기문의 업무 수행을 다소 부정적으로 평가하였다.\[31\]

## 각주

<references />

[분류:반기문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:반기문 "wikilink") [분류:인물에 대한 평가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인물에_대한_평가 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. [1985년 美연수중 반기문, '김대중 전 대통령 관련 美인사 동향' 보고](http://mbn.mk.co.kr/pages/news/newsView.php?category=mbn00006&news_seq_no=2852412) MBN 뉴스, 2016.4.17.
19. [반기문, 김대중 동향보고 논란에 "사실 그대로 보고했을 뿐"](http://news.kukinews.com/article/view.asp?arcid=0010648447&code=41111211&cp=nv) 쿠키뉴스, 2016.5.26.
20.
21. [신천지,반기문 나온 홍보 영상에“IWPG 대표 신자 맞지만 우리와 무관”](http://www.ajunews.com/view/20161229153255709)2016년 12월 30일
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.