> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RoboCore_Robot_Combat.jpg "wikilink") **배틀로봇**, 또는 **전투로봇**은 두 대, 혹은 그 이상의 [로봇](https://ko.wikipedia.org/wiki/로봇 "wikilink")들이 여러 가지 수단을 이용하여 상대 로봇을 파손시키는 형식으로 진행되는 경기나 [스포츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/스포츠 "wikilink"), 혹은 이를 수행하는 로봇을 지칭하는 말이다. 로봇의 형태나 공격수단은 다양하나, 대부분 일반적으로 [바퀴](https://ko.wikipedia.org/wiki/바퀴 "wikilink")를 가진 차량의 형태를 띄고 있으며 회전형, 들어올리기형, 화염방사형 등의 효율적이라고 평가된 공격무기를 주요 수단으로 하는 로봇을 조종자가 수신 조종기를 이용해 조종하는 방식으로 경기가 치러진다.

배틀로봇 경기는 1987년 개설된 [미국](https://ko.wikipedia.org/wiki/미국 "wikilink")의 *Critter Crunch*에서 치러진 것이 최초로 여겨진다. 이후 1994년 미국에서 처음으로 배틀로봇 방송인 [Robot Wars가](https://ko.wikipedia.org/wiki/Robot_Wars "wikilink") 개설되었고, 이것이 1997년 [영국](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국 "wikilink") 방송사로 옮겨져 방송되기 시작하면서, 경기 특유의 시각적 효과로 인하여 많은 인기를 얻으면서 6년 간 인기리에 방영되었다. 이후 배틀로봇 경기는 전 세계적으로 가장 인기있는 로봇 스포츠 중 하나가 되었고, 2004년 발족한 세계 최대의 로봇 축제 [ROBOlympics](https://ko.wikipedia.org/wiki/ROBOlympics "wikilink")에서 치러지는 가장 인기있는 로봇 경기 중 하나이기도 하다.

## 제작 과정 및 구성 요소

일반적으로 배틀로봇을 제작하는데는 상당한 기간과 비용이 소요되며, 이는 대체로 로봇의 체급에 비례한다. 이처럼 요구되는 대량의 시간과 노력, 비용은 일반인들의 배틀로봇에 대한 직접적인 접근성을 어렵게 만드는 요인이며, 따라서 정기적으로 배틀로봇을 제작하여 경기에 참여하는 이들은 여럿이 팀을 이루었거나, 충분한 수준의 기계적 지식 및 재력을 갖춘 이들이 많다. 그러나 이러한 특성은 일부 참여자들로 하여금 대회에서 우승하여 상금을 얻기 위한 목적 외에도, 취미나 재미를 위해 경기에 참여케 함으로써 이를 더 흥미진진하게 만들고, 대외적인 관심과 인기를 높이는 요인이 되기도 한다.

배틀로봇을 이루는 구성요소는 [모터](https://ko.wikipedia.org/wiki/모터 "wikilink")와 [엔진](https://ko.wikipedia.org/wiki/엔진 "wikilink"), [전지](https://ko.wikipedia.org/wiki/전지 "wikilink")와 같은 동력전달 장치나 회로를 포함한 각종 부품들, 로봇을 구동하기 위한 바퀴, 공격무기와 더불어 내부 부품을 보호하는 외피 등으로 이루어져 있다. 모터는 일반적으로 바퀴 및 회전형 공격무기를 회전시키기 위한 용도로 사용되며, 체급에 따라 그 출력 용량이 달라진다. 바퀴는 로봇을 구동하기 위한 필수적인 장치로, 종류는 다양하나 대체로 [타이어](https://ko.wikipedia.org/wiki/타이어 "wikilink")가 많이 사용된다. 로봇의 외피는 적의 공격무기로부터 내부를 보호하기 위한 용도로, 재질은 매우 다양하나 대체로 [폴리카보네이트](../Page/폴리카보네이트.md "wikilink"), [플라스틱](../Page/플라스틱.md "wikilink"), [알루미늄](https://ko.wikipedia.org/wiki/알루미늄 "wikilink"), [철](../Page/철.md "wikilink"), [티타늄](https://ko.wikipedia.org/wiki/티타늄 "wikilink") 등이 많이 사용된다. 공격무기는 다양한 형태로 나눌 수 있으며, 로봇을 구성하는 가장 튼튼하고 강력한 요소이기도 하다.

## 체급

배틀로봇의 무게나 크기는 매우 다양하나, 일반적으로 무게가 많이 나가는 로봇일수록 강력한 파괴력과 내구성으로 인한 이점을 발휘할 수 있기에 공정한 경기를 위해 대부분의 로봇 대회에서는 체급을 설정한다. 국내 배틀로봇 경기는 10kg급의 직접적인 배틀이 아닌 로봇축구를 목적으로 하는 소형 배틀로봇과 공격형 최대 35kg, 수비형 32kg으로 제한되는, 직접적인 배틀을 하는 대형 배틀로봇으로 나뉜다. 한편 해외의 배틀로봇 경기는 다음과 같은 다양한 체급으로 분류되어 있다.

  - 75g급 - 플리급 배틀로봇(Fleaweight)
  - 150g급 - 페어리급 배틀로봇(Fairyweight)
  - 1lb급 - 앤트급 배틀로봇(Antweight)
  - 1kg급 - 킬로봇(Kilobot)
  - 3lb급 - 비틀급 배틀로봇(Beetleweight)
  - 6lb급 - 맨티스급 배틀로봇(Mantisweight)
  - 12lb급 - 하비급 배틀로봇(Hobbyweight)
  - 15lb급 - BotsIQ Mini class
  - 30lb급 - 페더급 배틀로봇(Featherweight)
  - 60lb급 - 라이트급 배틀로봇(Lightweight)
  - 120lb급 - 미들급 배틀로봇(Middleweight)
  - 220lb(100kg)급 - 헤비급 배틀로봇(Heavyweight)
  - 340lb급 - 슈퍼헤비급 배틀로봇(Super Heavyweight)

## 구동 방식

배틀로봇은 일반적으로 바퀴를 갖춘 차량의 형태를 띄고 있지만, 운송이나 이동에 사용되는 일반적인 차량과는 방향전환을 하는데 있어서 다른 방식을 사용하고 있다. 일반적인 차량의 경우 바퀴 자체가 좌우로 회전할 수 있어서 이를 이용하여 방향전환을 할 수 있도록 되어있으나, 배틀로봇을 포함한 대부분의 바퀴구동식 로봇의 경우 이러한 방식의 방향전환이 불가능하다. 대신, 좌우 양쪽의 바퀴가 각자 다른 방향과 속도를 낼 수 있도록 설계되어 있어, 각각의 속도와 회전방향의 차이를 이용해 방향전환을 하는 [캐터필러](https://ko.wikipedia.org/wiki/캐터필러 "wikilink")와도 같은 방식을 통한 방향전환이 이루어진다. 이러한 구동방식으로 인해, 배틀로봇은 장애물에 의해 전진이 불가능해졌을 시 후진을 하지 않고 제자리에서 방향전환을 하여 장애물을 비켜갈 수 있는 능력을 갖출 수 있으나, 각각의 바퀴가 독자적으로 움직이므로 일반적인 차량을 조종하는 것과는 다른, 보다 세밀한 방식의 조종법이 요구된다. 이러한 배틀로봇의 특징으로 인해, 배틀로봇을 구동하는 바퀴로는 일반적인 타이어 외에도 다른 여러 종류의 바퀴가 사용되곤 하며, 특히 접지력을 극대화하기 위한 캐터필러가 사용되기도 한다.

## 형태 및 무기에 따른 로봇의 분류

해외의 배틀로봇 경기들과 달리, 철저한 합리성을 추구하는 방향으로 발전한 한국의 배틀로봇들은 대체로 획일화된 형태와 무기를 갖추고 있는 편이다. 또한, Robot Wars를 본따 만들어진 경기장의 특성 또한 특정 형태를 가진 로봇들에게 유리한 조건을 제공하였기 때문에 초창기 매우 다양하였던 로봇들의 형태는 상당수가 도태되고 소수의 검증된 형태만이 유지되어 지속되고 있다.

### 공격형

자체적으로 상대를 공격해 구동에 장애를 일으켜 경기를 승리로 이끄는 로봇들의 형태를 일컫는다. 일반적으로 모터를 이용한 회전형 무기를 갖춘 경우가 많으나, 상대를 들어올리거나 뒤집기 위한 리프트를 갖춘 경우도 간혹 존재한다.

#### 수직회전 무기형

수직 방향으로 회전하는 무기를 갖춘 로봇들이다. 수평회전형과 비교하면, 상대를 뒤집거나 공중에 띄워 추락하는 과정에서 낙하 데미지를 기대할 수 있다는 장점이 있으나, 드럼형을 제외하면 무게중심이 높은 곳에 있다는 형태의 특성상 극히 불안정한 구동형태와 좁은 공격범위로 인한 조종의 높은 난이도가 치명적인 단점으로 꼽힌다. 이러한 문제는 수직회전형 로봇들이 수평회전형이나 드럼형, 수비형 로봇들 모두를 상대로 취약한 경기양상을 보여주는 결정적인 원인으로, 대부분 사장되었다.

  - 디스크형

가장자리에 타격점이 부착된 얇은 원반을 고속으로 회전하여 상대를 타격하는 형태다. 뒤집혔을 시 별도의 구동장치가 필요하지 않은 등의 상대적인 안정성의 우위로 수평회전형과 달리, 수직회전형에서는 블레이드에 비해 디스크를 갖춘 로봇들이 보다 많은 활약을 하였다. 그렇지만 수직회전형 특유의 단점은 여전하였기에, 이를 극복하지 못하고 사장되었다.

  - 블레이드형

긴 직사각형의 블레이드를 고속으로 회전하여 상대를 타격하는 형태로, 디스크형에 비해 우수한 파괴력을 자랑하지만, 수직회전형 로봇 중에서도 가장 구동이 불안정하며 별도의 구동장치가 없을 시 뒤집혔을 때 구동이 불가능한 문제가 있다. 특히 수평회전형 무기와 충돌하였을 시 높은 무게중심으로 인해 뒤집힐 가능성이 높다는 점은 매우 큰 단점이다. 때문에 디스크형보다도 조기에 사장되었다.

  - 드럼형

겉면에 타격용 날이 부착된 속이 빈 원기둥형 드럼을 고속으로 회전하여 상대를 타격하는 형태의 로봇이다. 다른 수직회전형 무기를 갖춘 로봇들에 비해 훨씬 우수한 안정성을 자랑하면서도, 드럼 특유의 높은 질량과 빠른 회전속도로 뒤지지 않는 파괴력을 가지고 있어 다른 형태의 수직회전형 로봇들을 전부 대체하고 수직회전형의 주요 형태로 떠올랐다. 특히 상대를 뒤집을 수 있다는 장점 덕분에 걸기형 빗면을 갖춘 로봇들에 대해 매우 강력하다. 다만 넓은 타격범위에 비해 짧은 사정거리로 인해 수평회전형 무기를 갖춘 로봇들에 취약하다는 단점이 있다. 이를 상쇄하기 위해, 드럼형 로봇들은 형태를 단순한 사각형에서 빗면을 갖추어 상대의 공격을 비껴나가게 할 수 있는 형태로 발전하였다.

#### 수평회전 무기형

수평으로 회전하는 무기를 갖춘 로봇들로, 공격형 중 가장 강력하며 선호되는 형태이다. 특유의 높은 안정성과 대체로 뒤집혀도 구동이 가능하다는 장점, 그리고 높은 파괴력으로 초창기부터 지속적으로 활약해온 형태이다. 일반적으로 수직회전형 로봇들에게 강력하지만, 수비형, 특히 걸기형 빗면을 갖춘 로봇들에게는 다소 열세에 있다.

  - 디스크형

원반형 디스크를 수평으로 회전시키는 형태의 로봇이다. 수직회전형에 비해 훨씬 안정적인 구동과 운용이 가능하며, 안정성에 있어서는 블레이드형에 비해 우위에 있으나, 디스크 자체의 내구성 부족과 운동에너지 전달 면에서의 비효율성, 그리고 디스크 자체가 타격 대상이 될 수 있다는 문제 등으로 인해 블레이드형에 밀려 사장되었다. 그러나 다른 도태된 형태의 로봇들에 비하면 매우 장기간 활약하였던 형태의 로봇들이다.

  - 블레이드형

블레이드를 수평으로 회전시키는 형태의 로봇이다. 초창기에는 수평회전형 블레이드의 합리적인 형태 자체가 정립되지 않은데다, 디스크형에 비해 타격시 반동이 크다는 단점 때문에 널리 쓰이지 못했으나, 점차 디스크형을 밀어내고 수평회전형의 주요 형태로 자리잡게 되었다. 높은 파괴력과 더불어, 낮은 타격점으로 인해 상대의 무게중심을 무너뜨리는 등의 효과도 기대할 수 있으며, 주로 수직회전형 로봇들에 강하다.

  - 자체회전형

초창기 널리 사용되었던 형태의 로봇들로, 외피 전체를 회전시키거나 로봇의 상단부에 블레이드를 장착해 회전시키는 형태의 로봇들이다. 공격과 방어가 동시에 가능하다는 특성이 있으나, 무기가 본체와 매우 가까워 타격시 반동이 매우 크다는 점과 공격 사거리가 매우 짧다는 점, 외피가 변형되면 공격능력을 상실한다는 점, 그리고 무엇보다 뒤집히면 구동이 절대 불가능하다는 단점이 있어, 결국 다른 형태의 수평회전형 로봇들에 밀려 사용되지 않게 되었다.

#### 리프트형

상대를 뒤집거나 들어올릴 수 있는 형태의 리프트를 갖춘 로봇들이다. 이 경우 수비형과 공격형을 구분하기가 다소 어려우나, 일반적으로 상대를 직접 뒤집을 수 있는 능력을 갖추고 있는 경우 공격형으로, 그렇지 못한 경우 수비형으로 분류한다.

  - 공압형

[이산화탄소](https://ko.wikipedia.org/wiki/이산화탄소 "wikilink"), [질소](https://ko.wikipedia.org/wiki/질소 "wikilink") 등의 압축된 가스의 힘으로 상대를 날려보내거나 뒤집을 수 있는 형태의 로봇들이다. 리프트의 힘이 강력한 경우 수직회전형과 같은 낙하 데미지를 기대할 수 있다는 장점이 있으나, 압축된 공기가 바닥날 경우 더 이상 공격할 수 없으며, 뒤집혀도 구동이 가능한 로봇들에게 대체로 취약하다는 단점이 있다. 특히 국내에서 구할 수 있는 부품의 질이나 로봇경기의 규정상 리프트의 성능에 한계가 있어 거의 채택되지 않는 형태 중 하나이다.

  - 가지창형

2\~4개 가량의 가지를 갖춘 창의 형태를 갖춘 리프트를 무기로 사용하는 형태의 로봇이다. 무기의 특성상 긴 사정거리와 이를 이용한 다양한 공격이 가능한 형태이나, 리프트의 내구도가 낮아 회전무기에 취약하다는 단점이 있다. 초창기 많이 사용되었던 형태의 로봇이나, 회전형 무기를 갖춘 로봇들이 발전하면서 거의 사장되어 갔다. 그러나 최근에는 가장 많이 나타나는 형태인 걸기용 빗면형 로봇에 강력하다는 사실이 드러나 주목받고 있다.

### 수비형

직접 상대를 타격하기보다는 높은 내구성과 빗면을 이용해 상대의 공격을 버티며 함정이나 하우스 로봇 등의 경기장 내 시설로 상대를 밀어붙여 경기를 승리로 이끌어내는 형태의 로봇들이다. 공격형에 비해 제작이 간단하고 보수가 쉬워 초보자들이 많이 채택하였던 형태의 로봇들이다. 그러나 특유의 낮은 재미로 인해 인기는 떨어지는 로봇들이기도 하다.

#### 단순형

바퀴나 모터, 외피 등의 구동요소 외에는 아무런 특징이 없는 가장 단순한 형태의 로봇들이다. 특성상 내구성이나 효율성 면에서도 기대할 수 있는 것이 없기에, 거의 채택되지 않는 형태이다.

#### 빗면형

빗면을 갖춘 형태의 로봇들이다. 두껍고 강력한 외피와 내부 지지대, 그리고 상대의 공격을 흘려보낼 수 있는 빗면을 갖추고 있어 높은 내구성을 자랑하는 경우가 많다. 또 빗면은 상대의 밑을 파고들 수 있다는 장점도 갖추고 있다.

  - 단순 빗면형

빗면을 갖춘 형태의 로봇들로, 상대의 밑을 파고들어 밀어붙일 수 있고, 빗면을 이용해 회전무기에 대한 저항력도 갖출 수 있기에 초창기 매우 널리 사용되었다. 그러나 대체로 경기가 조종자의 조종능력에 의지하는 측면이 강하며, 다른 형태에 비해 뛰어난 이점을 갖추지도 못하였기에 점차 걸기용 빗면형 로봇들에 밀려 사장되었다.

  - 걸기용 빗면형

모든 로봇들 중 가격대비 가장 뛰어난 효율성을 갖춘 로봇으로 손꼽힌다. 주요 부품들이 내장된 본체의 전면에, 일정 형태의 높은 내구성을 가진 빗면형 틀을 갖추고 있는 것이 특징으로, 파손되어도 구동에 이상이 없는 전면의 틀을 이용하여 상대의 공격을 방어할 수 있어 수평회전 무기형 로봇에 매우 강력하며, 대부분의 다른 수비형 로봇들을 상대로도 우위를 점한다. 빗면의 형태상 한 번 파고들면 상대는 빠져나오기 어렵다는 매우 큰 장점이 있다. 한국은 물론, 해외에서조차 전혀 알려진 바가 없는 형태였기 때문에 초창기에는 전혀 사용되지 않았으나, 2007년 경 처음 등장해 효율성을 널리 입증하면서 가장 많이 사용되는 형태의 로봇이 되었다. 그러나 뛰어난 가격대비 효율성과는 반비례되는 특유의 낮은 재미 때문에 가장 큰 논란이 되는 로봇이자 배틀로봇 경기가 국내에서 쇠퇴한 가장 큰 원인으로 꼽히는 대상이기도 하다. 다만 뒤집힐 경우 매우 불리해진다는 특성 때문에 수직회전 드럼형과 가지창 리프트형 로봇에 약하다는 것이 알려졌지만, 해당 로봇들 특유의 한계로 인해 이 문제는 해결되지 않고 있다.

#### 리프트형

  - 빗면 리프트형

빗면 위에 리프트를 장착한 형태의 로봇들이다. 자주 채택되는 형태는 아니지만, 채택한 로봇들이 뛰어난 활약상을 보인 바 있다. 다른 리프트형 로봇들에 비해 수비형 특유의 높은 내구성을 갖추고 있다는 것이 장점이다.

[분류:로봇 경기](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로봇_경기 "wikilink")