> This article is converted from Wikipedia: [뱅! \(카드 게임\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/뱅!_\(카드_게임\)).


**뱅\!**(Bang\!)은 게임 디자이너 에밀리아노 샤라(Emiliano Sciarra)가 디자인하고 [이탈리아](../Page/이탈리아.md "wikilink")의 다빈치 게임즈가 발행한 [카드 게임이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/카드_게임 "wikilink"). 한국에서는 [인터하비](https://ko.wikipedia.org/wiki/인터하비 "wikilink")에서 정식 한국어판을 유통하고 있다. 또한 [오리진스 상에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/오리진스_상 "wikilink") 2003년 최고의 전통 카드 게임(Best Traditional Card Game of 2003) 부문과 최고의 카드 게임 및 확장판 그래픽 디자인 부문에서 상을 받았다.

## 게임 구성

'뱅\!'은 게임카드 80장, 캐릭터 카드 16장, 역할카드 7장, 요약카드 7장, 판 7개, 총알 30개, 설명서 1부로 구성되어 있다.

### 역할 카드

  - 보안관: 생명력을 1추가하고, 무법자 모두와 배신자를 사살하면 승리한다.
  - 부관: 보안관을 보좌한다.
  - 무법자: 보안관이 죽으면 승리. 단, 보안관이 죽은 상황에서 배신자 한 명만이 남아있다면 패배.
  - 배신자: 최후의 한 명이 되는 것 외엔 전부 패배.

#### 보안관(, )

마을의 치안을 담당하는 자로, 마을의 치안을 위협하는 무법자들과 자신의 위치를 노리고 있는 배신자들을 사살해야 한다(승리조건). 하지만 위치가 위치인지라 마을의 모두가 누구인지 알고 있다.\[1\] 대신 '생명력 +1'이라는 특혜가 주어지게 된다. 죽으면, 게임은 종료된다. 당연히 한 마을의 보안관은 한 명이다.

#### 부관(, )

보안관 도우미이다. 보안관이 부관을 죽이면 벌칙으로 자신의 카드 전부를 잃게 된다.

#### 무법자(, )

마을의 평화를 유린하는 존재들로, 마을의 법 밖의 존재들이다. 아무도 이들의 얼굴을 알지는 못하지만, 그들은 수배중이다.\[2\] 두당 현상금은 카드 3장이다. 수배에서 벗어나는 유일한 길은 보안관을 제거하는 것이다(승리조건). 수는 상황에 따라 다르다.

#### 배신자(, )

현재의 보안관을 몰아내고 새로운 보안관이 되려는 자다. 그런 이를 당연히 보안관측(부관 포함)과 무법자측 모두 탐탁하게 여길리가 없다.\[3\] 그는 먼저 무법자들과 부관들을\[4\] 사살하고, 보안관과의 1:1 상황을 만든 뒤 이겨야만 이길 수 있다. 즉, 최후의 1인이 되는 것이 그의 승리 조건이다.\[5\]

### 캐릭터 카드

각 인물의 특성은 자신의 역할에 득이 될 수도, 실이 될 수도 있으니, 자신의 옆의 플레이어들이 선택한 인물들을 살펴가며 적당한 것을 고르도록 한다. 플레이중 인물을 바꿀 수는 없다. (가나다순)

  - 럭키 듀크(LUCKY DUKE, 생명력:4): '카드 펼치기'를 할 때마다, 두 장을 펼쳐 원하는 한 장을 고를 수 있다. 대신 선택한 카드를 위로, 다른 카드를 밑으로 하여 버린다. 이 능력을 꼭 사용할 필요는 없다.
  - [로즈 둘란](https://ko.wikipedia.org/wiki/로즈_둘란 "wikilink")(ROSE DOOLAN, 생명력:4): 다른 사람들을 볼 때, 거리가 1가까워진다(조준경의 효과). 이 효과는 항시 발동된다. 하지만 타인이 봤을 때의 자신과의 거리는 초기와 동일하다.
  - [바트 캐시디](https://ko.wikipedia.org/wiki/바트_캐시디 "wikilink")(BART CASSIDY, 생명력:4): 생명력을 1잃을 때마다 카드 더미 맨 위의 카드 한 장을 가져올 수 있다. 꼭 능력을 발동할 필요는 없다. 그가 공격을 받아 생명력이 0의 되었을 때에도 이 능력을 쓸 수 있다.
  - 벌쳐 샘(VULTURE SAM, 생명력:4): 게임에서 제거되는 인물이 생길 때마다, 그 사람의 모든 카드(수중의 패, 필드 위의 패)를 손에 들 수 있다. 이 설명대로라면, 그가 '감옥'에 갇혀 죽은 경우 그의 '감옥'까지 수중에 들어오며, '다이너마이트'를 장착하고 차례가 되돌아오기 전에 죽는 경우엔 '다이너마이트'도 수중으로 들어오게 된다.
  - 블랙 잭(BLACK JACK, 생명력:4): 카드 가져오기 단계에서, 두 번째 카드를 공개해야만 한다. 이때, 문양이 하트나 다이아몬드라면 추가로 한 장을 더 가져온다. 첫 번째와 세 번째 패는 공개할 필요가 없다.
  - [수지 라파예트](https://ko.wikipedia.org/wiki/수지_라파예트 "wikilink")(SUZY LAFAYETTE, 생명력:4): 손에 남은 카드가 한 장도 없다면, 즉시 카드 더미에서 카드 한 장을 가져올 수 있다. 단, '결투'도중 능력 사용은 불가능하다.
  - 슬랩 더 킬러(SLAB THE KILLER, 생명력:4): '빗나감\!' 두 장으로 막도록 '뱅\!'카드를 쓴다. 물론 '결투'는 '뱅\!'으로만 상대하므로 예외이다. 이때, '뱅\!'두 장의 효과라고 생각하면 오산이다. '빗나감\!' 두 장으로 막는다고 '술통'까지 두 번을 할 수 있다는 것이 아니란 뜻이다. 이는 막지 못했을 때 표적이 된 상대의 생명력이 1만 줄어든다는 것에서 알 수 있다.
  - 시드 케첨(SID KETCHUM, 생명력:4): 언제든지 카드 두 장을 버려 생명력 1을 회복할 수 있다. 일반적으로 자신의 차례에서, 생명력 이하의 카드를 가진 경우엔 패를 버릴 수 없지만, 이 능력은 이를 무시한다.
  - 엘 그링고(EL GRINGO, 생명력:3): 생명력 1을 잃을 때마다 공격한 사람의 손에서 카드 한 장을 가져올 수 있다. 단, '다이너마이트'는 사람에 의한 공격이 아니므로 능력 발동이 불가하다.
  - [윌리 더 키드](https://ko.wikipedia.org/wiki/윌리_더_키드 "wikilink")(WILLY THE KID, 생명력:4): 자신의 차례에 '뱅\!'을 원하는 만큼 사용할 수 있다.
  - [제시 존스](https://ko.wikipedia.org/wiki/제시_존스 "wikilink")(JESSE JONES, 생명력:4): '카드 가져오기'단계에서 두 장중 한 장을 다른 사람의 수중에서 가져올 수 있다.
  - 주르도네(JOURDONNAIS, 생명력:4): 당연히 '결투'를 제외한 상황에서, 자신이 '뱅\!'의 표적이 되었을 때 카드 펼치기를 하여 하트가 나오면 '빗나감\!'의 효과를 얻을 수 있다. 술통과 중복 사용이 가능하며, 그 선후 관계는 상관 없다.
  - [캘러미티 자넷](https://ko.wikipedia.org/wiki/캘러미티_자넷 "wikilink")(CALAMITY JANET, 생명력:4): '뱅\!'을 '빗나감\!'으로, '빗나감\!'을 '뱅\!'으로 사용할 수 있다. 이는 결투, 기관총, 인디언 등 모든 상황에서 적용된다.
  - 키트 칼슨(KIT CARLSON, 생명력:4): '카드 가져오기'단계에서, 카드 더미 맨 위의 세 장을 보고 가져갈 두 장을 고를 수 있다. 이 때, 나머지 한 장은 다시 카드 더미 위에 올려둔다.
  - [페드로 라미레즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/페드로_라미레즈 "wikilink")(PEDRO RAMREZ, 생명력:4): 카드 가져오기 단계에서, 한 장을 버려진 카드 더미 맨 위에서 가져올 수 있다. 만약, 감옥에서 벗어난 직후나 다이너마이트가 자신의 차례에서 터진 직후라면 그걸 가져올 수도 있다.
  - 폴 리그레트(PAUL REGRET, 생명력:3): 다른 사람이 볼 때 거리 1이 멀어진다(야생마의 효과). 이는 항시 발동되며, 자신의 관점에서의 거리는 변함이 없다.

#### Dodge City 추가 캐릭터

  - 닥 홀리데이(생명력:4): 카드 2장을 뱅\!으로 바꿀 수 있다.
  - 빌 노페이스(생명력:4): "카드 가져오기"단계에서 카드 한 장을 가져오고 현재 잃은 생명력만큼 카드를 더 가져옵니다.
  - 몰리 스타크(생명력:4): 뱅\! 이나 인디언, 결투 등 으로 인해 공격받았을 때(자기 턴이 아닐 때 카드를 사용하였을 때, 결투로 인한 뱅\!이나 맥주, 빗나감\! 등)자기 손에 있던 카드를 사용시 그 후 수만큼 뽑는다.
  - 픽시 피트(생명력:3): 매 차례의 첫 번째 페이즈마다 카드를 2장이 아닌 3장을 뽑는다.
  - 척 웽검(생명력:4): 생명점 1점을 줄이는 것으로 카드 두 장을 뽑아온다.
  - 테킬라 조(생명력:4): 맥주를 사용할 때 생명점을 1점이 아닌 2점을 회복한다.
  - 숀 말로리(생명력:3): 손에 들 수 있는 패 제한을 10장으로 한다.
  - 호세 델가도(생명력:4): 패에서 2번까지 파란색 테두리 카드(장착카드)를 버리고 덱에서 카드 2장을 가져올 수 있다.
  - 허브 헌터(생명력:4): 다른 플레이어가 제거될 때마다 덱에서 2장을 패로 가져온다.
  - 패트 브레넌(생명력:4): 자신의 턴 첫 페이즈에 덱에서 2장을 가져오는 대신 상대방의 장착카드 한 장을 가져올 수 있다.
  - 그레그 디거(생명력:4): 다른 플레이어가 제거될 때마다 생명점 2점을 획득한다.
  - 엘레나 푸엔테(생명력:3): 손에 든 모든 카드를 빗나감\! 처럼 사용이 가능하다.
  - 아파치 키드(생명력:3): 상대방이 사용한 모든 다이아몬드 카드의 효력을 받지 않는다. 단 결투 중에는 예외이다.
  - 벨 스타(생명력:4): 자신의 턴에 한해 다른 플레이어가 장착한 장착카드의 효력은 무효가 된다.
  - 베라 쿠스터(생명력:3): 자신이 턴을 시작할 때 덱에서 카드를 뽑기 전에 게임에 참여하고 있는 다른 플레이어의 캐릭터를 선택한다. 다음 턴이 될 때까지 그 캐릭터와 동일 능력을 갖게 된다.

### 게임 카드

게임카드는 소모성 카드(갈색) 63장과 장착 카드(파란색) 17장으로 총 80장이다.

#### 소모성 카드

소모성 카드는 뱅 25장, 빗나감 12장, 맥주 6장, 강탈 4장, 캣 벌로우 4장, 결투 3장, 인디언 2장, 잡화점 2장, 역마차 2장, 웰스 파고 은행 1장, 주점 1장, 기관총 1장으로 구성되어있다.

  -
    ① 뱅\!(BANG\!)
      -
        사정거리 이내의 한 명을 지목하여 공격할 수 있는 카드로, 표적이 된 사람은 이를 피하지 못할 시 생명력이 1줄어든다. 특수한 경우가 아니라면 자신의 차례에 단 한 번 사용 가능하다.
    ② 빗나감\!(, )
      -
        이를 사용함으로 '뱅\!'과 '기관총'을 피할 수 있다.
    ③ 맥주()
      -
        효과는 생명력 1추가. 단, 자신의 한계 생명력을 넘을 수는 없다. 일반적으로는 자신의 차례에만 사용할 수 있지만, 자신의 생명력이 0이하가 되었을 때에는 자신의 차례가 아니라도, 다시 1로 복구할 수 있는 만큼의 맥주를 가지고 있다면, 그를 사용하여 되살아날 수 있다.
    ④ 강탈\!()
      -
        사정거리 1이내의 상대로부터 패를 한 장 가져올 수 있다. 이는 필드 위의 패에도 해당되며, 가져온 카드는 일단 수중에 넣는다.
    ⑤ 캣 벌로우(CAT BALOU)
      -
        카드 더미를 제외한 모든 영역에서, 게임카드 하나를 임의로 버리게 한다. 단, 그렇게 버려진 카드는 캣 벌로우 위에 버려진다.
    ⑥ 결투()
      -
        표적이 된 사람부터 결투를 신청한 사람과 번갈아 '뱅\!'을 한 장씩 내고, 먼저 '뱅\!'을 낼 수 없게 된(혹은 내지 않은) 사람이 생명력 1을 잃는다.
    ⑦ 인디언\!()
      -
        사용한 사람을 제외한 모든 사람들이 '뱅\!'을 한 장 버려야 하며, 그렇지 못하면 생명력 1을 잃게 된다.
    ⑧ 잡화점()
      -
        플레이 중인 인원만큼 카드 더미에서 카드를 펼쳐, '잡화점'을 사용한 사람부터 통상 진행순서(시계방향)대로 한 장씩 가져간다.\[6\]
    ⑨ 역마차()
      -
        카드 더미 맨 위의 두 장을 가져올 수 있다.
    ⑩ 웰스 파고 은행(WELLS PARGO)
      -
        카드 더미 맨 위의 세 장을 가져올 수 있다.
    ⑪ 주점(SALOON)
      -
        플레이 중인 인원 전부 생명력 1을 올린다. 단, 한계 이상으로의 회복은 불가하며, 맥주와는 달리, 생명력이 0이하로 떨어진 후엔 자신의 차례이든 아니든 사용할 수 없다.
    ⑫ 기관총(GATLING)
      -
        사용한 사람을 제외한 모두가 '빗나감\!'을 내야하며, 내지 못할 시엔 생명력을 1잃는다.

#### 장착 카드

장착 카드는 총기류 8장, 감옥 3장, 술통 2장, 야생마 2장, 조준경 1장, 다이너마이트 1장으로 구성되어있다.

  -
    ① 총기류
      - 콜드45: 이것이 게임 초기에 기본적으로 주어지는 총기로, 사정거리는 1이며 '뱅\!'은 한 장만 사용 가능하다.\[7\]
      - 볼캐닉(VOLCANIC): 사정거리는 기본 사정거리(1) 그대로이지만, '뱅\!'을 원하는 만큼 사용할 수 있다. 총 2장.
      - 스코필드(SCHOFIELD): 사정거리가 2로 변경된다. 총 3장.
      - 레밍턴(REMINGTON): 사정거리가 3으로 변경된다. 총 1장.
      - 카빈(REV. CARABINE): 사정거리가 4로 변경된다. 총 1장.
      - 윈체스터(WINCHESTER): 사정거리가 5로 변경된다. 총 1장.
    ② 감옥()
      -
        보안관을 제외한 인물에게만 사용할 수 있는 카드로, 감옥에 갇힌 사람은 자신의 차례에 오기 전에 없어지지(캣 벌로우, 강탈) 않는 이상, 카드 가져오기 단계에 앞서 카드 펼치기를 한다. 카드는 한 장만 펼치며, 하트인 경우 펼친 카드와 감옥을 버리고 카드 두 장을 가져오며, 하트가 아닌 경우엔 펼친 카드와 감옥을 버린 채로 차례가 종료된다.(감옥안에 걸린경우 듀얼,인디언등을 피할 수없다 모두다 적용된다 그리고 뱅같은걸 맞으면 빗나감 또는 술통을 사용할 수 있다)
    ③ 술통()
      -
        '뱅\!'의 표적(단, '결투' 제외)이 되었을 때, 카드 펼치기를 하여 하트가 나오면 피할 수 있다. 펼친 카드는 버린다.\[8\]
    ④ 야생마()
      -
        타인이 볼 때, 자신과의 거리가 멀어진다. 하지만 자신의 관점에서의 거리는 사용 전과 동일하다.<ref>

주의: 옆의 플레이어가 '야생마'를 사용해도 그 옆의 사람까지 거리가 변하진 않는다.

  -
    예시1)
    ... A - B - C ...(초기)
      -
        A관점의 거리: B-1, C-2
        B관점의 거리: A,C-1
        C관점의 거리: B-1, A-2
    ... A - B(야생마) - C ...(후기)
      -
        A관점의 거리: B,C-2
        B관점의 거리: A,C-1
        C관점의 거리: B,A-2
    예시2)
    ... A(야생마) - B(야생마) - C ...
      -
        A관점의 거리: B,C-2
        B관점의 거리: A-2, C-1
        C관점의 거리: A-3, B-2

</ref>

  -
    ⑤ 조준경()
      -
        타인을 볼 때, 거리가 1가까워진다. 타인의 관점에서의 자신과의 거리는 사용 전과 변함 없다.
    ⑥ 다이너마이트(DINAMITE)
      -
        먼저 자신의 필드 위에 장착한다. 자신의 차례는 이미 시작한 뒤므로, 다이너마이트가 발동하려면 차례가 한 바퀴 돌아 다시 자신의 차례가 와야 한다. 그 다음 차례가 오기 전에 죽으면, 다이너마이트는 자신의 필드 위에 있으므로, 버려진다.<ref>

주의: 설명서에 쓰여 있지는 않지만, '강탈'의 설명과 '다이너마이트'의 설명을 살펴보면, 차례가 돌기 전에 죽으면 없어진다는 것에서, 다이너마이트는 '일시적인 장착물'이라는 것을 알 수 있다. 따라서 발동 전에는 옆의 사람이 '강탈'을 이용하여 다이너마이트를 수중으로 가져올 수 있다는 결론이 나온다(삼단논법).

  - 명제1) 다이너마이트는 특정인의 필드 위의 패이다.
  - 명제2) 강탈은 사정거리 1이내의 사람의 패(수중 및 필드 위)를 한 장 수중으로 가져온다.
  - 결론) 발동 전, 사정거리 1이내의 인물이 강탈로써 다이너마이트를 수중으로 가져올 수 있다.(발동한 후에는 게임 구조에 의한 상황상 '강탈'로써 빼앗을 수 없다.)

</ref>

  -

      -
        죽지 않고 다음 차례가 오면, 카드 가져오기 이전에 카드 펼치기를 한다. 펼친 카드는 버리고, 그 문양이 스페이드 2\~9인 경우, 다이너마이트가 터져 생명력 3을 잃고\[9\], 아닌 경우엔 기본 순서(시계 방향)에 따라 다이너마이트를 왼쪽으로 넘긴다.

### 유의사항

규칙 상, 장착카드에서 동일한 이름의 카드는 필드 위에 하나만 장착 가능하다.
그러나 이를 오해하여, 야생마를 장착하고서 수중에 하나가 더 있다고 한 장을 버리는 플레이어가 있는데, 이는 잘못된 것이다(특히 '수지 라파예트'의 경우 잘 드러난다.).동일한 이름의 카드가 이미 장착되어 있다면, 이는 다른 방법(생명력보다 많은 패를 가진더든가, 캣 벌로우 등)으로밖에 버릴 수 없다.
총기교체에서도 동일 총기 사이의 교체는 불가하다. 예를 들어, 볼캐닉을 장착한 상태에서 자신의 수중에 볼캐닉과 레밍턴이 있다고 할 때, 수중의 볼캐닉을 버리려면 먼저 레밍턴으로 교체한 뒤 다시 수중의 볼캐닉으로 교체해야 한다. 장착 카드는 총기류, 이름이 겹치는 카드를 제외하고 모두 착용 할 수 있다.
맥주의 경우 생명력이 가득 차있거나, 1:1이 되었을시 사용한다면 아무런 효과도 없게 된다. 즉, 이 두 상황에도 맥주 카드를 사용할 수 있지만, 생명력의 변동이 없다고 생각하면 된다.

### 카드 일람

이를 활용하는 것은 각자에 달려있다. 예를 들어, 빗나감 12장 중, 7장이 다이너마이트의 폭발 조건에 해당한다던가, 맥주 6장 전부가 감옥 탈출 조건이라는 것 등을 이용하여 카드 유통을 조절하는 등이 있다.
2\~A 까지의 13장 × 문양 4개 = 52장의 기본 패와, 8\~A 까지의 7장 × 문양 4개 = 28장의 추가 패를 합하여 게임 카드 80장이 구성된다.

| 끗수 | 스페이드(♠)   | 클럽(♣)     | 다이아몬드(◇) | 하트(♡)    |
| -- | --------- | --------- | -------- | -------- |
| 2  | 빗나감       | 뱅         | 뱅        | 다이너마이트   |
| 3  | 빗나감       | 뱅         | 뱅        | 웰스 파고 은행 |
| 4  | 빗나감       | 뱅         | 뱅        | 감옥       |
| 5  | 빗나감       | 뱅         | 뱅        | 주점       |
| 6  | 빗나감       | 뱅         | 뱅        | 맥주       |
| 7  | 빗나감       | 뱅         | 뱅        | 맥주       |
| 8  | 빗나감, 윈체스터 | 뱅, 결투     | 뱅, 강탈    | 맥주, 야생마  |
| 9  | 역마차×2     | 뱅, 잡화점    | 뱅, 캣 벌로우 | 맥주, 야생마  |
| 10 | 감옥, 볼캐닉   | 빗나감, 볼캐닉  | 뱅, 캣 벌로우 | 맥주, 기관총  |
| J  | 감옥, 결투    | 빗나감, 스코필드 | 뱅, 캣 벌로우 | 맥주, 강탈   |
| Q  | 술통, 잡화점   | 빗나감, 스코필드 | 뱅, 결투    | 뱅, 강탈    |
| K  | 술통, 스코필드  | 빗나감, 레밍턴  | 뱅, 인디언   | 뱅, 캣 벌로우 |
| A  | 뱅, 조준경    | 빗나감, 카빈   | 뱅, 인디언   | 뱅, 강탈    |

독특하게도, '뱅'에서는 A의 순서를 마지막으로 하고 있다.

## 게임 진행

### 참여 인원 수

  - 4인: 보안관 1명, 배신자 1명, 무법자 2명.
  - 5인: 보안관 1명, 배신자 1명, 무법자 2명, 부관 1명.
  - 6인: 보안관 1명, 배신자 1명, 무법자 3명, 부관 1명.
  - 7인: 보안관 1명, 배신자 1명, 무법자 3명, 부관 2명.

단, 확장 판에서는 다음도 가능하다.

  - 3인: 부관 1명, 배신자 1명, 무법자 1명. 모두가 역할을 공개하며 플레이하며, 부관이 첫 번째 플레이어가 된다.
  - 8인: 보안관 1명, 배신자 2명, 무법자 3명, 부관 2명.

### 준비

  -
    ① 역할 카드와 인물 카드를 섞어 나눠준다. 역할카드는 1인당 1장이지만, 인물카드는 2장 이상씩 나누어 하나를 고르고, 다른 인물 카드는 뒤집어 생명력을 표시하게 해도 된다.
    ② 보안관은 인물의 기본 생명력에 1을 추가하고, 역할 카드를 뒤집어 공개해 놓는다.
    ③ 게임카드를 섞어 각자의 생명력 만큼 카드를 나누어준다.

### 진행

한 사람의 차례는 다음의 4단계로 구성된다.

  -
    ① 카드 펼치기: 감옥, 다이너마이트의 경우, 카드를 가져오기 전에 카드 더미 맨 위의 한 장을 펼쳐 그 문양과 숫자를 확인해야 한다.
    ② 카드 가져오기: 카드 더미 맨 위의 2장을 가져온다.
    ③ 카드 사용하기
    ④ 카드 버리기: 자신의 현재 생명력보다 많은 경우, 그 만큼을 버린다. 이는 수중의 패에만 해당한다.

## 각주

## 외부 링크

  - [BANG\! 공식 비디오 게임](http://www.bangvideogame.com/)

  -

[분류:카드 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:카드_게임 "wikilink") [분류:다인용 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:다인용_게임 "wikilink") [분류:서부극 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서부극_게임 "wikilink")

1.  역할을 항상 공개한다.
2.  역할카드의 'WANTED'문구 참고.
3.  그 또한, 자신이 보안관이 되려고 하는 것에 반대하는 보안관을 죽여야만 한다. 하지만 그가 빨리 죽어버리면, 1. 무법자 생존시 - 마을은 무법자들에 의한 무법천지가 될 것이며, 2. 부관 생존시 - 보안관을 죽인 장본인을 부관들이 가만히 내버려 둘리가 없다.
4.  확장팩에선 다른 배신자도
5.  여기서 그의 이중성을 잘 살려야만 한다. 그것이야 말로 3:1:3의 구도에서 끝까지 생존할 수 있는 길이다. 그의 이중성은 그의 특성에서도 드러나는데, 1. 그는 죽어도 보상이 나오지 않으며(부관의 특징), 2. 반드시 보안관을 죽여야만 한다.(무법자의 특징)그러나 어떤 경우에 게임을 빨리 끝내고 싶을 때는 먼저 보안관 편을 들어 무법자를 모두 사살하고 보안관이 자신을 도와준 대가로(현실적으로 배신자 혼자서 부관 둘과 보안관을 이길 수 없다는 것이 포인트다)자살하여 게임을 끝내는 방법이 있다.(그렇게 좋은 방법은 아니다) 그의 행동에 따라 '보안관측: 무법자측'이 4:3이 될 수도, 3:4가 될 수도 있으니, 잘 처세해야 한다.
6.  이 상황에서, 좋은 카드가 펼쳐진다면 보안관은 저걸 갖고 싶다고 하여 다른 플레이어들이 그의 눈치를 봐 다른 걸 가져가게 할 수 있다.
7.  카드로 주어지지는 않고, '판'에 그려져 있다.
8.  설명서에 따르면 '뱅'표시가 되어 있는 기관총에 대하여도 술통 사용이 가능하다.
9.  이건 사람에 의한 공격이 아님에 유의해야 한다.