> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**버튼이론**은 컴퓨터 활용 수업에서 학습자들이 학습과정에서 갖게 되는 느낌과 의견을 표현하는 통로가 필요하다는 논점을 발전시킨 것이다.

학생들이 화면에 제시되어 있는 여러 가지 버튼을 이용해 다양한 표현 활동을 수행하며 학습할 수 있도록 하여 학습자와 내용간의 상호작용을 촉진시켜 주도록 하는 이론이다.

## 배경

버튼이론은 미국 Northwestern 대학교 학습과학연구소의 생크교수가 고안 되었다.

컴퓨터 학습자료를 설계 개발하는데 교사-학생-내용간의 이상적인 담론 상황을 반영하기 위하여 총 15개로 만든 버튼을 각 화면에 제시하고, 학생이 자신의 필요에 따라 버튼을 선택하면 그에 따르는 처방을 받을 수 있도록 고안하면서부터 발전하였다.

## 학습원리

버튼 이론은 멀티미디어 프로그램의 인터페이스를 설계하는 데 활용될 수 있는 학습 원리를 반영하고 있다.

**1. 학습자 통제권 원리**

학습자의 행동과 그 행동을 통해 달성하고자 하는 목표와의 관련성을 이해하는 일은 학습자 스스로 자신이 성취하고 싶은 목표를 설정하고 탐색할 때 가장 잘 이루어질 수 있다.

**2. 의도적 선택 원리**

주어진 문제 상황에서 학습자가 꼭 필요한 정보를 확보할 수 있도록 의도적으로 다양한 선택 정보를 제공해야 한다.

**3. 사전 정보전달 원리**

학습자가 주어진 문제 상황에서 언제 어떤 정보를 필요로 할 것인지를 사전에 예측하여 처방 정보를 제공해야 한다.

**4. 인지적 조화 원리**

학습 자료의 설계 및 제시에 관한 프로그램 모형은 학습자의 인지과정과 문제해결 과정을 논리적으로 일관성 있게 설명해 주는 학습자 모형을 충실히 따라야 한다.

**5. 즐거움 원리**

학습자가 프로그램을 사용하는 동안 즐거움을 느끼고 진정으로 계속 공부하고 싶은 동기를 유발하기 위해 학습자 통제의 원리를 적극 반영해야 한다.

## 구성

버튼 이론에서 소개하는 버튼은 크게 3개의 그룹으로 구성되어 있다. 3개의 그룹은 교사-학생-내용간의 상호작용 모형을 반영한 것으로, 각 요소별 주요 기능을 5가지씩 선정하여 총 15개의 버튼으로 구성되어 있다.

**1. 교육생의 감정 및 의사 전달**

**1-1. 멋져요\!**

학습자가 제시된 학습내용이나 형태 등에 대한 만족스러움을 표현하고 싶을 때 선택

**1-2. 지루해요\!**

학습 중인 내용이나 방법에 흥미나 관심이 없음을 나타내기 위해 선택

**1-3. 이럴리가\!**

제시된 내용이 자신의 평소 확신과 일치하지 않거나, 인과관계를 파악할 수 없거나, 제시방법에 대한 불신과 당혹감 등을 나타내고 싶을 때 선택

**1-4. 어\~\!**

현재 학습 중인 자료에 대해 학습자가 큰 혼란이나 좌절감을 겪고 있기 때문에 그 혼란의 성격조차 정확히 밝힐 수 없는 경우를 표현하고 싶을 때 선택

**1-5. 어려워요\!**

현 교수수준이 너무 어렵기 때문에 보다 쉬운 수준의 내용이 필요함을 표현하고 싶을 때 선택

**2. 강사의 학습과정 통제**

**2-1. 과제전환요구**

학습자에게 다른 과제를 선택할 수 있는 기능 제공

**2-2. 보충정보제공**

이미 학습한 내용이나 절차 등을 단순히 보충해 주는 기능과 방금 학습한 내용으로 되돌아가게 하는 기능을 동시에 수행

**2-3. 전체개요파악**

현재 학습하고 있는 과제의 내용이나 절차가 전체 내용과 어떻게 조화를 이루는 지를 설명하고 기술해 주는 역할

**2-4. 상세내용확인**

현재 학습 중인 내용에 대해 보다 세부적인 정보를 제공해 주는 기능

**2-5. 현재내용생략**

학습 중인 자료가 이미 학습한 내용과 중복되거나 유사한 경우 다음 과제로 넘어가고자 할 때 선택

**3. 학습 내용에 관한 질문**

**3-1. 왜 그렇죠?**

학습내용의 구조보다는 내용영역과 관련된 의문점을 해소하기 위해 선택

**3-2. 어떻게 하죠?**

학생이 하고 싶은 과제나 해야 할 과제가 있는데 어떻게 하는지 그 방법을 모르는 경우 선택

**3-3. 다음엔요?**

학습자가 다음 학습활동이나 내용으로 무엇을 해야 할지를 알고 싶을 때 선택

**3-4. 요점은?**

주어진 학습과제의 목적이나 방향에 비추어 중요하지 않거나 관련이 없어 보이는 이 학습과제를 왜 해결해야 하는지의 이유를 알고 싶을 때 일반적으로 선택

**3-5. 학습경로는?**

지금까지의 학습과정을 정리하고 싶은 학습자가 시간상이나 절차상으로 어떻게 지금까지 학습했는지를 알고 싶을 때 선택

## 같이 보기

  - [교수매체](https://ko.wikipedia.org/wiki/교수매체 "wikilink")
  - [교육공학](https://ko.wikipedia.org/wiki/교육공학 "wikilink")

## 참고 문헌

  -
[분류:교육공학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:교육공학 "wikilink")