> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**베이커 스케이트보드**(Baker Skateboards)는 프로 스케이트보더 앤드류 레이놀즈와 최초 설립자인 제이 스트릭랜드가 [2000년](../Page/2000년.md "wikilink")에 만든 스케이트보드 회사다. 주요 제품은 데크와 휠이다.

## 역사

[2000년](../Page/2000년.md "wikilink") 앤드류 레이놀즈는 자신이 버드하우스의 이미지와 맞지 않는다고 느껴서 그 팀을 떠나고 제이 스트릭랜드와 베이커를 시작했는데, 블리츠디스트리뷰션을 투자자로서 함께 였다 블리츠는 버드하우스의 설립자 토니호크와 퍼웰린더가 그들의 상품을 분산하기 위해서 세운 것이다.

[2002년](../Page/2002년.md "wikilink") [2월](../Page/2월.md "wikilink"), 레이놀즈의 50퍼센트 지분에 의한 상품을 만들라는 스트릭랜드의 압박에, 레이놀즈는 블리츠가 지분을 가지고 있었는데 자기가 독점하기위해 베이커의 주식들을 사들였다. 베이커는 블리츠 디스트리뷰션의 멤버를 여전히 가지고 있다. 레이놀즈의 스트릭랜드에게 한 약속을 완전히 지키진 못했고, 스트릭랜드는 그의 회사, NHS inc아래있는, 베이커3풀랭스비디오(그 비디오는 베이커에 순간적으로 엄청난 이익이되었다)가 발매되어 [2005년](../Page/2005년.md "wikilink") 망한 부틀렉 스케이트보즈(스트릭랜드의 첫 비디오, 베이커가 설립되기 2년전에 발매된 베이커-부틀렉에서 따온 이름)에 집중하기위해 베이커를 떠났다.

[2008년](../Page/2008년.md "wikilink") 베이커의 새 프로모비디오 베이커 해즈 어 데스와이즈가 누출되었다. 그저 프로모 비디오 였음에도 불구하고 베이커와 데스와이즈의 모든 프로와 거의 모든 아마추어들의 파트를 나타냈고, 한시간이 넘는 시간으로 베이커3와 베이커2G를 능가했다.

## 구성원

  - 앤드루 레이놀즈(Andrew Reynolds)
  - 더스틴 돌린(Dustin Dollin)
  - 제프 레노스(Jeff Lenoce)
  - 케빈 "스팽키" 롱(Kevin "Spanky" Long)
  - 브라이언 허만(Bryan Herman)
  - 레오 로메로(Leo Romero)
  - 테리 케네디(Terry Kennedy)
  - 브레이든 스자프란스키(Braydon Szafranski)
  - 저스틴 "피기" 피게로아(Justin "Figgy" Figueroa)
  - 새미 바카(Sammy Baca)
  - 띠오시스 비즐리(Theotis Beasley)
  - 라이언 윌리엄스(Ryan Williams)
  - 엔젤 콜론(Angel Colon)
  - 윌 모커스(Will Mokus)
  - 앤드류 시모네(Andrew Simone)
  - 리키 휴슨(Ricky huson)

### 데스위시 스케이트보드

데스위시 스케이트보드는 **베이커 스케이트보드**의 자매회사다. 그 스케이트 팀은 보통 베이커 스케이트보드의 프로 짐 그레코와 에릭 엘링턴에 의해 선택된다. 마이크 리자드킹 플럼브는 그 팀에서 프로가 되기로 확정되어있다. 프로팀은 엘링턴, 그레코, 딕슨, 그리고 리자드 킹이 될 것이다. 브라이언 슬래쉬 한센, 라미로 포비 살세도, 그리고 알버트 마드리드는 아마추어팀이 되라고 했다.

데스위시는 베이커보이즈디스트리뷰션에서 파생되어 나왔는데, 실제 회사인 베이커와는 다르다.

  - 짐 그레코(Jim Greco)
  - 에릭 엘링턴(Erik Ellington)
  - 앙투안 딕슨(Antwuan Dixon)
  - 리자드 킹(Lizard King)
  - 퍼비(Furby)
  - 구스타보 팔라벨라(Gustavo Falabella)
  - 알버트 마드리드(Albert Madrid)

[분류:스케이트보드](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스케이트보드 "wikilink") [분류:2000년 설립된 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2000년_설립된_기업 "wikilink") [분류:미국의 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_기업 "wikilink") [분류:2000년 설립된 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2000년_설립된_기업 "wikilink")