> This article is converted from Wikipedia: [베이블레이드 버스트의 베이 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/베이블레이드_버스트의_베이_목록).


다음은 [베이블레이드 버스트의](../Page/베이블레이드_버스트.md "wikilink") 베이 목록이다.

## 베이블레이드 버스트 1기\[1\](만화판, 애니 미등장)

**베이** 의 구조는 투명한 클리어 파츠 안에 불투명한 플라스틱 파츠가 있는 식이다.

### 스타터\[2\]

**발키리 윙 엑셀(베이로거 포함)\[3\]**

강산의 베이. 어택타입이다. 베이블레이드 버스트 시리즈 중 가장 먼저 발매된 베이다.

**스프리건 스프레드 퓨전(베이로거 포함)\[4\]**

슈의 베이, 밸런스타입이며, 버스트가 잘된다.

**라그나로크 헤비 서바이브**

호락의 베이. 첫 번째 스테미너형이다.

**케르베로스 센트럴 디펜스**

켄의 베이. 디펜스형이며, 꽤 강한 편이다.

**데스사이저 오벌 엑셀**

다이너의 베이. 이 베이는 최초의 명예의전당 베이이자 대회금지베이이다. 오르빗 드라이버를 장착하면 더욱 세진다. 어택형 베이다.

**와이번 아머 매시브**

태이의 베이. 디펜스형이다.

**엑스칼리버 포스 엑스트림**

카이저 전용 베이. 클리어 베이런처가 들어 있다. 칼날으로 강력한 어택이 가능하다. 그 대신 스테미나가 안 좋다.

**이그드라실 링 자이로**

유고 전용 베이. 스테미너 타입의 베이다.

### 부스터\[5\]

**스프리건 헤비 디펜스**

첫 번째 부스터이자 첫 번째 개조베이. 레이어의 색이 초록색이다. 디펜스형.===개조베이=== \[6\]\[7\]

**라그나루크 센트럴 엑셀**

라그나루크 헤비 서바이브의 개조 버전. 어택형이다. 색은 파랑색

**케르베우스 윙 퓨전**

레이어의 색이 빨간색이며, 케르베우스 센트럴 디펜스의 개조 버전이다. 밸런스형.

**발키리 스프레드 서바이브**

레이어의 색은 전체적으로 주황색. 개조 버전 중 가장 마지막으로 발매된 버전이다. 스테미너형이다.

**랜덤 부스터 vol.1 트라이던트 헤비 클로**

첫 번째 랜덤 부스터. 스테미너형이다.

**오딘 센트럴 블로우**

소리의 베이. 어택형이다.

**호루수드 스프레드 에지**

호야 전용 베이. 스테미너형이다.

**랜덤 부스터 vol.2 이블 아이 윙 니들**

두 번째 랜덤 부스터. 디펜스 타입이다.

**넵튠 암드 제퍼**

세 번째 밸런스형. 일본판 아머 디스크의 명칭은 "암드"

### 한정판 베이

'''아마테리오스 (AR.AS)에어로 어썰트 '''

일본의 베이게임기인 베이터미널로 5000포인트가 넘으면 받을 수 있는 레어베이.

**쉐도우 아마테리오스 (0.G.EX')제로 익스트림대쉬 (야미테리오스)**

코로코로 잡지에서 독자 이벤트로 받을 수 있는 한정판 베이 (수량 한정)

'''샤이닝 아마테리오스 '''

닌텐도 스위치 베이게임칩을 사면 주는 한정판 베이 (수량 한정)

**엠페러 호르네오스 (4.G.HN')포쥐 에이치 엔 대쉬**

wbba.몰에서 8월 25일부터 판매되고 있는 한정판 베이 (한정 수량)

**쟈신(사신) 아마테리우스**

wbba.몰에서 한정판으로 팔매한 베이. 원래 황금색인 레이어를 검정 바탕으로 바꾸고 전체적으로 검정색으로 바뀌었다.

## 베이블레이드 버스트 시즌 2(애니방영)\[8\]

### 스타터

**빅토리 발키리**

강산의 베이.어택\[9\]타입이며,배리어블 드라이버가 고무로 되어 있어 점점 닳는데, 그것을 만화에서는 소위 "각성" 이라고 한다.발키리 윙 엑셀의 진화형.

**스톰 스프리건**

슈의 베이. 밸런스타입이고, 현실에서는 역시 버스트가 잘 된다(...)그리고 싱글 레이어를 그대로 가져온 건 아닐지 의문이 들게 한다...

**라이징 라그나로크**\[10\]

호락 전용 베이. 스테미너 타입이다. 버스트가 잘된다. 라그나로크의 뜻은 세상의 멸망...

**카이저 케르베우스**

켄 전용 베이. 듀얼 레이어 최초의 디펜스형. 지옥을 지키는 케르베우스가 모티브.

**와일드 와이번**

태이 전용 베이. 와이번 아머 매시브의 진화형이다. 디펜스형.

**제노 엑스칼리버**

카이저 전용 베이. 칼날이 있어 공격력을 높여주지만 그 대가로 지구력은 극악. 소드런처 레드가 포함되어있다. 소드런처는 파워가 엄청나게 좋은 런처이며 그립감도 좋다.\[11\]

**질리언 제우스**

잭 전용 베이. 베이블레이드 버스트 시리즈 중 처음으로 메탈 파츠가 포함돼 있다.

**로스트 롱기누스**

루이 전용 베이. 최초의 좌회전이며 좌회전 런처가 따로 있는데 그 런처로 돌려야만 한다.

### 부스터

**다크 데스사이저**

다이너 전용 베이. 예상대로 너무 세서 명예의 전당 베이와 동시에 대회금지베이가 되버렸다. 역시 이렇게 좋을줄이야

**홀리 호루스드**

호야의 베이. 스테미너형이며 드라이버의 윙이 순간적으로 펼쳐진다

**언락 유니콘**

우영 전용 베이. 디펜스형이고 중심축이 매우 아래에 있다.

**랜덤 부스터 vol.3 예거 이그드라실**

유고 전용 베이. 스테미너 타입이며 지금 정가는 147,000원

**랜덤 부스터 vol.4 쿼드 케찰콰틀**

쿠온 전용 베이. 디펜스형이며 버스트 시리즈 중 최초로 연질 파츠가 사용되었다.

**비스트 베히모스**

벤 전용 베이. 어택형이다.후반의 속도가 빨라진다.

**랜덤 부스터 vol.5 기간트 가이아**

고 전용 베이. 밸런스형이며 퓨전 드라이버가 상당히 불안정해서 중심축이 많이 흔들린다. 스테미너가 떨어진 게 아니니 주의

**제일 요르문간드**

진 전용 베이. 스테미너 계열이고 사이클 드라이버는 두장의 칼날이 자유롭게 회전하며 원심력을 강화시켜준다.

**예시드 아누비스**

태양 전용 베이. 디펜스 계열이며 레이어 전체가 황금빛.

`                                  `**`노바``   ``넵튠`**
`                                   아인의 전용 베이. 밸런스형이다. 시리즈 상 최초로 모드를 바꿀 수 있는 드라이버가   있다.`

**오벨리스크 오딘** 소리의 베이이다. 어택형이다. 2개의 칼이 강력한 어택공격을 한다.하지만 방어력은 매우 낮다.

## 베이블레이드 버스트 갓(시즌3,애니시즌2)\[12\]

베이 중앙에 칩이 껴져 있다. 칩의 이름은 갓 칩이다. 또 듀얼 레이어의 후속으로서 갓 능력이 추가되었다.

### 스타터

모두 엔트리런처 포함

**갓 발키리**

강산의 베이. 처음 유출된 갓 시리즈의 베이이자 주인공의 베이다. 새로운 갓 칩이 껴져 있는 게 보인다. 기술은 바운드 어택으로, 두 겹으로 되어 있는 레이어가 서로 튕겨서 공격한다. 또한 리부트 드라이버로 인해 스테미나가 어택 베이 중에 꽤 좋은 편이다. 또한 스트라이크 갓칩을 장착하면 스트라이크 갓 발키리로 진화 가능하다

**크라이스 사탄**

갓 시리즈 신캐 시스코가 쓰는 베이다. 롤러가 있어서 공격을 쉽게 막는다는 특징이 있다.

**드레인 파브닐**

갓 시리즈 신캐이자 세계 랭킹 1위 프리가 쓰는 베이.손으로 돌리는 베이인데도 정말 쎄면서 좌회전이다. 또 고무 러버로 우회전 베이의 스테미너를 흡수한다. 역시 세계 랭킹 1위 베이라서 엄청나게 세다.\[13\]

**레전드 스프리건**

갓 시리즈 신캐릭터로 보이는 레드아이의 베이. 9화 전까진 슈의 베이였는데 레드아이 수중에 들어갔다.\[14\]\[15\]

**지크 엑스칼리버**

카이저(샤카)의 베이. 신기술로 트리플 임팩트가 있다. 락이 풀리면서 디스크의 칼날과 레이어의 칼날이 일자가 되어 공격력이 세진다. 메탈 파츠로 무게가 무거워 현재 중량 1위다.\[16\]

**나이트메어 롱기누스**

루이의 베이. **따로 디스크가 없으며(\!)** 레이어 바깥쪽에 달려 있는 용 두 마리가 디스크 역할을 대신한다. 공격력도 세서 사기베이가 될 전망 약점은 스테미너가 아주 약해서 한방을 노려야한다.

**스프리건 레퀴엠**

슈의 베이. 4개의 베이를 합친 베이다. 완전히 사기베이다\! 모드 3개를 다 바꿀 수 있고 좌우회전 가능이여서 고도의 전략을 짤 수 있는 베이.\[17\]

`                                      `**`아크``   ``바하무트`**` 갓 시리즈 신캐릭터 보아의 베이 좌회전이며. 락이 3칸 달면 레이어의 모양이 원형이 되어 상대 공격을 막는다.`\[18\]

### 부스터

**블레이즈 라그나로크**

호락의 2기 진화형 베이. 레이어에 달려 있는 윙,날개가 특징이다.

**토네이도 와이번**

베이블레이드 버스트 2기에서 나온 태이의 베이 **와일드 와이번**이 진화한 베이인 **토네이도 와이번**이다. 갓 능력은 토네이도 쉴드. 레이어 외각에 톱니 부분이 자유롭게 좌측/우측으로 360°회전해서 상대 베이의 공격과 충격을 흘려버리는 디펜스 능력이다. (랜덤부스터 6 레어 베이.)

**알타 크로노스**

갓 시리즈 신캐릭터 쿤의 베이이며, 레이어 뒷면에 있는 조정 스위치로 스태미너 모드로 할 것인지 어택 모드로 할 것인지 정할 수 있다.

**블라스트 지니어스**

갓 시리즈 신캐릭터 조슈아가 사용하는 베이로써,고속 회전시에 레어어 외각 부분이 상승하며, 디펜스 능력이 증가한다.

**맥시멈 가루다**

갓 시리즈 신캐릭터 카셈이 사용하는 베이로써, 갓 능력은 맥시멈 스트림. 거대한 원형 레이어가 회전하는 자체만으로도 엄청난 스태미너로 회전해서 스핀 피니시로 이길 수 있는 베이이다.(랜덤부스터 7 레어 베이.)

**쉘터 레굴루스**

갓 시리즈 신캐릭터 썬이 사용하는 베이로써, 갓 능력은 오토 팽. 고속 회전시 레이어의 노란색 부분(사자의 입, 갈기)이 튀어나오면서 어택을 하고, 저속 회전시에는 노란색 부분이 다시 안으로 접어들면서 디펜스 모드로 레이어가 바뀐다.(랜덤부스터 8 레어 베이.)

**랜덤부스터 vol.9 비트 쿠쿨칸**

갓 시리즈 신캐릭터 커츠가 사용하는 베이로써, 갓 능력은 트리거 어택. 레이어의 락이 2단계 이상이 풀리면 레이어에 있는 날개 부분이 튀어나오면서 어택 포인트가 생긴다. 그 때문에 상대 베이에 강한 어택을 가할수 있다.

**트윈 네메시스**

갓 시리즈 신캐릭터 노먼의 베이. 두 가지 모드로 레이어 형태 변경이 가능하며, 어택형이다. 그리고, 한정판으로 인터넷상에서 약 15만원에 거래되던 얼티밋 리부트 드라이버를 장착하였다\!

**스크류 트라이던트**

강산의 동생 강인이 사용하는 베이. 스테미나형이며, 또한 갓 시리즈의 마지막 베이이기도 하다. 웨지 드라이버를 장착한 모습이 보이며, 베이블레이드 버스트의 새로운 시리즈인 베이블레이드 버스트 초제트에서 활약할 것으로 보인다.하지만 실전에선 버스트 트라이던트라 불리며 좋지않은 성능을 가졌다.

## 베이블레이드 버스트 초제트 (시즌4) (애니시즌3)\[19\]

`                                    `**`제트아킬레스`**` 새로운 주인공인 서아진의 베이이다.두개의검과두개의방패가 있다. 그리고 어퍼와스매시로 모드를 바꿀수 있다.`
`                                    `**`위닝발키리`**` 챔피언 강산의 베이이다.`\[20\]
`                                    `**`엠퍼러포르네우스`**` 초제트 신시리즈 캐릭터인 설풍의 베이로 톱니 같은 날로 상대 베이의 공격을 막는다.`
`                                     `**`블러디롱기누스`**` 네마리의 용이 찌르는 공격을 해서 어퍼어택을 가한다.`
`                             `**`아처헤라클레스`**` 초제트 시리즈 신캐릭터인 휘의 베이 두개의 활이 펼쳐져서 스태미너를 높힌다.`
`                                   `**`헬``   ``살라맨더`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 수오의 베이이다. 좌회전이고 레이어의 날을 10날,5날로 바꿀수있다 그리고 디펜스모드와어택모드로 바꿀수 있다. 어택모드로 바꿨을 경우 통통 튀어서 낙하어택을 가한다.`\[21\]
`                             `**`리바이브피닉스`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 파이의 베이. 레이어의 아머로 인해 버스트를 한번 막을 수 있다.`
`                               `**`버스트``   ``엑스칼리버`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 용자의 베이 노멀모드 파워모드로 바꿀수 있으며 필살기로 커트라임펙트 레이어,디스크,프레임,드라이버의 칼날이 일자가 되면 공격력이세진다.`
`                                    `**`해저드케르베로스`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 카일의 베이 여러개의 날로 공격을 막는다.`
`                                    `**`가이스트파브닐`**` 프리의 베이 고속회전시 고무날이 들어가 강한 공격을 할수있고 저속회전시 날이 다시 나와 상대의 회전력을 흡수할 수 있다.`
`                                  `**`부스터`**
`                                       `**`크래시``   ``라그나로크`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 호락의 동생인 호익의 베이이다.`\[22\]
`                                  `**`바이스레오파드`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 라반의 베이이다. 레이어의 이빨부분이 상대베이를 물어서 날려버린다.`
`                                   `**`데드하데스`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 하츠의 베이. 두개의 큰 낫으로 상대를 버스트 시켜버린다!`\[23\]
`                                   `**`데드피닉스`**` 리바이브피닉스의 진화형`
`                             `**`얼브이지스`**` 초제트 시리즈 신캐릭터 닥터이블의 베이이고 드라이버에 빨판이 있어서 바닥에 딱 붙을수 있다.`
`                                      `**`초제트``   ``각성``   ``베이`**` 공통적으로 고속회전중 초제트 날이 락의 해제를 막아 버스트되는것을 막는다`
`                                       `**`초Z발키리`**` 강산의 베이이다. 엄청난 스피드와공격력을 가지고있다.`**`초Z각성날``   ``3개.`**
`                             `**`초Z아킬레스`**` 서아진의베이.디펜스,스테미너,어택모드로 바꿀수 있으며 기울기를 조절할수있다.`**`초Z각성날``   ``공격날2개,방어날2개이다.`**
`                                    `**`초Z스프리건`**` 슈의 베이. 좌우회전이며 디펜스,스태미너,어택으로 모드를 바꿀수 있다.'''초Z각성날 4개.`
`                                       `**`에어``   ``나이트`**` 시리즈 최초로 가장큰 레이어이다. 맥시멈 가루다를 뛰어 넘는 크기다. 강산, 서아진과 하츠처럼 베이와 교감한다.`

## 베이블레이드 버스트 진검(시즌5)(애니시즌4)\[24\]

`                                        `**`(에이스),(록),(그랜드)드래곤`**` 진검 시리즈의 주인공인 데미안의 베이 어택,디펜스,스태미너로 모드를 바꿀수 있다.`
`                                      `**`무신``   ``아수라`**` 진검 시리즈 신캐릭터 무초의 베이.레이어에 있는 여섯개의 칼로 상대 베이의 공격을 막는다.`
`                                    `**`(베놈),(이레이즈)``   ``디아블로스`**` 진검 시리즈 신캐릭터 델타의 베이. 좌우회전이며,드라이버의 제타가 나와서함께 협공을 할수있다.`\[25\]
`                                       `**`슬래시``   ``발키리`**` 강산의 베이이다.`\[26\]
`                                      `**`헤븐``   ``페가수스`**` 진검 시리즈 신캐릭터 호프의 베이로 락이 두번 달면 두개의 날개 부분이 나온다 그부분을 공격하면 락이 처음으로 돌아온다.그래서 버스트 내기 힘들다.`\[27\]
`                                    `**`저지먼트``   ``조커`**` 진검 시리즈 신캐릭터 죠의 베이. 레이어의 거대한 날이 튀어나와있어 상대에게 큰 데미지를 주지만 잘못하면 자신이 데미지를 입는다. 필살기는 더 저지먼트`
`                                    `**`츠바이``   ``롱기누스`**` 진검 시리즈 신캐릭터 로딘의베이 모습은 로스트 롱기누스랑 비슷하다. 츠바이 롱기누스의 필살기는 츠바이 해머이다. 락이2번 풀리면 레이어의 용과 디스크의 날이 일자가 되어서 강력한 한방을 날린다.`
`                              `**`위저드``   ``파브닐`**` 진검 시리즈 신캐릭터 후야의 베이 고무러버가 더 커지고 스태미너도 엄청 좋다. 그리고 무회전 베이기도 하다.`
`                                     `**`유니온``   ``아킬레스`**` 진검 시리즈의 챔피언인 서아진의 베이. 익스텐트+드라이버로 어택,스태미너,디펜스 모드로 바꿀수 있다. 그리고 디스크를 돌려 공격모드와 일반모드로 바꿀수 있다. 그리고 유니온 소드라는 공격력을 높히는 파츠를 장착하면 엄청난 파괴력을 지니게 된다.`
`                                      `**`드레드``   ``바하무트`**` 진검 시리즈 신캐릭터 블린트의 베이 좌회전이며. 웨이트가 고무로 되어 있어서 락이 잘 돌아가지 않는다. 락이3번 풀리면 레이어가 원형으로 바뀌면서 디펜스 능력을 강화 시킨다.`

`                                 `**`프라임``   ``아포칼립스`**`자신을 베이의왕으로 생각하는 아더의 베이며, 진검시리즈 최초로 락이 무한록으로 변했으며,강력한 어택을 할수있는 돌출부분도 생겨서 천하무적으로 변했다.`

`                                         `**`리겔리아``   ``제네시스`**` 프라임아포칼립스와 같이 무한록시스템이 탑재되어 있으며, 로니의 베이다. 레이어 자체가 원형으로되어있어서, 센 공격도 버틸수 있다. 필살기는 리겔리아 빅뱅 등등`

`                                      `**`빅뱅``   ``제네시스`**` 리겔리아 제네시스의 진화형이며 빅뱅아머가 장착되있어서 약점상태에서도 버스트가 나지않기는 하지만, 공격을 한번 더 받으면 아머가 돌아가서 버스트가 됨.`

`                                    `**`마스터``   ``디아볼로스`**` 베놈디아볼로스의 진화형이다. 최초의 리버서블 레이어며,베이스를 양회전으로 쓸 수 있으며, 제너레이트 드라이버로 더욱 강력한 어택을 상대에게 줄수 있는 밸런스형 드라이버이다.`

`   `**`임페리얼``   ``드래곤`**`에이스 드래곤의 진화형이다. 전동 드라이버 탑재가 되어있으며 파워가 엄청나게 상승했다.특히 바운드 윙에 많으면 데미지가 엄청나고 빨라진다`
`                             `**`번``   ``피닉스`**`(랜덤부스터19)레어이다.`
`                              `**`페가시스`**` 강타의 베이 어택형이고 날이 모두 메탈로 되어 있다.`

## 각주

[투니버스의 애니매이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:장난감 "wikilink")

1.  싱글 레이어
2.  런처가 들어 있다.
3.  한국 정발판은 베이로거 삭제
4.  마찬가지로 정발판 베이로거 삭제
5.  런처 미포함
6.  스프리건 헤비 디펜스부터 발키리 스프레드 서바이브까지는 원래 있던 베이를 색과 조합을 바꿔서 정식 출시한 것이다. 하지만 랜덤 부스터의 개발로 2기부터는 나오지 않게 되었다. 랜덤부스터 안에 이 개조베이들이 7개,레어베이가 1개로 구성되어 있다.
7.  개조베이 7개중 하나가 나오거나, 레어베이가 나오거나다. 하지만 레어베이가 나올 확률은 거의 20분의 1.
8.  듀얼 레이어
9.  참고로 모든 듀얼 레이어 베이는 원조 베이와 타입이 같다
10. 일본판에서는 부스터
11. 그래서 엑스칼리버를 노리고 사는 사람보다 소드런처를 노리고 사는 사람이 더 많다.
12. 갓 시리즈부터 프레임이 생겼는데, 미포함 베이도 있는 걸 보니 4단 구조는 아닌것 같다
13. 현실에서도 세다\!
14. 레드아이는 슈는 죽었다고 주장한다.
15. 결국 슈가 레드아이였다는 게 밝혀졌다.
16. 이제 메탈이 포함된 초제트 베이블레이드가 나오면서 기록이 깨졌다.
17. 그래서 나이트메어는 빛을 보지 못했다.
18. `쉴터``   ``레귤루스는``   ``이겼지만``   ``스프리건``   ``레퀴엠이랑``   ``스트라이크``   ``갓``   ``발키리에게``   ``버스트``   ``당한다.`
19. 레이어에 메탈은 기존으로 있고,레벨칩이라는 부품이 생겼다
20. `하지만``   ``아킬레스에게``   ``산산조각``   ``난다.`
21. `현실에서는``   ``약하다.`
22. `호락의``   ``블레이즈``   ``라그나로크의``   ``윙이``   ``메탈로``   ``바꼈다고``   ``생각하면``   ``된다.`
23. `하지만``   ``강산이랑``   ``파이에게``   ``졌다.`
24. 이제는 레이어가 베이스와 진검칩 그리고 웨이트로 구성되어있다.
25. `리바이브피닉스의``   ``아머와``   ``비슷하다고``   ``생각하면``   ``된다.`
26. `파워가``   ``장난``   ``아니다.`
27. `하지만``   ``델타한테``   ``버스트``   ``난다.`