> This article is converted from Wikipedia: [벤 10](https://ko.wikipedia.org/wiki/벤_10).


**벤 10**()은 [카툰네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/카툰네트워크 "wikilink")에서 방영중인 만화들 중 하나이다. 후속작으로는 [벤 10: 에일리언 포스가](../Page/벤_10:_에일리언_포스.md "wikilink") 있으며 실사 극장판으로도 나왔다.

## 등장인물

### 메인 캐릭터

  - 벤저민 커비 "벤" 테니슨(Benjamin Kirby "Ben" Tennyson)
    성우: [타라 스트롱](../Page/타라_스트롱.md "wikilink"), [소연](https://ko.wikipedia.org/wiki/소연 "wikilink")
    주연: [그레이엄 필립스](https://ko.wikipedia.org/wiki/그레이엄_필립스 "wikilink"), [라이언 켈리](https://ko.wikipedia.org/wiki/라이언_켈리 "wikilink")

벤 10 시리즈의 명실상부한 주인공. 평범한 10살 짜리 꼬마였으나 우연한 계기로 우주 최고의 무기인 옴니트릭스를 손에 넣어 슈퍼 히어로로써 활약하게 된다. 사촌인 그웬돌린 테니슨과는 사이가 나쁜 듯 하면서 좋은 미묘한 관계다. 심지어는 서로 사랑에 빠지는 듯한 분위기도 연출했으나 후속작인 [벤 10: 에일리언 포스에서는](../Page/벤_10:_에일리언_포스.md "wikilink") 그웬과 케빈이 서로 사귀는 것으로 설정이 변경되었다. 특이사항으로 광대 공포증(coulrophobia)이 있으며 미국인 치고는 일본적 감각이 있어서인지 일본식 새우튀김 과 스모왕 관련 상품(카드 게임 포함)을 최고로 좋아한다.

  - 그웬돌린 "그웬" 테니슨(Gwendolyn "Gwen" Tennyson)
    성우: [메건 스미스](https://ko.wikipedia.org/wiki/메건_스미스 "wikilink")(Meagan Smith), [애슐리 존슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/애슐리_존슨 "wikilink"), [김선혜](https://ko.wikipedia.org/wiki/김선혜 "wikilink")
    주연: [헤일리 램](https://ko.wikipedia.org/wiki/헤일리_램 "wikilink"), [갈라드리엘 스타인먼](https://ko.wikipedia.org/wiki/갈라드리엘_스타인먼 "wikilink")(Galadriel Stineman), [장광](../Page/장광.md "wikilink")

벤저민 커비 테니슨과 생일이 같은 동갑내기 사촌.(만일 그웬에게 스타파이어와 레이븐, 테라와 마법싸움을 시킨다면 실력이 비슷해 무승부로 끝날 것이다) 옴니트릭스를 잠깐 사용하기도 했지만 그녀의 기본능력은 뛰어난 [공수도](../Page/공수도.md "wikilink")(한국에서는 태권도로 나왔다) 실력과 지혜. 나중에 이르러서는 참 캐스터에게서 빼앗은 마법책을 이용해 마법을 구사하며 벤을 도와준다. 오리지널에선 전형적인 말괄량이 캐릭터로 나왔으나 후속작에서 이미지 변화가 있었다.

  - 맥스웰 "맥스" 테니슨(Maxwell "Max" Tennyson)
    성우: [폴 아이딩](https://ko.wikipedia.org/wiki/폴_아이딩 "wikilink")(Paul Eiding)
    주연: [리 메이저스](https://ko.wikipedia.org/wiki/리_메이저스 "wikilink"), [배리 코빈](https://ko.wikipedia.org/wiki/배리_코빈 "wikilink")

벤과 그웬의 할아버지. 전직 배관공이었으며 빌객스를 우주로 보냈다.[벤 10: 에일리언 포스에서는](../Page/벤_10:_에일리언_포스.md "wikilink") 보이드 공간에서 모습을 보이기도 한다.

  - 케빈 이튼 레빈(Kevin Ethan Levin)
    성우: [마이클 라이스](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이클_라이스 "wikilink"), [그레그 사이프스](https://ko.wikipedia.org/wiki/그레그_사이프스 "wikilink") [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink")(한국판 성우)
    주연 :

벤의 불량친구이자 그웬의 남자친구. 오리지널에서는 뉴욕 하수도에 살고 있었으며 돌연변이로 묘사된다. 오리지널에서는 옴니트릭스의 능력을 흡수하여 케빈 11로 변해 벤과 싸우지만, [벤 10: 에일리언 포스에서는](../Page/벤_10:_에일리언_포스.md "wikilink") 맥스 테니슨을 대신해 벤 파티의 멤버로 등장한다. 단단한 물체에 손을 대면 신체가 해당 물체의 색으로 변하는데, 방어력은 사용자가 흡수한 물체에 따라 천차만별. 오리지널에서 보이드 공간으로 유폐되었으나 후속편에서는 멀쩡하게 재등장하여 모순점을 낳았다. [벤 10: 에일리언 포스에서는](../Page/벤_10:_에일리언_포스.md "wikilink") 외계인 무기를 거래하다가 돈 때문에 벤 파티에 참가했으나 이야기를 거듭하면서 조금씩 배관공의 자격을 갖추게 된다.

### 옴니트릭스 외계인(기본)

벤 10의 시리즈 초반에서 옴니트릭스로 변신이 가능했던 10가지 외계인들이다. 회가 진행될수록 변신 가능한 외계인의 숫자가 늘었다. 덧붙여서 그웬은 포암즈와 히트블래스트, 다이아몬드헤드와 그레이매터로, 맥스는 업그레이드로 변신했으며 히트블래스트, 와일드머트, 그레이매터, 다이이몬드헤드는 [벤 10: 과거로의 질주에서도](../Page/벤_10:_과거로의_질주.md "wikilink") 등장한다.

#### 와일드머트 -Wildmutt- (한국명: 몬스터)

  -
    성우: [디 브래들리 베이커](../Page/디_브래들리_베이커.md "wikilink")
    종족: 벌피맨서(Vulpimancer)
    고향별: 벌핀(Vulpin)
    타입: 비스트
    신체: 짐승형

와일드머트는 옴니트릭스의 짐승형 외계인이다. 와일드머트는 눈이 없지만, 청각외 모든감각이 발달해있다. 치아가 단단하여 송곳니로 적을 물어뜯거나 날카로운 앞발톱으로 적을 공격한다. 아무리 봐도 괴물의 형상을 하고 있으나 어째서인지 극중 인물들은 한결같이 "개"로 인식한다.

#### 포암즈 -Fourarms- (한국명: 슈퍼파워)

  -
    종족: 테트라맨드(Tetramand)
    고향별: 코로스(Khoros)
    타입: 비스트맨
    신체: 네팔 인간형

네 개의 팔로 공격할 수 있고.박수를치면 음파가 나간다.다만 단점은 힘만 믿고 무조건 달려드는 성격 때문에 두뇌 회전이 빠른 적에게 취약하다. 무거운 것들도 쉽게 들며 바닥을 때리면 금이 가면서 적에게 타격을 준다. 그웬도 벤과 볼링 대결을 할 때 사용했다. 벤이 가장 좋아하는 외계인으로 보인다.

#### 그레이매터 -Greymatter- (한국명: 미니그레이)

  -
    종족: 갈반(Galvan)

#### 엑셀러레이트 -XLR8- (한국명: 스피드)

  -
    종족: 키네셀레란(Kineceleran)
    고향별: 키넷(Kinet)
    타입: 비스트맨
    신체: 인간형 랩터

엑셀러레이트는 바퀴 모양의 발을 가진 랩터를 닮은 외계인이다. 마찰(friction)을 자유자재로 조작하여 시속 300마일 (약 482 km) 이상의 속력으로 달릴 수 있다. 또한 이 능력 때문에 얼음이나 진흙과 같은 단단하지 않은 땅 위와 얇은 벽 등을 자유자재로 다닐 수 있다. 특히 앞의 가면은 피부조직으로 공기저항을 줄이는 역할을 한다. 만일 이것이 없다면 엑설러레이트는 200마일에서 250마일까지 움직인다.

#### 업그레이드 -Upgrade-

  -
    성우: [소연](https://ko.wikipedia.org/wiki/소연 "wikilink")
    종족: 갈바닉메코모르프(Galvanicmechamorph)
    고향별: 갈반B(Galvan B)
    타입: 불명
    신체 :기술적인 인간형

갈반족이 탄생시킨 새로운 종족으로 전체적으로 검은색과 흰색 바탕이며 갈반의 무늬가 새겨져있다. 눈으로 위력있는 전자광선을 쏠 수 있다. 보통 어떠한 기계에 자신의 몸을 이식하여 갈반의 기술을 결합시켜 다시 탄생시킨다. 맥스도 잠깐 사용했다. 특정한 목소리가 없어서 옴니트릭스로 변신한 자는 자신의 본래 목소리가 나온다. 몸이 분리되어도 구우프처럼 다시 하나로 뭉칠 수 있다.

#### 다이아몬드헤드 -Diamondhead- (한국명: 다이아몬드)

  -
    종족: 페트로사피엔(Petrosapien)
    고향별: 페트로피아(Petropia)
    타입: 골렘
    신체: 광물 인간형

온몸이 다이아몬드로 되어 있어서 적의 공격을 막을 수 있고 광선 공격은 무조건 반사한다. 다이아몬드를 이용해 공격하며 반사신경도 좋지만 약점은 음파. 시즌 2의 에피소드 Gwen 10(한국에서는 "그웬도 영웅"으로 방영)에서는 그웬이 변신하기도 했다. 벤 10: 에일리언 포스에서는 빌객스에 의해서 크로마스톤 상태에서 몸이 박살났을 때 다이아몬드 헤드로 모습이 체인지 되었다. 옴니트릭스 속에 크로마스톤의 DNA는 벤 10:에일리언 포스의 다이아몬드 헤드와 동일한 DNA로 존재한다.

#### 립죠스 -Ripjaws- (한국명: 메가죠스)

  -
    타입: 비스트맨

헤엄이 가능하며 민첩하게 이동할 수 있다. 예리한 이빨과 강화처리된 금속도 찢어버리는 발톱으로 공격한다. 지상에서도 활동 가능하지만 어류의 특성상 수분(특히 시원한 물)을 매개로 하기 때문에 활동 범위는 제한된다.

#### 스팅크플라이 -Stinkfly- (한국명: 슈퍼플라이)

  -
    성우:[디 브래들리 베이커](../Page/디_브래들리_베이커.md "wikilink")
    국내판성우: [장주영](https://ko.wikipedia.org/wiki/장주영 "wikilink")
    타입: 인섹토이드

곤충형의 옴니트릭스 외계인. 집게발과 꼬리공격 외에도 부식성 산과 생화학 독가스를 발사해 공격하기도 한다. 하지만 온몸에서 뭔가 이상한 냄새(사실 이 냄새는 스팅크플라이의 관절의 움직임을 부드럽게 해주는 분비물에서 나는 냄새임)가 난다. 눈은 2쌍이다.

#### 고스트프리크 -Ghostfreak- (한국명: 섀도우)

  -
    성우: [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink")
    타입: 언데드

기괴하게 생긴 [언데드](https://ko.wikipedia.org/wiki/언데드 "wikilink")형 외계인 고스트프릭은 유령의 특성상 뭐든지 통과하며, 인간의 몸 속으로 들어가 인간을 조종할 수도 있다. 벤이 장난으로 많이 쓰곤 한다. 약점은 빛. 극중에는 벤의 옴니트릭스에서 빠져나와 지-스카이르란 이름으로 등장, 벤 파티의 적이 되고 그 자리를 캐논볼트가 메우게 되지만, 나중엔 지-스카이르가 강렬한 태양빛에 의해 완전히 소멸하면서부터 그 찌꺼기는 옴니트릭스에 의해 분석되어 영구히 벤의 옴니트릭스 외계인이 된다. 여기서 벤이 변한 고스트 프리크와 지-스카이르의 모습이 다른걸 보게 되는데 종족특징으로 보인다. 벤 10: 에일리언 포스 편에서는 죽은 줄만 알았던 고스트프리크가 우주감옥에 갇혀있고 빌객스의 행성을 침공한다. 그러나 벤 10과 그의 동료들의 인해 그의 야망은 저지되고 다시 옴니트릭스에 스캔되어 옴니트릭스에 갇히게 된다.

#### 히트블래스트 -Heatblast- (한국명: 파이어)

  -
    타입: 골렘

온 몸이 불타고 있는, 옴니트릭스의 열 번째 외계인. 히트블래스트는 마그마보다 뜨거운 불을 발사하며 불을 타고 날아다닐 수도 있다. 엄청난 힘을 지니고 있지만 아직 옴니트릭스에 초짜였던 벤은 제대로 사용하질 못한다. 그웬도 잠깐 사용했으며 시즌 1의 에피소드 side effect(한국에서는 "이상한 감기증상"으로 방영)에서는 감기에 걸린 벤이 히트블래스트로 변신하자 불 대신 얼음을 사용하기도 했었다.

### 옴니트릭스 외계인(보조)

벤 10의 두 번째 시즌부터, 벤은 DNA 샘플링(Sampling) 혹은 단순한 우연을 통해 기존의 10가지 외의 다른 형태의 외계인들로 변신이 가능해진다.

#### 벤머미(스네어-오)Benmummy-

  -
    타입: 언데드

[미라](../Page/미라.md "wikilink")의 형태를 하고 있는 [언데드](https://ko.wikipedia.org/wiki/언데드 "wikilink")형 옴니트릭스 외계인 벤머미는 아누르 쿠포스(Anur khufos)의 행성 출신 종족인 텝 쿠펀(Thep khufan)족으로 온몸이 붕대로 이루어져 있다. 벤과 싸우는 도중 옴니트릭스를 만지자 프라이머스에서 저장되어 있던 유전정보가 옴니트릭스에 스캔이 되어 사용하게 된다. 온몸을 감은 붕대를 이용해 무기로 사용하는데, 또 위험을 피하는데에도 사용된다. 재생능력이 뛰어나고 신체능력을 강화할 수 있고 우주에서도 생활이 가능하지만 몸을 구성하는게 붕대다 보니 쉽게 풀릴 염려가 있고, 몸이 가볍다는 약점이 있어서 바람이 많은 곳에서는 생활하지 못한다. 그리고 벤 울프,벤 빅터 와 함께 1회만 나온 단역 외계인 중 하나이다.

#### 벤빅터(프랑켄스트라이크) -Benvicktor- (한국명: 일렉트로 마그네틱 가이, 벤빅터)

  -
    타입: 골렘

벤 10 시즌3 12화 (한국에서는 벤 10 새로운 에피소드 - 다시 만난 적-2부)에서 빅터 박사라는 예명으로 인간으로 변장하고 있다가 지스스케이어(고스트프릭 (섀도우))를 부활시킬 때 원래의 모습으로 변한 빅터 박사가 벤의 팔을 잡고 던질 때 하필 팔을 잡은 부위가 옴니트릭스여서 빅터 박사의 DNA가 옴니트릭스에 샘플링되어 벤이 변신 할 수 있게 되었다. 변신하는 모습은 벤이 지스스케이어와 우주선 안에 싸울 때 변신하게 된다. 그리고 한국명은 타 외계인들보다 긴데 그 이유는 벤 빅터의 자료가 적다보니 미국판중 벤 빅터가 "일렉트로 마그네틱 바디?" 라고 말한 걸 "일렉트로 마그네틱 가이?" 로 착각해 일어난 것으로 추측한다.

#### 벤울프(블리츠울퍼) -Benwolf-

  -
    타입: 비스트맨

벤울프는 오리지널 '벤10' 에서 시즌3에 예날도시라는 로보안 예날두시의 디엔에이를 스캔해서 변신한 외계인 중 하나이다. 벤울프는 초음파 혹은 음파를 입에서 발산이 가능하고, 일부 플래시게임에는 클로 공격이 가능하며, 전투력 또한 세다. 벤울프의 종족 로보안의 고향별 루나로보는 아누르 계에 속하며, 고스트프리크, 즉 엑토뉴라이트 종족의 고향별인 아누르 패토스를 공전하는 위성이라고 하며, 평화롭고 조용한 행성이다. 벤울프가 맨 처음 등장하는 에피소드를 보면, 보름달이 떠있는 날에는 로보안의 전투력이 더 세진다고 추측할 수 있다.

#### 캐논볼트 -Cannonbolt- (한국명: 캐논볼)

  -
    타입: 비스트맨

아부리아 행성에서 살고 있는 아부리아 펠라로타족인 캐논볼트는 흰색의 피부와 검은색의 피부와 노란색의 껍데기으로 이루어져 있다. 여기서 검은색 피부는 질기고 튼튼한 반면 노란색의 껍데기는 엄청 단단하다며 매우 유연한 조직이다. 이를 이용해 몸을 둥그렇게 하여 주로 돌진형 공격과 엑설러레이트가 다니기 힘든 곳도 쉽게 갈수 있는 장점이 있다. 또 몸의 구조상 충격에 강하다. 품속에 무언가를 품고 몸을 말수 있다.

#### 디토 -Ditto- (한국명: 듀플로)

  -
    타입: 비스트맨

디토는 에일리언 포스의 에코에코(한국명: 에코)와 비슷한 성질의 외계인인데 초음파를 못쓰며 에코에코보다 더 생물 같은 느낌의 외계인이다. 단 2회 출연했고 그닥 큰 활약도 없어 그냥 묻혀버린 외계인이다. 하지만 귀여운 외모로 인기는 꽤 많은편, 다 모이지 않으면 변신이 해제되지 않는다.

#### 아이 가이 -Eye Guy-

박쥐같은 큰 귀가 있고 눈은 많은데 정작 얼굴엔 하나도 없다. 몸의 눈에서 기이한 힘을 내포하고 있어 필요할 경우 가슴의 커다란 눈으로 에너지를 모아 레이저를 발사하는 능력을 가졌다.

#### 업척 -Upchuck-

  -
    타입: 비스트맨

업척은 미니그레이보다 크지만 신장이 약 70\~80cm으로 추정되는 옴니트릭스 외계인이다. 업척은 고철이나 쓰레기 등을 여러개의 촉수형 혀로 낚아채서 먹으며, 먹은 물질은 업척의 소화액에 의해 폭발물로 변한다. 이 폭발물의 위력은 먹은 물질의 종류에 따라 달라진다.(벤10 VS 네거티브10 에피소드에선 에너지체를 먹어서 주변을 초토화시킨 적도 있다) 우주에서 온 손님 에피소드에서 자일린이 옴니트릭스 비밀 코드를 알아내 업척을 해제해주며 변신하였다. 참고로 업척은 그 후에 캐논볼트, 웨이빅과 함께 벤10 에일리언포스에서도 돌아와 활약을 해준다.

#### 웨이 빅 -Way Big- (한국명: 빅 보이)

  -
    우주폭풍, 토쿠스타

일본 특찰물의 '울트라맨'을 쏙 빼닮은 외계인. 얼핏 주워들은 바로는 진짜 '울트라맨을 모티브로 만들었다고 한다'. 무지막지하게 큰 신장을 가졌으며, 예전 에즈머스의 실험실에서 빌객스와의 교전시 에즈머스가 세이브시켜줌. 게임 내에선 역시 울트라맨 짝퉁답게 빔까지 쏜다고한다. 얼티메이트 에일리언 마지막 화를 보면 디아곤이 나온다.그때문에 얼티메이트 웨이빅도 작아보인다.

#### 와일드바인 -Wildvine- (한국명: 루트맨)

  -
    타입: 플랜토이드

식물형의 옴니트릭스 외계인이며,팔다리가 잘려도 다시 재생할 수 있다. 신체의 일부를 길쭉하게 늘려 벽을 타거나 등의 포자를 터뜨려 적의 신체상태를 변화무쌍(수면이나 중독)하게 만드는 둥 은근히 막강한 능력들을 지녔다. 일부 개체는 과거 에즈머스의 실험실의 경비용으로 길러지기도 했었다.

### 옴니트릭스 외계인(에일리언 포스)

벤 10: 에일리언 포스에서 본격적으로 등장한다.

#### 에일리언 X -Alien X-

  -
    창조의 용광로,셀레스티알 사피엔

성우:[디 브래들리 베이커](../Page/디_브래들리_베이커.md "wikilink")(Dee Bradely Baker) 에일리언 X는 피부가 우주처럼 되어 있으며 매우 단단하다. 손은 검으며 발가락은 없고 눈동자는 초록색이다. 벤이 가지고 있는 가장 강력한 외계인이며 우주에서 가장 강력한 외계인이다. 하지만 에일리언 X의 힘을 이용하기 위해서는 두 인격과 벤의 마음이 하나가 되어야 힘을 쓸수있다. 하지만 그럴 일이 거의 없어 가만히 서있기만 한다. 에일리언 X는 시공간을 워프할만큼 강력하다. 파괴된 은하계와 우주를 재창조할만큼 강력한 힘을 가지고 있다. 에일리언 X는 오시모시안들에게 힘을 빼앗길 수 있다. 에일리언 X는 폴지 오브 크리에이션 (창조의 용광로)에 살고 있다. 모든 생명체들이 볼 수 없고 찾을 수도 없는 비밀의 장소이다. 하지만 맵 오브 인피니티(영원의 지도)를 가진사람은 들어갈 수 있다.

#### 빅 칠 -Big Chill-(한국명: 블루 고스트)

  -
    킬 미스, 네크로프리지언
    타입: 인섹토이드

종족은 '네크로 프리지언'으로, 나방과도 같은 모습을 하고 있다. 빅 칠이나 블루 고스트란 이름에 걸맞게 대량의 냉기를 지니고 있다. 네크로 프리지언족들은 암수 구분없이 80년마다 알을 낳는다. 입에서 냉기를 내뿜거나 영하의 신체로 상대의 몸을 통과하여 상대방의 몸을 얼리는 전술을 사용한다. 벤10 얼티메이트 에일리언에서 얼티메이트되는 외계인 6명 중 하나

#### 브레인스톰 -Brainstorm-

  -
    성우: [디 브래들리 베이커](../Page/디_브래들리_베이커.md "wikilink")
    타입: 비스트

게의 형태를 하고 있는 옴니트릭스 외계인. 처음 등장시 벤에게 '머리달린 햄버거'라 칭해진 외계인이다. 생각을 하면 뇌에서 강력한 자기장이 발산된다. 전투용으로는 그리 많이 쓰이지 않는다. 대신 지능이 매우 우수하기 때문에 그런 쪽으로 많이 이용된다. '갈반(에즈머스나 그레이매터)'족보다 뇌가 우수할지도?

#### 크로마스톤 -Chromastone- (한국명:레이저 크리스탈)

  -
    모르오테시, 페트로피아(다이아몬드 종족의 고향행성)의 수호자
    타입: 골렘

몸 전체가 크리스탈로 이루어져 있는 외계인. 육체는 실리콘물질로 파괴가 거의 불가능했으나, 나중에 빌객스가 파괴하고 다시 다이아몬드가 되며 영원히는 아니고 프라이머스에서 잠들어버린다. 전기를 흡수하여 그 에너지를 레이저나 감마선으로 바꿔 무기로 사용한다. 그러나 빌객스의 복수 2부에서 완전히 망가지고 대신 다이아몬드가 등장한다. 이는 레이저 크리스탈을 좋아하는 사람들에게는 큰 충격을 주었다. 에일리언 포스 페트로피아 행성 복구편에서 다시 등장하여 빌객스에게 파괴당한 페트로피아를 복구시킨다. 그 후로는 얼티메이트 에일리언 시리즈에서 다시 나온다.

#### 에코 에코 -Echo Echo- (한국명: 에코)

  -
    소노로시아, 소노로시언

성우:[디 브래들리 베이커](../Page/디_브래들리_베이커.md "wikilink") 에코 에코는 몸집은 작다. 그러나 에코 에코는 극초고주파인 소닉 파장(Sonic blasts)을 이용하면 강철도 간단히 무너뜨리는 강력한 힘을 가지고 있다. 또 에코 에코는 자신의 몸을 마음대로 무한정 복제하는 듀플리케이션이 가능하다. 에코 에코는 또한 그 자신의 몸은 실리콘으로 이루어져 전기가 통하지 않는다. 에코 에코는 벤 10:에일리언 포스에서 고기를 먹고 괴물이 된 외계인에 일부러 먹혀 고기를 토해내 정상으로 돌아오게 하였다.

#### 구프 -Goop- (한국명: 다이제스트)

슬라임형 옴니트릭스 외계인인 구프는 단 하나의 세포로 구성된 200파운드(약 90 kg)의 외계인으로 뇌가 없고 몸을 원하는 모양으로 바꿀 수 있는 능력이 있으며, 이런 능력으로 적들을 교란시킨다. 음식을 소화시키는 산을 발사하여 무기로 사용한다. 그리고 구프의 위에 있는 UFO같은 것은 **반(反)중력디스크**이다. 이 반중력 디스크를 이용하여 자신의 몸을 디스크 안에 숨길수 있다. 또한 디스크를 이용하여 중력의 영향을 받지 않아서 모습을 바꿀 수 있다. 구프의 종족인 폴리모르프(Polymorph)는 다른 종족들이 도저히 살 수가 없어서 이미 멸망한 행성을 자신들만의 행성을 삼아서 적응해 살 정도로, 적응력이 매우 뛰어나다. 지구의 중력은 너무 강해서 이 디스크를 사용해 중력의 영향을 무시한다. 다만 달이나 수성 같이 조그마한 행성이나 작은 위성에서는 필요가 없다.

#### 휴먼가우소어 -Humongousaur- (한국명:자이언트 사우루스)

  -
    타입: 비스트맨

거대한 [공룡](../Page/공룡.md "wikilink")의 형태를 하고 있는 자이언트 사우루스는 60피트까지 크기를 조절할 수 있다. 원래 상태보다 커질 수는 있지만 원래 상태보다 작아질 수는 없다. 하지만 커진 상태에서 줄어드는 건 가능하다. 막강한 팔힘을 가졌다. 그 괴력이 얼마나하냐면, 폭주 시 주택 한 채를 들어 내팽개칠 정도의 무시무시한 위력을 자랑한다.얼티메이트 자이언트사우루스가 되면 팔에 건틀렛이 장착된다.

#### 제트 레이 -Jetray-

  -
    성우: [디 브래들리 베이커](../Page/디_브래들리_베이커.md "wikilink")
    타입: 비스트맨

제트 레이는 망토같이 생긴 형태에 음속의 몇배나 빠른 속도로 공기나 물을 통과해 움직일 수 있다. 또 뉴로삭 블래스트를 사용한다. 단순히 비행만 하는 것 같으나 이래 봬도 행성이 온통 물 뿐인 행성에서 살았기때문에 물 속에서도 '립 죠스'못지않는 수영실력을 자랑하는 등 뛰어난 수륙양용 외계인이다. '뉴로삭 블래스트'에 대해 덧붙여 설명하자면 타칭 '신경마비독 광선'이라고해서 어떤 경우엔 상대의 신체에 방사능을 쬐어 신체에 악영향을 줄수도 있다고 한다. 전투에도 유용해서 여러모로 자주 쓰이는 편. 공중전에선 오리지널 스팅크플라이는 저리가라 할 만큼 뛰어나다.

#### 나노메크 -Nanomech-(한국명:나노멕)

  -
    타입: 메카노이드

벤10:얼티메이트 외계인에서도 등장. 쥐보다도 작은 체구로 어떤 좁은 구멍이라도 쉽게 통과하며, 심지어는 그 상태에서 크기를 더 줄일 수가 있다. '휴먼가우소어'와는 반대되는 능력으로, 빔을 발사하는 능력도 있으나 크기 관계상 별 쓸모는 없는 듯 하다. 에일리언 스웜(실사판 영화) 에서 1회 출연후 3번째 후속작인 "얼티메이트 에일리언" 에서 등장한다

#### 로드스타 -Lodestar-

아틀락카? 바이오-사바티언 로드스타는 머리와 몸이 떨어져 있는 자기력 에너지가 흐르는 외계인이다. 그의 능력은 자기장 에너지를 이용하여 철로 형성된 물체를 끌어당기거나 던져버리는 것. 어느 행성의 두 종족이 전쟁을 할 때에 휴먼가우소어로 변신하려고 하다 로드스타로 변신되었다. 자기장 능력을 이용하여 거대한 로봇이나 외계무기를 파괴하는 응용 능력을 쓸수도 있다. 참고로 시즌2 마지막에서 홀로그램만 보여지다 시즌3 5편에서 등장.

#### 스파이더 몽키 -Spidermonkey-

  -
    타입: 비스트

성우:[디 브래들리 베이커](../Page/디_브래들리_베이커.md "wikilink") 원숭이(또는 거미원숭이 비슷하게 생긴 스파이더 몽키는 팔다리가 6개이다. 꼬리의 끝에서 거미줄을 발사하는데 이 거미줄은 강철보다 강하다. 벽을 잘 타는 능력과 원숭이처럼 날렵한 신체로 나무 사이를 요리조리 다니며 적의 공격을 쉽게 피한다. 알고보면 은근히 힘이 세다.

#### 스웜프파이어 -Swampfire- (한국명:머드파이어)

  -
    타입: 플랜토이드

스웜프파이어는 벤의 가장 강력한 외계인 영웅 중 하나다. 식물과 화염, 진흙의 속성을 갖추고 있는 옴니트릭스 외계인으로 무엇이든지 통과시켜버린다. 재생력도 뛰어나 육체적인 손상이 불가능하다. 불꽃을 쏘며 식물을 조종할 수 있다. 또 벤10 에일리언포스에서 처음 변신한 외계인이기도 하고 힘도 보기보다 세다.

### 옴니트릭스 -Omnitrix-

**옴니트릭스**는 외계인의 DNA와 사용자가 가진 고유의 DNA를 결합시켜 주인공인 벤이 다양한 외계인으로 변신을 하게 해주는 시계 형태의 기계이다.(극중에는 그웬(포암즈, 다이아몬드헤드, 히트블래스트, 그레이매터)과 맥스(업그레이드)도 잠깐 사용했었다.) 어느 정도의 시간이 지나면 주인의 DNA를 흡수하여 빠지지 않는 것으로 보인다. 외계인으로의 변신은 옴니트릭스의 컨트롤 다이얼을 해제, 회전시켜 원하는 형태의 외계인의 그림자를 고른 후에 컨트롤 다이얼을 누르면 이뤄진다.(옴니트릭스에 내장된 외계인의 DNA는 원래 주인의 인격을 어느 정도 포함하는 것으로 보인다. 첫 번째 에피소드에서 외계인으로 변신했을 때의 기분이 어떠냐는 그웬의 질문에 벤은 "처음엔 무섭기도 하고,기분이 좀 이상했어.딴 사람이 된 것 같았거든."\[1\] 이라고 답한다. 또한 고스트프리크가 옴니트릭스에서 탈출하는 것도 이와 같은 맥락에서 설명 가능하다.) 옴니트릭스는 본래 애즈머스 박사가 "다른 사람과 입장을 바꿔보기"라는 것을 실제로 우주의 사람들이 할 수 있게 하려는 목적으로 만들었다. 그러나 대부분의 사람은 옴니트릭스의 능력을 강력한 무기로 이용될 수 있는 것으로 보았고 특히나 빌객스 같은 악역들은 옴니트릭스가 우주에서 가장 강력한 무기가 될 것이라고 주장했다. 이러한 이유로 사람들이 옴니트릭스를 오용할 것을 두려워한 애즈머스 박사는 옴니트릭스를 이용하는 사람들이 그것의 모든 힘을 얻지 못하게 하기 위해 여러가지 보호 수단을 만들어놓는다. 이러한 보호 수단에는 여러 가지가 있는데, 첫 번째는 여러 가지 외계인들 중에서 컨트롤 다이얼에서 선택된 한 종류의 외계인으로만 변신할 수 있게 한 것. 두 번째는 변신한 지 10분이 지나면 자동으로 변신이 풀리게 한 것.\[2\] 세 번째는 10가지 종류의 외계인만 이용 가능하게 한 것.\[3\] 네 번째는 자기 파괴 매커니즘이다.\[4\] 그러나 이러한 보호 수단들은 옴니트릭스의 마스터 컨트롤이 해제되면서 무용지물이 되고, 벤은 자신의 의지대로 원하는 외계인으로 변신이 가능해지며 제한시간도 사라지게 된다. 하지만 다시 조합을 바꾸는 바람에 단 2번의 에피소드에서만 나타나는 것으로 그쳐버린다.(극중에서 벤이 컨트롤 다이얼을 가지고 조작을 해보다가 우연히 풀리게 된다.) 그리고 벤의 옴니트릭스는 외계인의 DNA를 전송하는 장치일 뿐, DNA는 애즈머스 박사가 만들어낸 인공 행성인 프라이머스에 1,000,903종의 DNA를 보관·저장한다. 그 DNA는 코돈 스트림이라는 초록색 물질에 모두 저장되어 있다. 또 주위 모든 언어를 지구어(영어)로 (한국판에서는 모두 한국어로)번역하고, 또 배관공 뱃지도 같은 기능을 한다. 우주 최강의 무기 중 하나다. 옴니트릭스와 큐브이다. 부가설명: 큐브는 그 앞에 있는 사람으로 변신할 수 있다. EX) 벤10 에일리언 포스에서 그웬이 마법으로 된 원반을 던졌지만 완전히 똑같게는 재현 못했지만 비슷한 물질을 던졌다.\[5\]

### 서브 캐릭터

  - 테트락스(Tetrax Shard)

종족은 페트로사피엔스족이고 벤의 옴니트릭스에 있는 다이아몬드와 같은 종족이다. 한국 방영시 매우 인기가 많던 캐릭터이다

### 배관공

나쁜 짓을 일삼는 외계인들을 단속하기 위해 세워진 비밀 조직.

### 악역

저마다 동기는 다르지만, 공통적으로 벤이 가지고 있는 옴니트릭스를 노리고 있는 경우가 많다.

#### 빌객스 일당

  - 빌객스
    사이폰

#### 포레버 나이츠 (Forever Knights)

#### 지스카이르(지스스케이어) 일당

  - 지스카이르 (지스스케이어)(Zs'Skayr)
    빅터 박사(Dr. Victor)
    테프 쿠판종족
    루나 로보종족

#### 네거티브 텐 (The Negative 10)

원래는 모두 따로 출현했고 서로 관계없는, 게다가 빌객스 같은 외계 악역들과도 전혀 관계없는 악역들이었으나 시즌 4의 마지막 에피소드에서 포레버 나이츠와 임시 연합, 벤 파티를 무찌르기 위해 싸운다. 그러나 내분이 일어나 어이없이 자멸한다.

  - Dr. 애니모

원래는 생물학자였던 매드 사이언티스트. 빌객스와는 별도로 벤의 옴니트릭스를 생물학에 쓰려고 함.

  - 참캐스터
    서커스 괴물들 3총사
    몽몽 박사
    버그맨
    로조

### 극장판

  - 엘리나 밸리더스(Elena Validus)
    주연: [얼리사 디애즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/얼리사_디애즈 "wikilink")(Alyssa Diaz)

  - 빅터 밸리더스(Victor Validus)

## 그 외

지금은 자주 안 하지만 예전에는 카툰 네트워크 코리아 광고에서 [틴 타이탄의](https://ko.wikipedia.org/wiki/틴_타이탄 "wikilink") 비스트보이와 변신술 대결을 벌이는 광고가 심심치 않게 나왔다.\[6\]

## 같이 보기

  - [벤 10: 옴니트릭스의 비밀](https://ko.wikipedia.org/wiki/벤_10:_옴니트릭스의_비밀 "wikilink")
  - [벤 10: 과거로의 질주](../Page/벤_10:_과거로의_질주.md "wikilink")
  - [벤 10: 에일리언 포스](../Page/벤_10:_에일리언_포스.md "wikilink")
  - [벤 10: 에일리언 스웜](https://ko.wikipedia.org/wiki/벤_10:_에일리언_스웜 "wikilink")
  - [벤 10: 얼티메이트 에일리언](https://ko.wikipedia.org/wiki/벤_10:_얼티메이트_에일리언 "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  - [카툰네트워크 코리아닷컴의 벤 10 설명](https://web.archive.org/web/20080828015232/http://www.cartoonnetworkkorea.com/asp/program/ben10/ben10_synop.asp)
  - [벤 10 위키](http://ben10.wikia.com/wiki/Ben_10_Planet)
  - [벤 10: 과거로의 질주](http://www.cartoonnetwork.com/tv_shows/specials/ben10movie/index.html)

[\*](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:벤_10 "wikilink") [분류:카툰 네트워크의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:카툰_네트워크의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:미국의 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_애니메이션 "wikilink") [분류:영어 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영어_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:슈퍼히어로 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:슈퍼히어로_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:2000년대 미국의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2000년대_미국의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:2005년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2005년_애니메이션 "wikilink") [분류:2006년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2006년_애니메이션 "wikilink") [분류:2007년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2007년_애니메이션 "wikilink") [분류:2008년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2008년_애니메이션 "wikilink") [분류:JTBC의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:JTBC의_텔레비전_애니메이션 "wikilink")

1.  원문은 It kinda freaked me out at first. It was like I was me... and like I was somebody else."
2.  그러나 극중에서는 다소 뒤죽박죽인 것으로 보인다. 실제로 싸움이 끝난 뒤나 싸움 도중에 변신이 풀리기도 했다.
3.  사실 옴니트릭스에는 외계인과 접촉하여 DNA 샘플을 흡수, 다운로드하여 그 외계인으로 변신을 가능하게 하는 능력을 가지고 있어서 나중에는 10가지 이상의 모습을 이용할 수 있게 된다.
4.  이는 극장판 벤 10: 옴니트릭스의 비밀에서 확인할 수 있다.
5.  옴니트릭스 사항의 설명은 영어버전 위키피디아에 실린 글을 토대로 작성했음을 일러둡니다. 틀린 내용이 있다면 수정해주세요.
6.  1라운드는 캐논볼트 대 염소, 2라운드는 포암즈 대 개미, 3라운드는 바니 베어(톰과 제리 클래식에 나온 곰) 대 그레이매터, 4라운드는 루니툰 울프 대 엑셀러레이트, 5라운드는 와일드머트 대 플린스톤즈 꼬마 공룡, 마지막 라운드는 립죠스와 상어 순으로 대결을 벌였지만 막판에 비스트보이가 승리했다.