> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**변분법**(變分法, )이란 [미적분학](../Page/미적분학.md "wikilink")의 한 분야로, 일반 [미적분학](../Page/미적분학.md "wikilink")과는 달리 [범함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/범함수 "wikilink")를 다룬다. 이런 미적분학은 알려지지 않은 함수와 이 함수의 도함수를 다루는데, 주로, 어떠한 값을 최대화 하거나, 최소화 하는 함수 모양이 어떻게 되는가를 다룬다. [아이작 뉴턴이](../Page/아이작_뉴턴.md "wikilink") 베르누이가 도전형식으로 낸 난제를 풀기 위해 하룻밤사이에 만들어낸 분야라고 한다.

## 정류값

변분법은 범함수의 극댓값, 극솟값을 연구하는데, 이를 합쳐서 **정류값**이라한다. [함수](../Page/함수.md "wikilink")가 [변수](https://ko.wikipedia.org/wiki/변수 "wikilink")에 의존하듯이, 범함수는 [함수](../Page/함수.md "wikilink")에 의존하므로 흔히 함수의 함수로 설명한다. 범함수는 정의역의 원소인 \(y\)에 대해 정류값을 갖는다. 범함수 \(J[y]\)가 함수 \(f\)에서 정류값을 갖는다는 것은 \(\Delta J = J[y]-J[f]\)이 \(f\)의 미소근방에서 같은 [부호](https://ko.wikipedia.org/wiki/부호 "wikilink")를 갖는다는 것이다. 함수 \(f\)은 ‘’정류‘’함수 또는 정류점이라 한다. 정류값 \(J[f]\)은 \(f\)의 미소근방에서 \(\Delta J \le 0\)이면 극댓값이라 하고 \(\Delta J \ge 0\)이면 극솟값이라 한다.

## 오일러-라그랑주 방정식

오일러-라그랑주 방정식은 함수 \(q\)의 함수인 범함수 \(S\)를 최소나 최대로 하는 함수 \(q\left(t\right)\)를 찾기 위한 것이다. 여기서 \(S\)는

\[\displaystyle S(q) = \int_a^b L(t,q(t),q'(t))\, \mathrm{d}t\]

이다. 여기서:

  - \(q\) 는 구하고자 하는 함수이며, 다음과 같은 성질을 만족한다:
      -
        <math>\\begin{align}

q \\colon \[a, b\] \\subset \\mathbb{R} & \\to X \\\\

`                                t & \mapsto x = q(t)`

\\end{align}</math>

  -
    여기서 \(q\) 는 미분 가능한 함수고, \(q\left(a\right) = x_a, q\left(b\right) = x_b\)로 정해져 있다.

<!-- end list -->

  - \(q'\) 는 \(q\)를 미분한 함수이다.

### 오일러-라그랑주 방정식의 증명.

함수 \(f\) 가, 경계값 조건 \(f\left(a\right) = c, f\left(b\right) = d\)를 만족하고, 다음과 같이 주어지는 범함수 \(J\) 를 최대 또는 최소로 만든다고 하자.

  -
    \(J[f] = \int_a^b F(x,f(x),f'(x))\, dx. \,\!\)

여기서 \(F\)가 연속적인 편미분값을 가진다고 가정한다.

만일 \(f\)가 범함수\(J\)를 최대, 최소로 한다고 하면, \(f\)에 매우 작은 변화를 가했을 때,

\(J\)의 값이 늘거나(\(f\)가 \(J\)를 최소화할때) , \(J\)의 값이 줄 수 있다(\(f\)가 \(J\)를 최대화할때).

여기서 \(f\)에 매우 작은 변화를 준 함수 \(g_\epsilon\left(x\right) = f\left(x\right)+\epsilon\eta\left(x\right)\) 를 도입하자. 여기서 \(\eta\left(x\right)\) 는 \(\eta\left(a\right) = \eta\left(b\right) = 0\) 를 만족하는 미분가능한 함수이다. 이제, \(y\) 대신 \(g_\epsilon(x)\) 를 넣은 \(J\)는 다음과 같은 함수가 된다.

  -
    \(J(g_\epsilon(x)) = \int_a^b F(x,g_\epsilon(x), g_\varepsilon'(x) )\, dx. \,\!\)

이제 \(J\) 를 \(\epsilon\) 에 대해 미분한 [전미분](../Page/전미분.md "wikilink") 을 구하면,

  -
    \(\frac{\mathrm{d} J}{\mathrm{d} \varepsilon} = \int_a^b \frac{\mathrm{d}F}{\mathrm{d}\epsilon}(x,g_\varepsilon(x), g_\varepsilon'(x) )\, dx.\)

전미분의 정의에서 다음과 같은 식이 나오며,

  -
    \(\frac{\mathrm{d}F}{\mathrm{d}\epsilon} = \frac{\partial F}{\partial x}\frac{\partial x}{\partial \varepsilon} + \frac{\partial F}{\partial g_\varepsilon}\frac{\partial g_\varepsilon}{\partial \varepsilon} + \frac{\partial F}{\partial g'_\varepsilon}\frac{\partial g'_\varepsilon}{\partial \varepsilon} = \eta(x) \frac{\partial F}{\partial g_\varepsilon} + \eta'(x) \frac{\partial F}{\partial g_\varepsilon'}.\)

그러므로

  -
    \(\frac{\mathrm{d} J}{\mathrm{d} \epsilon} = \int_a^b \left[\eta(x) \frac{\partial F}{\partial g_\varepsilon} + \eta'(x) \frac{\partial F}{\partial g_\varepsilon'} \, \right]\,dx.\)

만약 \(\epsilon = 0\) 이 되면 \(g_\epsilon = f\)이고, \(f\) 가 \(J\)를 극값으로 만드는 함수이므로, \(J'(0)=J'(g_\epsilon)_{\epsilon=0} = J'(f)= 0\) 이고,

  -
    \(J'(0) = \int_a^b \left[ \eta(x) \frac{\partial F}{\partial f} + \eta'(x) \frac{\partial F}{\partial f'} \,\right]\,dx = 0.\)

좀 더 정리하기 위해, 두 번째 항에 [부분적분](https://ko.wikipedia.org/wiki/부분적분 "wikilink")을 한다. 그러면 다음과 같은 식을 얻는다.

  -
    \(0 = \int_a^b \left[ \frac{\partial F}{\partial f} - \frac{d}{dx} \frac{\partial F}{\partial f'} \right] \eta(x)\,dx + \left[ \eta(x) \frac{\partial F}{\partial f'} \right]_a^b.\)

\(\eta(a)=\eta(b)=0\) 이므로,

  -
    \(0 = \int_a^b \left[ \frac{\partial F}{\partial f} - \frac{d}{dx} \frac{\partial F}{\partial f'} \right] \eta(x)\,dx. \,\!\)

[변분법의 기본정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/변분법의_기본정리 "wikilink") 를 적용하면, 다음과 같은 오일러-라그랑주 방정식을 얻는다. \(0 = \frac{\partial F}{\partial f} - \frac{d}{dx} \frac{\partial F}{\partial f'}.\)

(\(\because\)(a,b)에서의 모든 컴팩트이면서 매끄러운 함수 \(\eta(t)\)에 대해 \(\frac{\partial F}{\partial f} - \frac{d}{dx} \frac{\partial F}{\partial f'}=0\))

## 오일러-라그랑주 방정식의 응용

### 두 점을 지나는 가장 짧은 곡선

2차원 좌표평면상에 두 점 \(\left(a, y_a\right)\)와 \(\left(b, y_b\right)\)가 있다고 하자. 그렇다면 이 두 점을 연결하는 가장 짧은 곡선은 다음과 같은 범함수 \(L\) 를 최소로 만드는 곡선이다.

  -
    \(L\left[f\right] = \int_a^b \sqrt{1 + f'\left(x\right)^2}\, dx\)

여기서 \(f\)의 경우 두 점을 지나야 하므로 \(f\left(a\right) = y_a, f\left(b\right)=y_b\)를 만족하는 함수이다.

위에서 증명한 오일러-라그랑주 방정식을 적용하게 되면, 함수 \(f\)는

  -
    \(0 = -\frac{d}{dx}\frac{\partial }{\partial f'}\sqrt{1 + f'\left(x\right)^2}\)

를 만족하여야 한다. 식을 조금 정리해보면,

  -
    <math> \\begin{matrix}

`0 &=& \frac{d}{dx}\frac{\partial }{\partial f'}\sqrt{1 + f'\left(x\right)^2} \\`

&=& \\frac{d}{dx}\\frac{f'\\left(x\\right)}{\\sqrt{1 + f'\\left(x\\right)^2}} \\end{matrix}</math>

[평균값 정리에](../Page/평균값_정리.md "wikilink") 의해 미분해서 0이되는 함수는 그 구간에선 상수함수이므로,

\[\frac{f'\left(x\right)}{\sqrt{1 + f'\left(x\right)^2}} = k\]

가 되고, 좌변의 분모를 양변에 곱한 후 양변을 제곱하여 정리하면 \(f'\left(x\right)\)에 대한 이차방정식이므로 다음과 같은 해를 얻을 수 있다.

\[f'\left(x\right) = C\]

따라서 두 점 사이의 곡선중 길이가 최소인 곡선은 \(f\left(x\right)=Cx + D\)를 만족하는 직선이다.

### 페르마의 원리

[페르마의 원리는](https://ko.wikipedia.org/wiki/페르마의_원리 "wikilink") 빛이 광로를 극소로 하는 경로를 따라 진행한다고 말한다. *x*좌표가 경로 \(y=f(x)\)의 매개변수일 때 광로는

\[A[f] = \int_{x=x_0}^{x_1} n(x,f(x)) \sqrt{1 + f'(x)^2} dx, \,\] 으로 주어진다. 굴절률 \(n(x,y)\)는 매질에 따라 달라진다.

\(f(x) = f_0 (x) + \varepsilon f_1 (x)\)을 이용하면 *A*의 일계 변분(*A*의 ε에 대한 일계 도함수)는

\[\delta A[f_0,f_1] = \int_{x=x_0}^{x_1} \left[ \frac{ n(x,f_0) f_0'(x) f_1'(x)}{\sqrt{1 + f_0'(x)^2}} + n_y (x,f_0) f_1 \sqrt{1 + f_0'(x)^2} \right] dx.\] 이다. 첫째항에 대해 부분적분을 하면 오일러-라그랑주 공식을 얻게된다.

\[-\frac{d}{dx} \left[\frac{ n(x,f_0) f_0'}{\sqrt{1 + f_0'^2}} \right] + n_y (x,f_0) \sqrt{1 + f_0'(x)^2} =0. \,\]

빛의 경로는 위 식을 적분함으로써 결정된다. 이 유도는 라그랑주 광학, 해밀턴 광학에 이용된다.

#### 스넬의 법칙

빛이 렌즈를 들어가거나 나갈때 굴절률은 불연속이다.

\[n(x,y) = n_- \quad \hbox{if} \quad x<0, \,\]

\[n(x,y) = n_+ \quad \hbox{if} \quad x>0,\,\]

이라 하자. (여기서 \(n_-\), \(n_+\)은 상수이다.) 오일러 라그랑주 공식은 *x*\<0 또는 *x*\>0인 구간에서 성립하며 굴절률이 상수이므로 경로는 일직선이 된다. *x*=0,에서 *f*가 연속이어야 하지만 ''f' ''는 불연속일 수도 있다. 각 범위에서 오일러-라그랑주 방정식에서 부분적분을 하면 일계 변분은

\[\delta A[f_0,f_1] = f_1(0)\left[ n_-\frac{f_0'(0_-)}{\sqrt{1 + f_0'(0_-)^2}} -n_+\frac{f_0'(0_+)}{\sqrt{1 + f_0'(0_+)^2}} \right].\,\] 이 된다.

\(n_-\)에 곱해진 항은 입사각의 sine값이며 \(n_+\)에 곱해진 항은 굴절각의 sine이다. 굴절의 [스넬의 법칙은](../Page/스넬의_법칙.md "wikilink") 이 두항이 같아야 한다는 것이다. 즉, 스넬의 법칙은 광로의 일계 변분이 사라지는 것과 동치이다.

### 작용 원리

고전역학에서 작용 *S*는 라그랑지안 *L*의 시간에 대한 적분으로 정의된다. 라그랑지안은 에너지의 차이이다.

\[L = T - U, \,\] *T*는 역학계의 [운동에너지](https://ko.wikipedia.org/wiki/운동에너지 "wikilink")이고 *U*는 [퍼텐셜 에너지이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/퍼텐셜_에너지 "wikilink"). [해밀턴의 원리](../Page/해밀턴의_원리.md "wikilink") (또는 작용 원리)는 보존계는 작용 적분

\[S  = \int_{t=t_0}^{t_1} L(x, \dot x, t) dt \,\] 이 경로 *x(t)*에 대해 정류값을 갖도록 운동한다는 것이다. 이런 역학계의 오일러-라그랑주 방정식은 라그랑주 방정식이라 불린다.

\[\frac{d}{dt} \frac{\partial L}{\partial \dot x} = \frac{\partial L}{\partial x}, \,\] 이는 뉴턴의 운동 방정식과 동치이다.

운동량 *P*는 다음과 같이 정의된다.

\[p = \frac{\partial L}{\partial \dot x}. \,\] 예로

\[T = \frac{1}{2} m \dot x^2, \,\] 이면

\[p = m \dot x. \,\] [해밀턴 역학은](../Page/해밀턴_역학.md "wikilink") \(\dot x\)대신 운동량이 도입되고, 라그랑지안 *L*이 다음과 같이 정의된 해밀토니안 *H*으로 대채될 때 유도된다.

\[H(x, p, t) = p \,\dot x - L(x,\dot x, t).\,\] 해밀토니안은 계의 역학적 에너지이다 : *H* = *T* + *U*.

## 참고 문헌

  - [Chapter 8: Calculus of Variations](https://web.archive.org/web/20070911211556/http://www.mpri.lsu.edu/textbook/Chapter8-b.htm), from [*Optimization for Engineering Systems*](https://web.archive.org/web/20070705141725/http://www.mpri.lsu.edu/bookindex.html), by Ralph W. Pike, [Louisiana State University](https://ko.wikipedia.org/wiki/Louisiana_State_University "wikilink").

## 관련 문서

  - [오일러-라그랑주 방정식](../Page/오일러-라그랑주_방정식.md "wikilink")

## 각주

[변분법](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:변분법 "wikilink") [분류:물리학의 기본 개념](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:물리학의_기본_개념 "wikilink") [분류:해석학 (수학)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해석학_\(수학\) "wikilink") [분류:최적화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:최적화 "wikilink")