> This article is converted from Wikipedia: [변신자동차 또봇](https://ko.wikipedia.org/wiki/변신자동차_또봇).


《**변신자동차 또봇**》은 [영실업](../Page/영실업.md "wikilink")과 레트로봇이 제작한 [3D](https://ko.wikipedia.org/wiki/3D "wikilink") [로봇](../Page/로봇.md "wikilink") [애니메이션](../Page/애니메이션.md "wikilink")으로 또봇들의 활약상과 그의 파일럿들(차하나, 차두리, 권세모, 독고오공, 오혜라, 네옹(김네복), 주딩요, 권리모, 국수호, 우표돌, 김녹원)의 성장 이야기를 다루고 있다. 그중에 또봇 X, Y, Z(어드벤처 포함), W, C, D, ZERO(또봇 V 포함), 카고, 베타, 장고 등은 [기아자동차](../Page/기아자동차.md "wikilink")의 [쏘울](../Page/기아_쏘울.md "wikilink"), [포르테 쿱](../Page/기아_포르테.md "wikilink"), [스포티지 R](../Page/기아_스포티지.md "wikilink"), [쏘렌토 R](../Page/기아_쏘렌토.md "wikilink"), [K3](../Page/기아_K3.md "wikilink"), [K5](../Page/기아_K5.md "wikilink"), [모닝](../Page/기아_모닝.md "wikilink"), [레이](../Page/기아_레이.md "wikilink"), [봉고 3](../Page/기아_봉고.md "wikilink"), [카니발](../Page/기아_카니발.md "wikilink"), [니로](../Page/기아_니로.md "wikilink") 등을 모델로 만들어졌다. [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") [4월 12일부터](../Page/4월_12일.md "wikilink") [2016년](../Page/2016년.md "wikilink") [1월 6일까지](../Page/1월_6일.md "wikilink") 방영했다. [2016년](../Page/2016년.md "wikilink") [3월 28일부터](../Page/3월_28일.md "wikilink") [2017년](../Page/2017년.md "wikilink") [5월 11일까지](../Page/5월_11일.md "wikilink") **애슬론 또봇**이 방영했다. [2018년](../Page/2018년.md "wikilink") [7월 12일부터](../Page/7월_12일.md "wikilink") [2019년](../Page/2019년.md "wikilink") [8월 1일까지](../Page/8월_1일.md "wikilink") 리부트작인 **또봇 V**가 방영됐다. 또한 [2019년](../Page/2019년.md "wikilink") [8월 22일부터](../Page/8월_22일.md "wikilink") [2020년](../Page/2020년.md "wikilink") [1월 16일까지](../Page/1월_16일.md "wikilink") 1.5기에 해당하는 '갤럭시웨폰 4호의 비밀'이 방영되었다. 2기는 같은 해 3월 19일부터 매주 목요일 [KBS 2TV에서](../Page/KBS_2TV.md "wikilink") 방영되고 있다. 그외에는 중국에서 托宝兄弟라는 이름으로 방영하였다.

## 또봇 파일럿

### 차하나

또봇 X의 파일럿 차도운의 장남이며 대도초등학교 3학년 5반에 재학중이다.

### 차두리

또봇 Y의 파일럿, 하나보다 10분 늦게 태어난 쌍둥이 동생 차도운의 차남이며 대도초등학교 3학년 5반에 재학중이다.

### 권세모

또봇 Z의 파일럿, 권리모의 양아들. 대도초등학교 3학년 5반에 재학중이다. 왼쪽 다리와 팔은 사고로 잃어 리모가 대신 로봇 팔다리를 붙여주었다.

### 독고오공

또봇 W의 파일럿, 대도초등학교 3학년 천재 소년이라고 불리는 컴퓨터 천재다. 4기 때 디룩의 꾀에 넘어가 악당이 됐었지만 후에 뉘우치고 W의 파일럿이 되었다. 고소공포증이 있었으나 W를 만나 극복한다. 빚 때문에 타지방에 나가있는 아버지가 보내주는 생활비로 동생 온달을 챙기며 둘이서 살고 있다. 15기에 아빠와 거제도로 이사를 갔다. 하지만 기가세븐 스폐셜(19.5기)에서 마하W로 업그레이드 되어서 돌아왔다.

### 독고온달

오공의 동생, 첫 등장 때는 건강이 매우 좋지 않았으나 무사히 수술을 마친다. 형이 W의 파일럿이 되어 기뻐했으나 점점 늘 대도시를 지키러 잦은 출동을 하는 오공에게서 소외감을 느낀다. 대도초등학교 1학년

### 주딩요

또봇 D의 파일럿, 대도초등학교 3학년 5반에 재학중이며 활 쏘는 실력이 매우 좋다. 유진과 함께 꾸려나가는 대도일보의 기사작성을 담당한다.

### 오혜라

또봇 C의 파일럿, 경찰이며 계급은 순경이다. 23세 치킨을 좋아한다. 하지만 다이어트 때문에 대신 달걀을 먹게 됐다.

### 네옹(본명:김네복)

또봇 R의 임시파일럿 에서 정식파일럿이 되었다 농부의 아들로 시골 출신이며 사투리를 쓴다 평소 가명(네옹)으로 불린다. 6기에 가출소년으로 나와 악당일을 했다가 반성하고 집에 돌아갔다. 그리고 13기에서 노교수님께 혈액기부를 하며 재 등장했다.(RH-O형) 요리를 잘한다 잘하는 과목은 역사. 다시 고등학교에 재학하기 시작했다. 17세 173cm

### 우표돌

카고의 파일럿 닐리리의 택배 기사. 녹원이와 함께 18기에서 또봇을 얻었다.

### 김녹원

테라클의 파일럿 닐리리의 주민이며 판소리를 잘부른다.

### 박사

### 차도운

리모와 함께 또봇을 개발한 사람이며 하나, 두리의 아버지다. 사고로 아내를 잃고 다리를 다쳐 휠체어를 타고 다닌다. 나중에는 휠체어를 개조해 날아다니기도 한다.

### 권리모

도운과 함께 또봇을 개발한 사람이며 세모의 아버지다. 또봇 1기에서는 악역으로 등장했다. 과거 사고로 아내를 잃었다. 또봇 제로의 파일럿

### 노교수

R을 만든사람이며 원래 R의 파일럿이었다. 쪼꼬봇의 주인. RH-O형(이로 인해 네옹에게 수혈을 받는다) 도운과 리모의 은사이다. 5기에서 아크니의 지시 아래 코로나렌즈를 만든 후에 훔쳐서 도주했다. 또봇 본부에서 다양한 발명을 했으며 W를 설계했다. 7기에 떠났으나 11기에 R과 함께 돌아왔다.

## 조연

### 일수

어머니가 베트남 사람인 다문화 가정의 장남. 아버지가 하는 수박밭을 지킨다. 축구를 좋아하는 순박한 시골 소년.

### 유진

어머니가 베트남 사람인 다문화 가정의 장녀. 딩요와 친구이며 함께 대도일보를 꾸린다.(취재담당)

### 이노마

어\! 김떡순 사건으로 엄마가 잡혀가고 혼자 남은 것을 딩요가 데려 와 돌봐준다. 그러나 D의 등장으로 딩요가 D에게만 신경쓰자 딩요가 자신에게 관심이 없는 건 D 때문이라고 생각해 몰래 D를 괴롭혀 딩요와 사이가 멀어졌었다. 나중에는 딩요, D와 화해한다.

### 응우엔

일수 유진의 어머니 베트남 사람이다. 분식집을 운영중이다.

### 딩요 어머니

딩요의 엄마. 경상도 사투리를 쓴다.진한 화장과 트레이닝 복, 갈색의 뽀글머리로 '아줌마' 이미지가 강하다.

## 또봇

### 또봇 X([쏘울](../Page/기아_쏘울.md "wikilink"))

하나의 또봇 힘이 세다. 1번째로 등장한 또봇,1기에 등장한 또봇이다. 착하고 의리가 있는 성격이다. 말투는 끝에 종성 '\~ㅁ'을 붙인다.

기술설명 파워 리볼버:그린 에너지탄을 발사한다. 그린 캡처:적을 꼼짝 못하게 묶는 기술이다. 그린 에너지탄:파워 리볼버에서 나가는 빛으로 적에게 큰 충격을 준다.

가짜 기술(악당에게 속아 시전) 그린 에너지 방구:스피카봇이 만든 것으로 엉덩이를 보인다.

### 또봇 Y([포르테쿱](https://ko.wikipedia.org/wiki/기아_포르테쿱 "wikilink"))

두리의 또봇 빠른 속도가 강점. 성격이 급해서 말도 빠르다. 2번째로 등장한 또봇, 2기에 등장이다. 또봇 중에서 가장 말투가 평이하다.

에어백: 큰 에어백으로 사람들을 구해주는 기술이다.

울트라 터보: 긴급상황 시 빠르게 달릴 수 있다(자동차 모드에서만). 스캔:빛을 쏘아 적의 정보를 알 수 있는 기술이다.

### 또봇 타이탄

X가 Y와 합체한 또봇 힘이 세고 속도가 빠르다.

기술설명 시저스 킥:공중에 떠서 발로 차는 기술 그린 에너지 펀치:한 손에 그린 에너지를 모아 적에게 강력한 주먹 공격을 한다. 맥시멈 파워:타이탄의 힘을 최대로 모으는 기술이다. 소울 에너지 스톰:타이탄이 위기에 빠졌을 때 작동되는 기술이며 힘을 최대한 모은 후 발사한다. 폭풍스핀:강한 폭풍을 발생시켜 적을 날리는 기술이다 갬성.

### 또봇 Z([스포티지 R](../Page/기아_스포티지.md "wikilink"))

리모가 세모를 위해 만든 또봇 마인드코어는 리모가 키웠지만 리모가 세모를 사랑하기 때문에 그 마음이 전해져 Z는 세모를 따른다. 벽을 타거나 끈적끈적한 그물을 발사할 수 있다. 어미에 '\~ 라고 그러더라고' 를 붙여 말한다. 3번째로 등장한 또봇이다.

기술설명 스파이더 모드:거미처럼 벽이나 천장을 달릴 수 있다. 레이저 넷:가슴에서 거미줄 그물을 만들어 쏘는 기술이다. 스파이더 건:거미줄을 총으로 발사해 상대를 묶는 기술이다. 스파이더 킥:다리에 힘을 직중시켜 날리는 강력한 발차기이다. 터보 부스트:Z의 필살기 빠르게 달릴 수 있다.

가짜 기술(악당에게 속아서 시전) 스파이더 맨:스피카봇이 만든 것으로 스파이더 맨을 흉내 내며 포즈를 취한다.

### 또봇 트라이탄

X가 Y, Z와 합체한 또봇 말투는 끝에 '\~입니다'를 붙인다.

기술설명 슈퍼콤보:슈퍼대시 슈퍼점프 슈퍼드롭이 합쳐져서 성공시 100배 강력하다. 슈퍼펀치:강력하게 날리는 주먹 공격이다. 슈퍼드롭:강력하게 적을 쓰러뜨리는 기술 슈퍼대시:순간적으로 적의 뒤로 이동하는 기술 썬더파워:적을 슈퍼 스파이더 건으로 마비시킨다.

### 또봇 에볼루션 X

새로 업그레이드 된 X 사이클롭스에 의해 부서지고 새로 탄생했다.

새 기술설명 파워 스매쉬:몸을 빠르게 돌려 돌진하는 기술이다. 파워 해머:빠르게 돌아 물체를 강력하게 날리는 기술이다.

가짜기술:살살 스매쉬 하나가 똥꾸봇과 싸울때 분뇨 탱크가 터지지 않게 하기위해 즉석에서 만든 기술이다.

### 또봇 에볼루션 Y

새로 업그레이드 된 Y 사이클롭스에 의해 부서지고 새로 탄생했다.

새 기술설명 소닉 스텔스:몸을 투명하게 만들어서 적에게 공격을 하거나 방어하는 기술이다. 소닉 킥:발차기를 여러 번 날리는 기술이다. 소닉 터보:자동차 모드에만 사용가능.일시적으로 빨라진다.

### 또봇 W([레이](../Page/기아_레이.md "wikilink"))

오공의 또봇 최초로 하늘을 나는 또봇이다. 자동차 상태에서는 날지 못하지만 변신하면 날 수 있다. 오공이 안에 직접 탄 채로 명령한다. 15기에는 트렁크쪽에 또키를 꼿는 부분이 생겼다. 말투는 문어체를 쓰고 끝말이 메아리처럼 울린다. 15기에서는 디룩에게 납치 돼 악당로봇이 된다. 4번째로 등장한 또봇이다. 이름의 유래는 날개를 뜻하는 영단어 'wing'에서 따왔다. 정직한 성격이다.

기술설명 아이스 건:표적을 꽁꽁 얼려버린다. 아이스 블래스트:아이스 건으로 강한 얼음을 발사한다. 아이스 블록:커다란 얼음으로 적을 방해하는 기술이다. 아이스 트랙:얼음길을 만드는 기술이다.

### 또봇 C([K3](../Page/기아_K3.md "wikilink"))

오혜라 순경의 또봇 경찰차이며 법을 준수하는 성격이다. (이 때문에 오혜라 순경의 관할 구역을 넘어간 악당 로봇을 공격하지 못하기도 했다.) 말투는 조교를 연상시키고 말이 끝난 다음 '\~이상 칙' 을 붙인다. 무전기에서 나는 소리를 흉내낸 것으로 보인다. 5번째로 등장한 또봇이다. 이름의 유래는 경찰을 뜻하는 영단어 'cop' 에서 따왔다

기술설명 하이퍼 복스:소리를 질러 바퀴에서 강력한 음파를 내보내는 기술이다. 하이퍼 스모크:연기탄이 나와서 주변을 흐리게 만드는 기술이다. 하이퍼 킥:적에게 발차기를 날리는 기술이다. 하이퍼 브레이크:브레이크를 강하게 걺으로써 무언가나 C를 멈출 수 있는 기술이다. 서치 라이트:손전등이 나와 주변을 비출 수 있는 것이다.

### 또봇 R([자체제작](https://ko.wikipedia.org/wiki/K-911 "wikilink"))(현대 슈퍼트럭과 타타대우 노부스를 섞은듯한 디자인이다.)

네옹(과거에는 노교수)의 또봇. 소방차이며 말투는 기자 말투로 마이크도 가지고 다닌다. 직접 안에 타고 명령하며 밖에서도 변신할 수 있다. 6번째로 등장한 또봇이다. 이름의 유래는 구하다를 뜻하는 영단어 'rescue'에서 따왔다.

기술설명 워터 캐논:강력한 물줄기를 내뿜는 기술이다. 워터 샷건:물줄기를 한번에 강력하게 날리는 기술이다. 워터 캐논 B:거품을 쏘아서 산소를 차단시킨다. 기름으로 붙은 불을 끌 때 쓴다.

### 또봇 D([모닝](../Page/기아_모닝.md "wikilink"))

딩요의 또봇 어린아이 같은 목소리를 가지고 있다. 다른 또봇들처럼 힘이 세지는 않지만 탐색을 하거나 홀로그램도 만들 수 있다. 달리는 속도가 매우 빠르다. 이름의 유래는 탐정을 뜻하는 영단어 'detecive' 에서 따왔다. 어\! 김떡순 사건때 '노마'의 괴롭힘으로 마인드 코어가 훼손되어서 아이같은 말투를 사용한다. 두 글자씩 끊어서 말하며 하는 말은 문법에 맞지 않는다. 7번째로 등장한 또봇이다. 딩요를 누나라고 부른다.

기술설명 위치 추적:안테나로 탐지해서 목표물의 위치를 알아낸다. 흔적 탐지:목표물의 흔적을 찾아낸다. 광속:순간적으로 엄청나게 빠르게 움직인다. 홀로그램:3차원 영상을 만들어서 상대를 속인다.

### 또봇 쿼트란

R이 C와 D와 W와 합체한 4대 합체 로봇 용광로로 몸에 불을 붙일 수 있다.

기술설명 업어 던지기:적을 업어 던져 날려버리는 기술이다. 백두대간:땅을 발로 차서 주변에 강한 충격을 준다. 용광로:쿼트란의 필살기. 몸을 뜨겁게 만들어 불을 내는 기술이다. 되치기:상대의 공격을 이용해 되받아 치는 기술이다.

### 또봇 어드벤쳐 Z(뉴 쏘렌토 R)

새로 업그레이드 된 Z 새 기술은 스파이더 요요 등이다.

새 기술설명 스파이더 요요:요요를 이용해 공격한다. 스파이더 글루:물풀 같은 것이 나와 상대를 꼼짝 못하게 땅과 붙인다. 스파이더 펀치:Z의 필살기. 적에게 강한펀치를 날린다.

가짜 기술 스파이더줄넘기:스파이더요요를 가지고 줄넘기를 한다.스파이더 커플줄넘기:D와 함께 줄넘기를 한다.

### 또봇 ZERO([봉고](../Page/기아_봉고.md "wikilink"))

안젤라가 바봇의 마인드코어를 가지고 새로 견인차로 개조한 또봇이다. 리모가 또봇으로 만들었다. 말을 하기 전에 '질문' '의견' 등 하려는 말에 해당되는 두 글자 단어를 먼저 말한 후 한다. 제로 역시 마인드코어를 리모가 키워 세모를 따른다. 공격을 하지 못하며 정확한 이유는 아직 나오지 않았다. 직접 타고 변신할 수도 있고 밖에서 변신시킬 수도 있다. 8번째로 등장한 또봇이다.

### 또봇 어드벤쳐 X(올 뉴 쏘울)

15기에서 새로 업그레이드 된 X다. 폐수가 몸에 들어가 몸체를 바꾸었다. 사용기술: 파워 스매쉬:에볼루션 때부터 추가된 기술. 파워 시저스:모티브는 시저스킥. 상대를 다리로 잡고 돌린후 던진다. 파워 툴킷:X의 장비. 삽,도끼,닻,비상 연료가 들어있다.

### 또봇 어드벤처 Y(유로콥터AS365돌핀)

15기에서 새로 업그레이드 된 Y다. 악당에 의해 조종당한 W를 구하기 위해 헬리콥터로 개조되었다. 썬더볼트:프로펠러에서 전기를 발사한다. 소닉 킥:상대를 발로 빠르게 찬다. 소닉 블레이드:프로팰러를 돌려서 상대의 공격을 막는다.

### 또봇 델타트론

어드벤처 X가 어드벤처 Z, D와 합체한 또봇. 권투 기술을 쓸 수 있다.

기술설명 챔프 어킷:복싱 준비모드이다. 챔프 보디블로:주먹으로 적을 때리는 기술이다. 챔프 어퍼컷:주먹으로 높이 치는 기술이다. 챔프 탭:한 주먹으로 연속으로 치는 기술이다. 챔프 스트레이트:바람을 가르며 치는 기술이다. 챔프 가드:주먹으로 몸을 보호하는 기술이다. 챔프 후저:스텝이다. 챔프 클린치:적의 팔을 잡는 기술이다. 챔프 훅:주먹으로 얼굴을 치는 기술이다. 챔프 피니시:델타트론의 필살기. 주먹으로 연속으로 치고 팔에 있는 장갑으로 적을 물리치는 기술이다.

### 또봇 K([K-151](https://ko.wikipedia.org/wiki/K-151 "wikilink"))

수호의 또봇. 태권도를 사용한다. 말투는 어미에 '\~지 말입니다'를 붙인다. 9번째로 등장한 또봇이다(사실 또봇 극장판에 등장하는 또봇인데, 9기 이후에 등장한 것이다.).

기술설명 태권 이단옆차기:이단옆차기를 한다. 태권 가로차기:다리를 벌려차는 방식으로 발차기를 한다. 태권 올려막기:올려막기를 한다.

### 또봇 카고(올뉴 카니발 글라스 밴)

18기부터 녹원이의 삼촌인 표돌이 삼촌이 맡은 또봇. 태극권을 사용한다.

기술설명 사기종임:이끌고 통제하여 중심을 무너뜨리고 공격한다. 이명대양:힘의 흐름을 감지하여 상대를 통제. 필사환사:상대의 공격을 흘리면서 동시에 타격. 귀화불향:상대의 공격을 분산시켜 공격을 거사로 만듦. 사냥발천근:작은 힘으로도 상대를 밀어낼 수 있다. 호버크래프트 모드:수륙 양용이 가능하다.

### 또봇 테라클([LS엠트론 트랙터](https://ko.wikipedia.org/wiki/LS엠트론 "wikilink")/탱크, 로봇모드)

18기부터 녹원이가 사용하는 또봇이다. 새싹미사일 장착.

기술설명 테라투스:테라클이 사용하는 이빨 모양의 봉을 사용한다. 테라포스:테라투스를 이용해서 상대를 가둔다. 새싹캐논:새싹을 자라게 한다. 태라캐논:흙공을 쏜다.

### 기가세븐

어드벤처X가 어드벤처Y, 어드벤처Z, D, K, 카고, 테라클과 합체한 합체로봇. 비행 가능.

기술 설명 타이탈 그래비티:필살기로 엄청난 타이탈 볼을 적에게 던지는 기술. 소울 블레이드: X자 모양의 검을 이용해 상대를 벤다.

윈드 부스터:부스터를 펼쳐 하늘로 날아오른다. 기가 팔콘: 매모양의 머신을 날려 장애물을 부순다. 플레임 스트라이크:마인드 파워로 손에서 파란색 불을 내뿜는 기술이다 이 기술로 최종 보스를 처리했다.

### 또봇 마하 W

오공이 업그레이드 시킨 W이다. 기가세븐 스페셜(19.5기)에 처음 등장한다.

기술 설명 블레이징 아이스:냉기탄을 날리는 기술이다. 블리자드 스노우:눈 폭풍을 일으켜 모든 것을 얼리는 기술이다. 스노우 봄버:눈 덩어리를 발사해 꼼짝 못하게 얼리는 기술이다.

## 악당 로봇

### 바봇(또봇 제로)

브룽모터스 때 리모회장이 만든 변신 로봇이다. 전투시 파일럿이 위험에 처하면 파일럿 보호를 최우선으로 행동을 변경한다. 결국 리모를 구하고 파괴되었으나 14기에서 안젤라가 리모에게 누명을 씌우기 위해서 제로로 재탄생시켰다.

### 아크봇

리모를 구하고 파괴된 바봇의 설계도를 가지고 아크니가 재탄생시킨 로봇이다. 장갑차 모드와 로봇 모드 모두 공격이 가능하다. 이 로봇의 힘은 또봇 X가 이겨내지 못할 정도로 강하다. 또봇 X의 왼손을 부수고 X Y를 잡아온 뒤 Y에게 바이러스를 심었다. 또봇의 인공지능이 복사된 뒤 아크니의 명령대로 움직이며 총출력으로 빨간색이 된다. 그러나 도운이 알려준 '소울 에너지 스톰' 때문에 파괴된다.

기술설명 미사일 공격:미사일을 발사한다. 전기 감전:전류를 흘려 감전시킨다. 총출력:외양이 붉게 변하고 능력이 향상된다.

### 믹서봇

교도소로 후송 중인 디룩을 도주시키기 위해 아크니가 보낸 로봇이다. 포크레봇과 또봇을 파괴하려고 했으나 결국엔 파괴된다.

기술설명 시멘트 탄:맞으면 시멘트가 굳으면서 움직일 수 없고 무기도 사용할 수 없다.

### 쇼벨봇

또봇 에너지를 고갈시키기 위해 출동하였다. 레미콘봇과 타이탄을 잡았으나 레미콘봇과 같이 파괴된다.

기술설명 전기 주먹 펀치:전기가 흐르는 팔을 발사한다. 땅파기 공격:팔에 달린 포크 삽으로 땅을 파서 던진다. 유도탄 발사:정해진 목표물을 끝까지 쫓아가 폭발한다.

### 덤프봇

야구 선수처럼 야구공과 배트를 사용한다. 바이러스에 감염된 또봇이 백신을 맞지 못하게 방해하다가 트라이탄의 슈퍼 펀치 한 방에 쓰러진다. 이후 아크니의 로봇 폐기실로 떨어진다.

기술설명 볼 피치:볼 피쳐를 사용해 괴물 야구공을 연속해서 마구 날린다. 미사일 공격:미사일을 발사해 공격한다.

### 킹카봇

또봇에게 감사패를 전달하는 자리에 나타나서 공격했다. 거울을 자주 보며 머리 모양이 망가지는 것을 싫어한다. "컴온 베이베"를 외치며 공격한다. 연이어 공격에 실패하자 아크니의 로봇 분쇄기에 떨어진다.

기술설명 도끼 빗 공격:전류가 흐르는 도끼 빗을 날려 공격한다. 부메랑 빔 공격:거울을 사용해 빔을 발사한다. 전기 공격:전자 기타를 연주하면 강력한 전류가 발생하고 맞은 상대는 감전된다.

### 똥꾸봇

일명 똥차. 악취로 인해 주변에 파리 떼가 꼬인다. 똥을 발사하고 똥꾸봇 에볼루션이 된 후에는 엉덩이에서 불을 발사한다. 주 에너지원은 분뇨.

기술설명 분뇨 가스 발사:호스에서 구린내 나는 가스를 내뿜어 상대를 질식시킨다. 또봇의 쉴드도 통과한다. 분뇨 덩어리 발사:웩\~ 소리가 나올 만큼 더러운 똥 덩어리를 상대에게 발사한다. 분뇨 공격을 당한 자리는 파리 떼가 들끊는다. 불 방구 샷:배기구에서 가스를 뿜어낸 후 라이터로 불을 붙여 공격한다. 엉덩이로 이름쓰기:엉덩이로 이름을 쓰면서 불방귀샷을 날린다.

### 옥토봇

훤빈의 작품으로 여러 개의 다리를 가져 12기에서는 어김떡순을 반대하는 사람들을 잡아왔다. 처음엔 R이 당겼을 때 뜯어질 정도로 약했으나 디룩이 천재가 됨으로써 티타늄 합금을 이용해 더욱 강해진다. 하지만 또봇들의 연이은 공격으로 폭발한다.

기술설명 다리 공격:8개의 긴 다리를 사용해 공격한다 풀 파워:힘을 최대로 끌어올린다.

### 왕지네봇

훤빈이 만든 로봇이며 평소엔 공장에서 일을하지만 48개의 지게차가 합쳐지면 지네같은 모습이 되기도 한다. 쿼트란의 용광로에 의해 최후를 맞는다.

기술설명 독침:독침을 맞으면 에너지가 방전된다. 드릴:다리 끝의 드릴을 돌려 공격한다. 전기 감전:꽃힌 독침에 전기를 흘려보내 감전시킨다.

### 랩터봇

아크니가 만든 하늘을 나는 익룡을 닮은 로봇들.

기술설명 미사일 공격:양쪽 날개에서 미사일을 발사한다. 화염 공격:입에서 뜨겁고 거대한 불을 내뿜는다.

### 곱빼기 랩터봇

머리가 두개인 랩터봇. 한 머리는 불을, 다른 머리는 얼음을 뿜는다.

### 버그벅

### 짜리탄

오공이 아픈 동생을 위해 만든 가짜 타이탄이였으나 디룩이 그걸 이용해 진짜 움직이는 로봇으로 만들어 온갖 나쁜 짓을 하고 다니며 타이탄에게 죄를 덮어 씌웠다. 트라이탄에게 당해 최후를 맞이했다.

기술설명 태풍스핀:폭풍스핀을 흉내 낸 공격. 사정없이 하이킥:시저스 킥을 흉내 낸 공격. 블랙 에너지 펀치:그린 에너지 펀치를 흉내 낸 공격.

### 싸이클롭스

X와 Y를 파괴한 로봇 코로나 렌즈를 장착하여 금속을 녹일 수 있다.

기술설명 코로나 빔:어떤 금속이든 녹일 수 있다. 자폭 모드:자신을 폭파해서 주변을 함께 파괴시킨다.(단 이것을 한번 사용하고 나면 싸이클롭스는 사라진다)

### 수색로봇(루카봇 스피카봇 스멜라봇)([다마스 2](../Page/한국GM_다마스.md "wikilink"))

시즌 5기에서 쪼꼬봇과 노교수를 찾아 코로나 렌즈를 찾기 위해 아크니가 보낸 로봇들.

### 루카봇

기술설명 분신술:홀로그램으로 여러 개의 분신을 만들어 상대를 교란한다. 플래쉬 백:하이퍼 플래쉬를 사용해 상대의 눈을 순간적으로 멀게 만든다.

### 스피카봇

기술설명 음성 변조:다른 사람의 목소리를 똑같이 흉내 낸다.

### 스멜라봇

기술설명 가스 공격:악취를 내뿜는다.

### 타이런트 2

소라(아크니)가 로봇 경진대회에서 만든로봇. 대회에서 대상을 받았다.

### 트리이탄 2

아크니가 도운과 리모랑 함께 있을때 같이 만들어 대도시를 파괴하는데 이용하지만 또봇들에게 파괴당한다. 트라이탄2로 만들어져 트라이탄의 기술을 더 강하게 사용할 수 있다. 마인드코어는 없으며 아크니가 파일럿이다. 직접 타고 조종한다.

기술설명 레벨러:공을 이용해 공격한다. 하이퍼 콤보:트라이탄의 슈퍼콤보와 같지만 더 빠르고 강하다. 썬더 파워:강력한 자석의 힘으로 전기충격을 준다.

### 바이커봇

디룩을 형님으로 모신다. 컴퓨터처럼 전원이 꺼지거나 리부팅도 가능한 로봇이지만 사람처럼 밥을 먹고 움직인다. 2기의 검은 바이커봇은 아크봇에게 사망했다.

기술설명 파일 전송:엉덩이에 코드를 꽂으면 파일을 전송하거나 전송받을 수 있다. 고추탄 발사:고추모양의 탄을 발사하여 매운 고춧가루를 공중에 퍼트린다. 버블 샷:비눗방울을 뿜어 상대를 미끄러지게 한다.

### 오방레인저스

노란색(옐로봇)은 땅굴을 팔 수 있으며 X에게 당했고 파란색(블루봇)은 지팡이로 수비 및 공격을 하며 Z에게 당했고 하얀색(화이트봇)은 건물을 부술 때 사용하는 추로 공격하며 R에게 당했고 빨간색(레드봇)은 불 공격을 하며 Z에게 당했고 검정색(블랙봇)은 호스로 물검을 만들어 상대를 절단할수있으며 D에게 당했다.

### 어\! 김떡순

분식을 파는 회사로 회장은 훤빈이다. 어\! 김떡순에서 파는 음식은 부작용이 있는데 1단계때는 다리를 떨게되고 2단계때는 졸고, 3단계때는 이유없이 웃게된다. <먹으면 배가 아프기도 한다> 이 현상은 '빈 파우더' 때문에 일어나는 것 같다. (바이클론즈 2기에서 전시용이 어\! 김떡순을 먹고 나서 배가 아팠고 또봇에서 오순경이 음식에 들어가는 빈 파우더를 먹고 나서 배 아파했다.) 대도시 아이들을 자신의 부하로 만들려고 계획한 작전으로 사용되었으나 주딩요와 또봇들에 의해 정체가 드러나 더이상 장사를 하지 않게 되었다. 증거는 훤빈이 인멸하여 대도시 사람들은 훤빈이 어\! 김떡순 회장이라는 것을 회사가 망한 이후에도 모르는 듯 하다. (또봇 시즌중 어묵 김밥 떡볶이 순대라는 가사의 노래가있다. 어묵 김밥 떡볶이 순대의 앞글자를 따면 어\! 김떡순이 된다.) 하지만 주딩요가 '대도 인터넷 신문' 으로 기사를 써서 내보냈을 가능성도 배제할 수 없다.

### 훤빈

'어\! 김떡순'의 악당. '아크니의 사촌 동생으로 어\! 김떡순'의 설립한 후 어묵 김밥 떡볶이를 빈 파우더로 만들어 아이들을 자신의 부하로 만들어 계획하고 있다.

### 희죽(희죽선생)

60대쯤으로 추정되는 디룩의 비서. 화를 잘 안내고 16기에 떠나서 디룩에게 편지를 보낸다.

### 안젤라

복싱 실력이 뛰어난 아크니에 이은 2번째 여자 악당이다.

### 또권

디룩이 하나 두리 세모 딩요에게 나눠준 중독성게임. 하나, 두리, 세모, 딩요, 네옹이 게임에 중독되어서 게임속의 기술 '파워 엉덩이치기', '소닉딱밤', '스파이더 줄넘기', '큐티간지럼', '워터펭귄 뒷차기'를 사용하라고 강제로 또봇들에게 시키자 또봇들은 굉장히 민망해하며 기술들을 사용했다. 나중에 도운과 리모 노교수가 만든 게임으로 다시 활용되었다.

### 엑스카봇

안젤라가 만든 로봇으로 5단 합체를 할 수 있으나 델타트론이 공격하여 최후를 맞는다.

### 철마봇[기관차](../Page/기관차.md "wikilink")

안젤라가 만든 [기관차](../Page/기관차.md "wikilink")형 캔타우르스로봇이며 복싱모드가 있지만 델타트론에게 최후를 맞는다.

### 이사팔

15기부터 나온 악당. 목소리가 굵고 마술사인 악당 왕희빈과 같이 다닌다.

### 왕희빈

15기부터 나온 악당. 이사팔의 부하로, 마술의 매직봇을 조종해 또봇과 맞싸우고 있다.

## 변신 또봇 시리즈

### 또봇 V

  - 주요 또봇

<!-- end list -->

  - 스피드(Speed) (LMP 레이싱카)
  - 몬스터(Monster) ([렉스턴 스포츠](../Page/쌍용_렉스턴_스포츠.md "wikilink"))
  - 로켓(Rocket) ([우주왕복선](../Page/우주왕복선.md "wikilink"))
  - 캡틴 폴리스(Captain Police) ([콜벳](https://ko.wikipedia.org/wiki/쉐보레_콜벳 "wikilink"))
  - 레스큐 R(Rescue R)
  - 레스큐 Y(Rescue Y) ([유로콥터 AS365 돌핀](../Page/유로콥터_AS365_돌핀.md "wikilink"))
  - 레스큐 ZERO(Rescue ZERO) ([기아 봉고](../Page/기아_봉고.md "wikilink"))
  - 천하대장군([거북선](../Page/거북선.md "wikilink"))
  - 탱크가이([M47 패튼](../Page/M47_패튼.md "wikilink"))
  - 빅트레일([웨스턴 스타 트럭](../Page/웨스턴_스타_트럭.md "wikilink"))
  - 트롤([중형전술차량](https://ko.wikipedia.org/wiki/중형전술차량 "wikilink"))
  - 슈퍼 드릴러(드릴전차)
  - 파워 트레인([지하철](../Page/지하철.md "wikilink"))
  - 소닉 스텔스([B-2 스피릿](https://ko.wikipedia.org/wiki/B-2_스피릿 "wikilink"))
  - 알파플러스
  - 스톰조([클리오](../Page/르노_클리오.md "wikilink"))
  - 타이탄세이버([메가트럭](../Page/현대_메가트럭.md "wikilink"))
  - 레오카이저(카마로)
  - 실버호크([콩코드기](https://ko.wikipedia.org/wiki/콩코드기 "wikilink"))
  - 캡틴잭(아폴로)
  - 클래식([팬텀](https://ko.wikipedia.org/wiki/롤스로이스_팬텀 "wikilink"))
  - 라이트닝([다니고](https://ko.wikipedia.org/wiki/대창_다니고 "wikilink"))
  - 울트라 커맨더([라이노](../Page/기아_라이노.md "wikilink"))
  - 탱크도리/([M24 채피](../Page/M24_채피.md "wikilink"))
  - 보트킹([보트](../Page/보트.md "wikilink"))
  - 에어팡([F-2](../Page/미쓰비시_F-2.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 합체 또봇

<!-- end list -->

  - 강철대장군(천하대장군. 탱크가이)
  - 빅트롤(빅트레일 + 트롤)
  - 마스터V (스피드 + 몬스터 + 로켓)
  - 얼티밋 마스터V (마스터V + 슈퍼드릴러 + 파워트레인 + 소닉스텔스)
  - 그랜드챔피언 (알파플러스 + 2대의 자동차들)
  - 맥시머스V (레오카이저 + 실버호크 + 캡틴잭)

## 변신자동차 또봇(목소리 출연)

  - [노영주](https://ko.wikipedia.org/wiki/노영주 "wikilink"): 하나/또봇 D
  - [오유진](../Page/오유진.md "wikilink"): 두리
  - 김난우, 장하영: 세모
  - [최지우](../Page/최지우.md "wikilink"): 딩요
  - [김미진](https://ko.wikipedia.org/wiki/김미진 "wikilink"), 정인: 딩요엄마
  - 함원진: 오공
  - [김지성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김지성 "wikilink"): 온달
  - 윤민영: 수호
  - 소주현: 녹원
  - 정인지: 복자할매
  - 박지훈, 정경훈, 양수영: 디룩/노교수
  - 정인지: (조선주)아크니/(서수연)오순경
  - 하룡이, 조호금: 도운/또봇 X/훤빈/박선배
  - 김일권, 이기호, 신경선, 안효민: (강기영)또봇 Y/또봇 Z/리모/(이기호)또봇 R
  - 리승원: 네옹
  - 안현식: 또봇 W
  - 현일, 안효민, 신경선: 또봇 C/희빈/델타트론/국관장/팽이장
  - 설재근: 쿼트란/네옹아버지/또봇 제로/맹씨/교도관
  - 안현식: 대장
  - 문혜원: 안젤라/홍덕자
  - 리기호: 표돌
  - 김동욱: 희죽/또봇 카고
  - 전재형: 또봇 테라클/신중한/최비서
  - 권세봉: 길역
  - 강기화: 송보송
  - 김영웅: 닥터엠
  - 김은성: 미넴
  - 황광태: 민순경
  - 신지환: 일수
  - 김신영: 유진
  - 리호승: 경남
  - 리은애: 번개/랩터봇
  - 리은애, 황광태, 방종욱, 송지영, 이주현, 심현보, 임유진, 조종백, 최빛나라, 차승민, 조윤희, 이종욱, 이종혁, 권지연, 양미경, 박지연, 정재준, 신준하, 정윤지, 김영선, 선진태: 시민들
  - 김수정: 선생님
  - 리호승: 안경남/호승대
  - 전영수: 지화자
  - 현서: 희순할매
  - 리종혁, 리나경, 박연미, 송지영, 이슬비, 황광태, 김영선, 박지연, 선진태, 신준하, 리은애, 정재준: 단역
  - 우설리: 앵커
  - 김정길: 사회선생님
  - 조현윤, 선진태: 쪼꼬봇
  - 강기화: 송보송
  - 함원진: 초롱오빠
  - 리재현: 이사팔/또봇 K/남해/기가세븐

## 애슬론 또봇(목소리 출연)

  - 이승원: 알파
  - 정재준: 베타
  - 하룡이: 세타
  - 최빛나라: 해일
  - 김은결: 대일
  - 정인지: 주고운
  - 조환준: 백원만
  - 김신영: 수리
  - 박영수: 수리삼촌(춘배)
  - 김동욱: 베개/발칸/퍼기
  - 함원진: 오공
  - 고민정: 온달
  - 안현식: 또봇 마하W
  - 겸: 모팍
  - 하남우: 도긴
  - 권세봉: 개긴/전신주
  - 김영웅: 총감독/고압선/나이스조
  - 신정희: 룰라바이
  - 백봉기: 해설자
  - 이해얼: 캐스터/오노노
  - 이주현, 박지연, 임은경: 모팍맨 1,2,3
  - 김영선, 최빛나라: 해일 친구 1,2
  - 강한별: 강풍/미니쭈
  - 이현: 토네이도/마그마식스
  - 김수민: 록키
  - 고현경: 챔피언/국화
  - 신정희: 룰라바이
  - 세령: 나올래
  - 조영현, 이종혁, 박세훈, 박지연, 이주현, 임은경, 조영주: 엑스트라
  - 김유은: 차노을
  - 신경선: 장고/캐스터
  - 김수민: 앰뷸런
  - 안효민: 메트론
  - 이기호: 차차웅
  - 한이연: 김세영/오푸른
  - 임은경: 남목새/한결
  - 조아라: 송회장
  - 설재근: 진익수
  - 하룡이: 카이저융
  - 전재형: 애블리앙
  - 박지연: 캠보
  - 정인지: 교장선생님/주고운
  - 강한별: 강풍
  - 서범강: 번개탄
  - 이지원: 목새친구1/아이4
  - 박희연: 목새친구2
  - 최수원: 아이1
  - 박혜원: 아이2
  - 박영선: 아이3
  - 전민재: 구급대원/경찰/보안요원1
  - 윤창욱: 옆구리/보안요원2/시민1

**(변신자동차 또봇과 애슬론 또봇은 일반인 성우가 참여하였다.)**

## 또봇 V(목소리 출연)

#### 1기\~갤럭시웨폰 4호의 비밀

  - [김선혜](../Page/김선혜_\(성우\).md "wikilink"): 강태양
  - [김보나](../Page/김은연.md "wikilink"): 스웨그
  - [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink"): 스피드, 콩두
  - [림채헌](../Page/임채헌.md "wikilink"): 몬스터, 강상도(태양 아빠)
  - [신용우](../Page/신용우_\(성우\).md "wikilink"): 로켓, 남규만, X맨
  - [김영선](../Page/김영선_\(성우\).md "wikilink"): 캡틴 폴리스, 별고리
  - [전해리](../Page/전해리.md "wikilink"): 김연경, 이지혜
  - [윤미나](../Page/윤미나.md "wikilink"): 이니, 이지우
  - [전태열](../Page/전태열.md "wikilink"): 미니, R
  - [하성용](../Page/하성용.md "wikilink"): 마니, Y
  - [윤용식](../Page/윤용식.md "wikilink"): ZERO
  - [홍소영](../Page/홍소영.md "wikilink"): 박격포, 할머니, 남희 엄마
  - [안경진](../Page/안경진.md "wikilink"): 남희
  - [양정화](../Page/양정화_\(성우\).md "wikilink"): 로비, 로지 공주
  - [홍시호](../Page/홍시호.md "wikilink"): 천하대장군
  - [정영웅](../Page/정영웅.md "wikilink"): 탱크가이
  - [남도형](../Page/남도형.md "wikilink"): 빅트레일
  - [리민규](../Page/이민규_\(성우\).md "wikilink"): 바이킹 나인
  - [구자형](../Page/구자형.md "wikilink"): 마스터V
  - [성완경](../Page/성완경_\(성우\).md "wikilink"): 드래곤
  - [홍범기](../Page/홍범기.md "wikilink"): 슈퍼 드릴러
  - [김광국](https://ko.wikipedia.org/wiki/김광국 "wikilink"): 파워 트레인
  - [강수진](../Page/강수진_\(남자_성우\).md "wikilink"): 소닉 스텔스
  - [강구한](../Page/강구한.md "wikilink"): 블랙독
  - [김혜성](../Page/김혜성_\(성우\).md "wikilink"): 로크
  - [서반석](../Page/서반석.md "wikilink"): 키메라
  - [소정환](../Page/소정환.md "wikilink"): 히드라
  - [리현](../Page/이현_\(성우\).md "wikilink"): 알파플러스
  - [안장혁](../Page/안장혁.md "wikilink"): 스톰조
  - [한신](../Page/한신_\(성우\).md "wikilink"): 타이탄 세이버
  - [리인성](../Page/이인성_\(성우\).md "wikilink"): 마술사

#### 2기

  - [양정화](../Page/양정화_\(성우\).md "wikilink"): 오필승
  - [여민정](../Page/여민정_\(성우\).md "wikilink"): 오바다, 로보슈타인
  - [김나율](../Page/김나율.md "wikilink"): 보리
  - [심규혁](../Page/심규혁.md "wikilink"): 이루, 라이트닝, 무시케라톱스
  - [전숙경](../Page/전숙경.md "wikilink"): 필승 엄마
  - [조현정](../Page/조현정_\(성우\).md "wikilink"): 버블캣
  - [신용우](../Page/신용우_\(성우\).md "wikilink"): 플러피, 기간트V, 기간트 세이버
  - [성완경](../Page/성완경_\(성우\).md "wikilink"): 레오카이저, 맥시머스V
  - [김영선](../Page/김영선_\(성우\).md "wikilink"): 캡틴잭, 데몬스
  - [전태열](../Page/전태열.md "wikilink"): 실버호크, 에어팡
  - [하성용](../Page/하성용.md "wikilink"): 클래식, 보트킹
  - [리민규](../Page/이민규_\(성우\).md "wikilink"): 울트라 커맨더
  - [홍범기](../Page/홍범기.md "wikilink"): 탱그도리, 옥토누스
  - [리현](../Page/이현_\(성우\).md "wikilink"): 트윈블레이드

## 방영 목록

### 시즌1

| 회차      | 제목                | 방송 일자         |
| ------- | ----------------- | ------------- |
| 1화      | 정의의 질주            | 2018년 7월 12일  |
| 2화      | 도시를 지켜라           | 2018년 7월 19일  |
| 3화      | 사라진 전기            | 2018년 7월 26일  |
| 4화      | 고릴라 탈출사건          | 2018년 8월 2일   |
| 5화      | 동굴 대모험            | 2018년 8월 9일   |
| 6화      | 콩두의 등장            | 2018년 8월 16일  |
| 7화      | 할머니의 생신           | 2018년 9월 6일   |
| 8화      | 우주 쓰레기를 치워라       | 2018년 9월 13일  |
| 9화      | 내 친구 로비           |               |
| 10화     | 위험한 뻐꾸기 시계        | 2018년 9월 20일  |
| 11화     | 긴급출동\! 레스큐팀       | 2018년 9월 27일  |
| 12화     | 공포의 질주            | 2018년 10월 4일  |
| 13화     | 보석 강도를 체포하라       | 2018년 10월 11일 |
| 14화     | 한정품을 사수하라         | 2018년 10월 18일 |
| 15화     | 당첨\! 하나 더         | 2018년 10월 25일 |
| 16화     | 소방서에서 불이야\!       | 2018년 11월 1일  |
| 17화     | 메갈로돈의 습격          | 2018년 11월 8일  |
| 18화     | 수상한 등장\! X맨(전편)   | 2018년 11월 15일 |
| 19화     | 수상한 등장\! X맨(후편)   | 2018년 11월 22일 |
| 20화     | 또봇해전(전편)          | 2018년 11월 29일 |
| 21화     | 또봇해전(후편)          | 2018년 12월 6일  |
| 22화     | 신비한 보물지도(전편)      | 2018년 12월 13일 |
| 23화     | 신비한 보물지도(후편)      | 2018년 12월 20일 |
| 24화     | 새로운 또봇을 찾아서       | 2018년 12월 26일 |
| 25화     | 요리경연대회            |               |
| 26화     | 엄마의 푸드트럭          |               |
| 27화     | 팩맨 일당의 차력쇼        |               |
| 28화     | 게임왕 지우            |               |
| 29화     | 공룡이 나타났다\!        | 2019년 1월 31일  |
| 30화     | RC카 경주 대회         | 2019년 2월 14일  |
| 31화     | 아빠의 위험한 출근길       | 2019년 2월 21일  |
| 32화     | 3대합체\! 마스터V       | 2019년 2월 28일  |
| 33화     | 갤럭시웨폰의 정체         | 2019년 3월 7일   |
| 34화     | X맨의 무서운 음모        | 2019년 3월 14일  |
| 35화     | 대결\! 또봇 VS 또봇(전편) | 2019년 3월 21일  |
| 36화     | 대결\! 또봇 VS 또봇(후편) | 2019년 3월 28일  |
| 37화     | 또봇\! 우정을 알려줘      | 2019년 4월 4일   |
| 38화     | 파괴의 왕\! 드래곤(전편)   | 2019년 4월 11일  |
| 39화     | 파괴의 왕\! 드래곤(후편)   | 2019년 4월 18일  |
| 40화     | 별고리와의 결전          | 2019년 4월 25일  |
| 41화     | 달과 화성의 비밀(전편)     | 2019년 5월 2일   |
| 42화     | 달과 화성의 비밀(후편)     | 2019년 5월 9일   |
| 43화     | 별고리의 무시무시한 부하(전편) | 2019년 5월 16일  |
| 44화     | 별고리의 무시무시한 부하(후편) | 2019년 5월 23일  |
| 45화     | 괴물 전갈의 습격         | 2019년 6월 13일  |
| 46화     | X맨의 함정            | 2019년 6월 20일  |
| 47화     | 남희와 장수풍뎅이         | 2019년 6월 27일  |
| 48화     | 바람을 가른다\! 소닉 스텔스  | 2019년 7월 4일   |
| 49화     | 팩맨로봇\! 모의 최후      | 2019년 7월 11일  |
| 50화     | X맨과 갤럭시웨폰         | 2019년 7월 18일  |
| 51화     | 별고리의 대반격          | 2019년 7월 25일  |
| 최종화(52) | 최후의 대결            | 2019년 8월 1일   |
|         |                   |               |

### 갤럭시웨폰 4호의 비밀

| 회차      | 제목             | 방송 일자         |
| ------- | -------------- | ------------- |
| 1화      | 스웨그의 장난        | 2019년 8월 22일  |
| 2화      | 춤추는 컨테이너       | 2019년 8월 29일  |
| 3화      | 수상한 조종사        | 2019년 9월 5일   |
| 4화      | 공포의 슝슝이        | 2019년 9월 19일  |
| 5화      | 캡틴 야옹이         | 2019년 9월 26일  |
| 6화      | 권투왕 알파플러스      | 2019년 10월 10일 |
| 7화      | 도시의 새로운 영웅 스톰조 | 2019년 10월 17일 |
| 8화      | 비상사태\! 작전개시    | 2019년 10월 24일 |
| 9화      | 내 이름은 스웨그      | 2019년 10월 31일 |
| 10화     | 로봇사냥꾼의 등장      | 2019년 11월 7일  |
| 11화     | 사로잡힌 트롤        | 2019년 11월 14일 |
| 12화     | 로봇사냥꾼의 습격      | 2019년 11월 21일 |
| 13화     | 안전제일\! 타이탄세이버  | 2019년 11월 28일 |
| 14화     | 태양의 결심         | 2019년 12월 5일  |
| 15화     | 우리들의 합동작전      | 2019년 12월 12일 |
| 16화     | 블랙독의 꿈         | 2019년 12월 19일 |
| 17화     | 로봇사냥꾼의 새로운 대장  | 2019년 12월 26일 |
| 18화     | 스웨그의 비밀        | 2020년 1월 2일   |
| 19화     | 또봇, 다시 일어나 싸워라 | 2020년 1월 9일   |
| 최종화(20) | 마술사의 3가지 소원    | 2020년 1월 16일  |
|         |                |               |

### 시즌2

| 회차  | 제목             | 방송 일자        |
| --- | -------------- | ------------ |
| 1화  | 내가 히어로가 된다고?   | 2020년 3월 19일 |
| 2화  | 박물관을 점령한 버블캣   | 2020년 3월 26일 |
| 3화  | 우주 전기뱀장어의 습격   | 2020년 4월 2일  |
| 4화  | 엄마가 위험해\!(전편)  | 2020년 4월 9일  |
| 5화  | 엄마가 위험해\!(후편)  | 2020년 4월 16일 |
| 6화  | 승리를 향한 지옥훈련    | 2020년 4월 23일 |
| 7화  | 공포의 롤러코스터(전편)  | 2020년 5월 7일  |
| 8화  | 공포의 롤러코스터(후편)  | 2020년 5월 14일 |
| 9화  | 누가 최고의 또봇?(전편) | 2020년 5월 21일 |
| 10화 | 누가 최고의 또봇?(후편) | 2020년 5월 28일 |
| 11화 | 낙서의 범인을 찾아라    | 2020년 6월 4일  |
| 12화 | 낭만의 기사 클래식     | 2020년 6월 11일 |
| 13화 | 휴대폰 악몽에서 깨어나라  | 2020년 6월 18일 |
| 14화 | 스마트 스피커 라이트닝   | 2020년 6월 25일 |
| 15화 | 뭐? 또봇이 악당이라고?  | 2020년 7월 2일  |
| 16화 | 엉망진창 체육대회      | 2020년 7월 9일  |
| 17화 | 전설의 검을 찾아라     | 2020년 7월 16일 |
| 18화 | 기사 VS 기사       | 2020년 7월 23일 |
| 19화 | 함정에 빠진 바다      | 2020년 7월 30일 |
| 20화 | 3대합체\! 맥시머스V   | 2020년 8월 6일  |
| 21화 | 마지막 대결(전편)     | 2020년 8월 13일 |
| 22화 | 마지막 대결(후편)     | 2020년 8월 20일 |
| 23화 | 출동\! 울트라 커맨더   | 2020년 8월 27일 |
| 24화 | 롤러스케이트 대작전     | 2020년 9월 3일  |
| 25화 | 우리는 또봇 레인저스    | 2020년 9월 10일 |
| 26화 | 동물원의 우주괴수      | 2020년 9월 17일 |
| 27화 | 영원히 함께해        | 2020년 9월 24일 |
|     |                |              |

### 결방 및 편성안내

  - 2020년 [4월 30일](../Page/4월_30일.md "wikilink") [개는 훌륭하다의](../Page/개는_훌륭하다.md "wikilink") 관계로 인해 결방되었다.

## 각주

## 외부 링크

  - [KBS 또봇 V 홈페이지](http://program.kbs.co.kr/2tv/enter/tobotv/pc/)

[분류:2010년대 대한민국의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년대_대한민국의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:로봇 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로봇_애니메이션 "wikilink") [분류:컴퓨터 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:컴퓨터_애니메이션 "wikilink") [분류:2010년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년_애니메이션 "wikilink") [분류:2011년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_애니메이션 "wikilink") [분류:2012년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2012년_애니메이션 "wikilink") [분류:2013년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2013년_애니메이션 "wikilink") [분류:2014년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2014년_애니메이션 "wikilink") [분류:2015년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_애니메이션 "wikilink") [분류:투니버스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투니버스의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:대원방송의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대원방송의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:대교어린이TV의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대교어린이TV의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:애니맥스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니맥스의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:애니플러스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니플러스 "wikilink") [분류:쌍둥이를 소재로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:쌍둥이를_소재로_한_작품 "wikilink") [분류:변신을 소재로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:변신을_소재로_한_작품 "wikilink") [분류:자동차 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:자동차_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:가공의 로봇](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_로봇 "wikilink") [분류:한국방송공사의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국방송공사의_텔레비전_애니메이션 "wikilink")