> This article is converted from Wikipedia: [별의 커비 슈퍼디럭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비_슈퍼디럭스).


《**별의 커비 슈퍼디럭스**》(星のカービィ スーパーデラックス, Kirby Super Star, Kirby's Fun Pak)는 [1996년](../Page/1996년.md "wikilink") [3월 21일에](../Page/3월_21일.md "wikilink") 발매된 [슈퍼패미콤](https://ko.wikipedia.org/wiki/슈퍼패미콤 "wikilink") 용의 횡스크롤 진행방식을 가진 게임이다. 현재 [닌텐도 DS의](../Page/닌텐도_DS.md "wikilink") 《별의 카비 울트라 슈퍼디럭스》의 원작이기도 하다. 처음으로 도입되었던 시스템은 2인용 플레이가 가능해졌으며 헬퍼라는 자신을 돕기 위한 새로운 몬스터를 소환해 내어 가기 힘들거나 여러가지에 도움을 주게 된다.

## 게임 목록

### 봄바람을 타고

게임을 시작하면 가장 먼저 접할 수 있는 게임. 디디디 대왕이 푸푸푸랜드의 모든 음식을 훔치고 이것을 알게 된 커비가 디디디 대왕과 싸우기 위해 디디디 성으로 떠난다. 이 메뉴에선 기본적인 조작과 헬퍼에 대해 이해시키는 스테이지(말하자면 튜토리얼)라고 볼 수 있기 때문에 난이도는 최하이며 얻을 수 있는 카피능력도 제한적이다. 스테이지는 그린 그린즈(보스:위스피우드), 플로트 아일랜드(로로로&라라라), 버블디 클라우드(크락코), 디디디 성(디디디 대왕)으로 나뉜다.

### 하얀날개 다이나 블레이드

거대한 새인 다이나 블레이드가 언제부턴가 농작물을 망치기 시작한다. 이유를 알고 막기 위하여 커비는 다이나 블레이드의 둥지까지 험난한 여정을 겪는다. 과연 다이나 블레이드가 농작물을 망치는 이유는 무엇일까? 이번부턴 2개의 스테이지에 숨겨진 스위치로 박물관(카피 에센스를 모아놓은 곳)을 열 수 있게 해 놓았다. 스테이지가 지날수록 조금씩 어려워지고 간혹 출현하는 미들보스인 아이언맴과 결투를 하기도 한다.

### 동굴대작전

여행을 하다가 알 수 없는 동굴에 빠지게 된다. 이 동굴을 탈출하면서 험난한 여정을 겪고 보물들을 모으게 된다... 키 패드의 ↑버튼으로 보물상자를 열 수 있게 되어 있다. 모든 상자는 총 60개이며 이동할 수로 점점 열기 어려워지고 접근이 복잡해진다. 각 스테이지마다 숨어있는 보물을 찾으면 스테이지 별로 메달을 얻으며 스테이지에 숨어있는 보스(순서대로 패티 웨일, 배틀 윈도, 카멜레암, 마인 왐밤 록)와 결투를 하게 된다.

### 대결\! 구루메 레이스

울트라슈퍼디럭스의 한국어 해석으론 음식 레이스가 더욱 익숙할 것이다.(구루메/グルメ(프):미식가,음식) 세 개의 스테이지마다 디디디 대왕과 같이 달리며 비치되어 있는 음식을 먹게 된다. (쳐묵쳐묵레이스) 더 많이 음식을 먹고 먼저 결승에 도착하면 이기는 간단한 방식의 진행. 결승에 먼저 도착한 사람에겐 채점 후 30pt의 보너스가 주어진다. 봄바람을 타고 클리어 후엔 대결\!구루메 레이스를 열게 되지만 보상이 없다...... 허만 하얀 날개 다이나블레이드,동굴대작전을 클리어하면 은하수의 꿈 울슈디에는 메타나이트의 역습이 열린다

### 메타나이트의 역습

디디디 대왕의 정치에 불만을 품은 메타나이트가 전함 할버드를 이용해 푸푸푸랜드를 정복하려 한다. 커비가 이를 알고는 워프스타로 할버드에 진입해, 할버드를 파괴하고 메타나이트와의 대결을 하게 되는데... 숨겨진 스테이지엔 음식과 1up이 존재하므로 그다지 어렵지 않은 진행을 할 수 있다. 진행에 따라 할버드를 조금씩 파괴하고 메타나이트가 있는 선실에 도달하면, 소드가 꽂혀 있고 이것을 들라(Get it\!)이라는 문구가 적혀있다. 소드를 카피하여 싸워도 되지만 미리 들고 온 능력이 있다면 헬퍼를 사용해 보거나, 1분 정도를 기다리면 메타나이트가 뛰쳐나오는 동시에 소드는 사라진다. 메타나이트의 가면을 부수고는 윌리바이크의 도움을 받아 메타나이트의 공격을 최대한 피해 할버드를 탈출해야 한다.

### 은하에 소원을

어느날... 해와 달이 크게 싸워 밤과 낮에 혼란이 일어나고 어디선가 나타난 마르크는 대 혜성 겔럭틱 노바에게 별의 기운을 모아 소원을 빌면 무엇이든지 이루어 준다는 말로 카비 일행에게 귀띔을 해준다.
그러나 노바에게 소원을 빌 차례에 팝스타를 갖게 해달라는 마르크의 소원을 먼저 들어주고 만다. 스타 쉽을 이용해 겔럭틱 노바를 파괴하고 카피 에센스를 잘 활용해 마르크와의 대결에서 승리해야만 한다. 그러나 이것은 커비의 꿈으로 이어지며 스태프 롤이 시작되고 새로운 메인 게임이 생겨난다.
곳곳에 위치한 행성(플로리아, 아쿠아리스, 스카이하이, 핫비트, ???, 케비오스, 메카이, 하프문)의 기운을 모으기 위해선 행성을 클리어 하고 곳곳에 숨겨진 카피 에센스를 모아야 한다.

### 격투왕의 길

지금까지의 보스들을 쓰러뜨리고 격투왕이라는 칭호를 얻어야 한다. 메인게임을 클리어 하면서 쌓은 실력과 전략을 잘 활용해 마르크까지 쓰러뜨리면 올 클리어\!

### 서브게임

  - 메가톤 펀치:펀치 게이지, 과녁, 다이얼을 잘 맞추어 더 많이 격파하면 승리\! 진행순서:와돌디,넉클 죠, 아이언맴
  - 찰나의 베기:\!가 표시될 때를 노려 선제 공격을 하자\! 진행순서:와돌 두, 윌리, 쿡 카와사키, 디디디 대왕, 메타나이트

## 같이 보기

  - [별의 커비](../Page/별의_커비.md "wikilink")
  - [별의 커비 울트라 슈퍼 디럭스](../Page/별의_커비_울트라_슈퍼_디럭스.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
  -
[분류:별의 커비 시리즈 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:별의_커비_시리즈_게임 "wikilink") [분류:슈퍼 패미컴 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:슈퍼_패미컴_게임 "wikilink") [분류:1996년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1996년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2008년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2008년_비디오_게임 "wikilink") [분류:닌텐도 DS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_DS_게임 "wikilink") [분류:버추얼 콘솔 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:버추얼_콘솔_게임 "wikilink")