> This article is converted from Wikipedia: [  Wii](https://ko.wikipedia.org/wiki/__Wii).


《**별의 커비 Wii**》(, )는 [Wii](../Page/Wii.md "wikilink") 전용 커비 비디오 게임 시리즈로 [HAL 연구소에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/HAL_연구소 "wikilink") 개발하였다. 카피 능력은 커맨드 액션. 대체로 [별의 커비 슈퍼 디럭스에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비_슈퍼_디럭스 "wikilink") 가져온 기술들이 대부분이지만, 이번 작의 새로운 기술과 캡콤의 자회사 플래그십과 일신하여 만들어진 [별의 커비 거울의 대미궁](../Page/별의_커비_거울의_대미궁.md "wikilink"), [별의 커비 도팡 일당의 습격의](../Page/별의_커비_도팡_일당의_습격.md "wikilink") 기술들도 조금 섞여 있다고 할 수 있다. 대체로 [뉴 슈퍼 마리오 브라더스 wii와](https://ko.wikipedia.org/wiki/뉴_슈퍼_마리오_브라더스_wii "wikilink") 비슷한 점들이 여럿 있다. E3 2011에서 공개되었으며 일본에서는 2011년 10월 27일 발매되었다.

## 줄거리

어느 날, 커비가 사는 푸푸푸랜드에 정체불명의 하늘을 나는 배가 나타났다. 그 정체는 하늘을 나는 배 '로아'의 주인 마버로아\! 커비와 동료들은 마버로아의 부탁으로 배의 부품을 찾아주기로 한다

### 팝스타

금작의 주요 내용으로 다루어지다시피 하는, 오망성인 팝스타를 돌아 총 다섯 지역에서 보스에게서 흩어진 배의 부품을 찾아다주는 내용이다. 동시에, 파고들기 요소로 함께 잃어버린 총 120개의 에너지 스피어 되찾기 미션도 시작. 스테이지를 진행하다보면 빛과 함께 중간보스가 튀어나온다. 스피어 로퍼를 제외한 모든 중간보스는 쓰러트리면 잠시동안 남는데, 그걸 흡수하면 해당 카피능력을 얻을 수 있다. 100% 클리어를 노린다면 이걸 그냥 지나치면 안되는데, 그 이유는 중간보스가 나온후 진행하다보면 그 카피능력으로 스피어를 획득해야하는 상황이 무조건 있기때문이다.(스피어를 모두 획득해도 파일의 진행도는 94%밖에 되지 않는다.) EX모드에서는 외형이 변경되며, 패턴이 달라지므로 주의. 하지만 방어력이나 HP은 그대로다. 스테이지 수는 보스 스테이지까지 합하여 표기. 참고로 레벨 이름이 다 먹을 것이다.

  - Level 1 쿠키 초원(Cookie Country)

스테이지 수는 총 5개. 푸른 자연이 넘쳐나는, 모험을 위한 첫 스타트 장소다. 1-4에는 여러가지 카피능력을 얻을 수 있는 비밀 구역이 숨겨져 있다. 보스는 위스피 우드.(EX모드에서는 잎이 보라색으로 변하며, 공격 패턴에 회오리 날리기, 구름 날리기, 먹을것\[장애물\]/몬스터 떨어트리기, 가시 공격 등의 패턴이 추가된다.)소지 부품은 노. (1-4단계:처음에 스테이지 끝까지 갔다가 뒤로 가면 [이스터 에그인](https://ko.wikipedia.org/wiki/이스터_에그 "wikilink") HAL방으로 들어가는문이 생긴다.)

  - Level 2 건포도 유적지(Raisin Ruins)

스테이지 수는 총 5개. 주 배경으로는 사막이며, 유적지 탐험을 위한 배경도 마련되어 있다. 보스는 Mr. 두터.(Ex모드에서는 빨간색으로 변하고 공격이 더욱 강력해지며, 토네이도를 응용한 공격을 보다 많이 한다. 특히 하이점프 공격 후 주먹공격에 화염이 붙어 있으니 주의할 것.) 소지 부품은 왼쪽 날개.

  - Level 3 양파 바다(Onion Ocean)

스테이지 수는 총 5개. 뜨거운 사막 이후로 맞이해준 아름다운 대양의 레벨. 모래사장과 해수면의 섬의 지상 스테이지부터, 깊은 심해의 지하 세계로 연결해 탐험하는 모험으로 이어지는 차트다. 여기서부터 에너지 스피어를 얻는 난이도가 높아진다. 보스는 패티 푸퍼.(Ex모드에서는 빨간색으로 변하며 공격 패턴에 방향전환, 한바퀴 돌기, 얼음 떨어트리기, 위/아래 물뿜기 패턴 등이 추가된다.)소지 부품은 오른쪽 날개.

  - Level 4 웨하스 빙하(Winter Wafers)

스테이지 수는 총 6개. 배경이 조형물 같은 화산이나 장식물들로 꾸며져 있어 레벨 이름처럼 폭신하고 아기자기한 과자를 연상케 한다. 화염 기술로 부술수 있는 얼음 블록이 첫 등장, 스테이지 뒤로 진행할수록 눈이 쌓인 극지방이라는 무대에서 배경이 숲, 벌판, 동굴, 궁전 등으로 여러번 모습을 바꾼다. 들고 다니는 아이템이 다른 레벨들보다 많다. 보스는 고리아스.(Ex모드에서는 몸이 검은색이 되며 속도가 더욱 빨라진다. 되도록 방어를 많이 사용하고 데미지가 강한 근거리나 연사력이 강한 원거리 공격을 쓸 것.) 소지 부품은 엠블럼.

  - Level 5 땅콩 하늘(Nutty Noon)

스테이지 수는 총 6개. 첫 스테이지는 구름, 그 이후 스테이지부터는 높게 뻗은 탑을 타서 우주까지 위로 향하는 차트. 타워의 색깔이 석양이나 밤의 배경과 일신되어 함께 물들어지니 팝스타의 마지막 스테이지답게 장관을 내뿜고 있다. 마지막 단계에는 [별의 커비 꿈의 샘 이야기에서](../Page/별의_커비_꿈의_샘_이야기.md "wikilink") 가져온 중간 보스 타워가 맞이한다.(중간보스 타워로 들어가기 전에 위를 보면 철창같은게 있는데 그곳으로 들어가면 하드모드를 할수 있다.) 여담으로 이 레벨은 듣기 좋은 BGM이 많은 편. 보스는 그랜드 로퍼.(Ex모드에서는 태양처럼 붉게 변하며 파이어 로퍼의 화염 돌진, 화염구 연사, 강력폭탄 투척 등의 패턴이 추가되었다.)소지 부품은 돛.

### 할캔드라

다섯 부품을 모두 되찾고 배를 고쳐주는 주요적인 미션을 완료한 답례로, 마버로아는 이공간에 존재하는 자신의 고향 행성 할캔드라를 안내해주겠다고 하여 커다란 이공간을 열고 출발. 용암과 황폐화된 문명으로 뒤덮여진 할캔드라로 도착할 즈음, 돌연 등장한 랜디아가 배를 또 한번 격추시키자 저것을 퇴치하러 다시 한번 모험을 떠나게 되는 커비와 동료의 운명을 짊어지게 된다. 참고로 아직 밝혀지지 않은 떡밥들이 많은 미스터리한 행성이다.

  - Level 6 달걀 엔진(Egg Engines)

스테이지 수는 총 6개. 할캔드라로 정착 후의 첫 모험지. 겉은 폐허 상태인 공사장, 내부는 기계공장으로 이루어져 있는 별의 커비 시리즈 최초로 등장한 공장의 테마다. 여기서 중간보스 테마곡이 바뀐다. 부품을 획득한 이벤트가 등장하는 팝스타와 달리 이번 보스부터는 이벤트 없이 바로 다음으로 진행된다. 6-5에 1-4와 마찬가지로 여러가지 카피능력을 얻을 수 있는 HAL방이 있으며 1-4보다 찾아내기 쉽다. 어디냐면 웨이들디(와들디) 대신하는 애들이 우루루 떨어지는 데 중에 햄버거도 떨어지는 두번째 곳에서 문 들어가지 말고 떨어지는 데에 올라가서 맨 윗 오른쪽 에 구멍으로 들어가면 있다. 보스는 메탈 제너럴. EX에서는 쓰러뜨리면 도망치더니 최종보스보다 2번째로 강한 3개의 보스 중에 하나인 HR-D3을 타고 온다.(다른 두놈은 각각 랜디아, 본편에는 등장하지 않고 격투왕의 기 마스터에서 등장하는 갤럭틱 나이트.) 얘는 2차전이라서 총 3차전이다.

  - Level 7 위험한 디너(Dangerous Dinner)

스테이지 수는 총 4개. 커비 일행의 모험의 끝막을 장식할, 용암과 뜨거운 암석으로 뒤덮인 커다란 화산의 부근지대. 일반 스테이지 수는 3개밖에 없으며 스테이지마다 빠짐없이 슈퍼 능력이 등장한다. 보스는 랜디아. 여담으로 이 레벨 3스테이지에서 골문 앞에 서가지고 날아서 올라가면 구멍 사이로 용암이 흐르는 작은행성이 있는데 그 행성 앞에서 위버튼을 누르면 들어가는데, 들어가면 떨어지며 에너지 스피어와 들거나 타는 아이템들을 제외한 각종 아이템들과 별들을 얻을 수가 있다. 날면 느리게 내려와서 얻기 편하다.

※스포일러주의\!※

### Level 8 마지막 싸움(The last battle in another dimension)

배 모양의 우주선 '로아'를 가지고 있는 또 다른 우주에서 온 존재,마버로아. '로아'와 함께 팝스타에 불시착하여 팝스타에 흩어진 '로아'의 부품을 모으기 위해서 커비, 메타나이트, 디디디 대왕, 웨이들 디에게 도움을 요청한다. 모든 부품을 찾은 후에는 할캔드라 행성에서 '랜디아'를 쓰러트려 달라고 부탁을 하는데 사실 거짓말이었다. 마버로아의 진정한 목적은 랜디아가 가지고 있는 막강한 힘을 가진 마스터 크라운을 얻고 전 우주를 지배하려는 야망이었다. 말 그대로 커비 일행들을 이용한 커비 시리즈에서 가장 악랄한 보스. 마스터 크라운을 쓰고 모습이 변한 마버로아는 로아의 시공간 능력을 쓰고 유유히 퇴장했으나, 정신을 차린 랜디아들이 커비 일행을 태우고 추격하게 된다. 슈팅 게임을 해 이겨서 로아를 격추하는 데는 성공했지만 마버로아의 공격으로 랜디아들도 격추되고, 위에 타고 있던 커비 일행은 이공간으로 추락한다.(EX모드에서는 커비일행이 격추된 후에 마스터 크라운의 힘으로 색깔이 전체적으로 붉어진다.1차전,2차전이 있다. EX 모드에선 외형과 색깔이 바뀌고, 2차전이 마버로아 소울로 바뀐다.)마버로아를 이기고 나면 마스터 크라운이 변하며 마버로아 2차전이 시작되고,2차전을 클리어하고 나면 마버로아는 거대한 별 속으로 영원히 빨려 들어간다.

참고로 총 5차전이며 위에 나와 있는 걸 보면 알겠지만 모든 전이 진 최종보스가 아니라 마지막 3개의 전들만 진 최종보스전이다. 1, 2, 3차전은 랜디아를 타고 싸우는 별의 커비 굴지의 슈팅전이다. 1차전은 메인모드에서는 그냥 초보도 몇번 하면 쉽게 깨는 편. 메인모드 2차전은 반짝이는 가시별이 있는데 없애지도 못하니 쓸데없이 부딪히지 말고, 구멍 틈에서 끼이지 않게 피하는 구간도 있다. 가시별은 작은건 2번을 눌러서 사용하는 스파이럴 드래곤으로 회피 가능. 여기서부터 1번을 꾹 누르고 리모컨을 흔들다가 자기 랜디아 입에서 별이 돌면 1번을 떼서 사용하는 랜디아 포를 많이 사용하면 쉬워진다. EX모드에서는 1차전이 메인 2차전이고 2차전은 꽤 어렵게 진행되서 몇 번이고 시도해보면 구간이 익숙해져서 클리어 할 수 있다. \<S\>그 다음엔 마버로아보단 약한지만 2차전보다 훨씬 어려워서 15번 이상 지옥을 맛볼 수도 있다(로아&마버로아 혹은 로아EX&마버로아). 물론 아닐 수도 있고.\</S\> 근데 로아전에서 게임오버되면 다시 해야 되는 상황이 된다. 로아를 격추하면 마버로아로 인해 랜디아까지 격추되고, 마버로아랑 싸운다. 추천 카피 능력은 스파크 또는 채찍. 죽더라도 4차전이었으면 보스방 돌입 전. 5차전이었으면 보스방 돌입 전인데 다시 들어가도 5차전이다. 별의 커비Wii나무위키마버로아\] 이 안에선 스파이럴 드래곤을 무적 회피기라고, 랜디아 포를 모으기 공격이라고 상술함.

## 챌린지 방

하나의 카피 능력만을 사용해서 제한 시간 내에 통과해야 하는 1인용 스테이지. 이번 작품의 난이도가 올라간 이유 중 하나. 카피 능력을 완벽히 구사할 수 있어야 하며, 약간의 실수도 랭크를 좌우하기 때문에 정확성과 암기력이 요구된다. 에너지 스피어를 일정 개수 이상 모으면 챌린지 모드가 하나씩 해금된다. 챌린지의 종류는 스워드 챌린지, 채찍 챌린지, 하이점프 챌린지, 밤 챌린지, 워터 챌린지, 윙 챌린지, 그리고 스테이지 진행에 필요한 아이템들을 이용해 클리어하는 아이템 첼린지 등 총 7개가 있다. 적을 죽이거나(50점) 코인(은 = 100점, 금 = 1000점)을 먹으면 점수가 올라가고, 데미지를 받으면 500점이 감점된다. 클리어시 획득한 점수에 따라 랭크가 달라진다. 랭크는 브론즈, 실버, 골드, 그리고 숨겨진 랭크인 플래티넘 등이 있다. 중간 중간 숨겨진 방도 존재하기 때문에 플래티넘을 따려면 숨겨진 방의 위치와 들어가는 방법을 전부 암기해야 한다. [별의 커비 20주년 기념 스페셜 컬렉션에는](../Page/별의_커비_20주년_기념_스페셜_컬렉션.md "wikilink") 여러 가지 카피 능력이 추가된 좀 더 챌린지가 있다. 물론 하나의 카피 능력만을 사용해 클리어해야 하는 것은 마찬가지. 참고로 거울의 대미궁에만 나온 카피능력인 스마브라가 여기서 다시 등장하였다.

## EX 모드

메인모드를 클리어하면 개방되는 모드. 진행방식은 메인모드와 완벽히 동일하나 보스들의 외형변화 + 패턴 추가, 일부 에너지 스피어의 획득 난이도 증가, 최대 체력이 메인에 비해 절반가량인 하드모드이다. 당연히 챌린지 모드도 노멀과 엑스트라가 따로 존재한다. 이 문서를 여기까지만 봐도 알겠지만 챌린지와 함께 퍼펙트 클리어의 문턱을 엄청나게 올려버린 주범이다. 후속작인 [별의 커비 트리플 디럭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비_트리플_디럭스 "wikilink"), [별의 커비 로보보 플래닛](../Page/별의_커비_로보보_플래닛.md "wikilink"), [별의 커비 스타 얼라이즈에서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비_스타_얼라이즈 "wikilink") 이 모드 대신 엑스트라 스테이지가 있다. 대신 트리플 디럭스는 고 디디디가 있고 로보보플래닛에서는 고 메타나이트 리턴즈가 있고 스타 얼라이즈는 별의 ○○ 프렌즈로 고 가 있다. 트리플 디럭스, 로보보플래닛에 비하면 wii는 많이 아쉽다. 아쉬운 이유는 엑스트라 모드에서 별로 달라진게 많지 않기때문이다.

## 격투왕의 길

[별의 커비 슈퍼 디럭스에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비_슈퍼_디럭스 "wikilink") 등장한 모드에서 이름과 진행방식을 그대로 따온 게임모드. 메인모드를 클리어할때 엑스트라 모드와 함께 개방된다. 혼자서도 가능하지만 2명 이상의 플레이어가 멀티플레이를 할수도 있다. 중요한것은 1P도 커비 이외의 캐릭터를 플레이할 수 있다는 점. 기존 10보스에 중간보스 러시 2스테이지와 스피어 로퍼 러시 스테이지가 추가되어 총 13스테이지 구성. 마지막 3개의 스테이지는 반드시 로아 - 마버로아 - 마버로아 2차전으로 고정된다. 메인모드와의 차이점이 있다면 슈퍼능력을 써서 공격해야하는 구간, 패턴이 전부 잘려나갔다.

## 격투왕의 길 마스터

물론 이것도 EX 모드 버전이 따로 있다. 다만 체력 사양이 EX 모드처럼 절반 수준이 아닌 메인모드 만큼이며, 회복수단도 3개뿐이지만 맥시멈 토마토가 주어진다. 대신 휴식공간에서 주어지는 카피 에센스중 하나가 반드시 슬립인건 그대로다. 스테이지수는 HR-D3(메탈 제레널 2차전과 3차전)스테이지와 갤럭틱 나이트 스테이지가 추가되어 총 15스테이지. 10번째 까지는 랜덤으로 등장하고 그 뒤 5스테이지는 로아 - HR-D3 - 갤럭틱 나이트 - 마버로아 - 마버로아 소울로 고정되며, 스테이지로 입장하는 문이 이공간 포털로 바뀐다. 즉 토마토 상자를 쓸 수 없다. 그 외의 차이점은 중보스 러시 스테이지에서 마지막 2마리가 동시에 나온다. 슈퍼 능력은 나오지 않는다. 끝

## 여럿이서 놀기

아군 위에 올라타기, 올라타서 합체한 상태로 단체 필살기, 공중 매달리기, 아군 흡입(별로 발사할 수 있음) 등 다채로운 협력 시스템이 탑재되어 있다. 미니게임인 사격 버스터즈에서도 멀티 플레이 시스템이 건재하여 왁자지껄하게 다같이 즐기는 미니게임으로 이용할 수 있다.

### 1P의 특징

오로지 분홍색 커비로만 조작이 가능. 코옵 플레이 시에 주 화면 스크롤은 1P를 중심으로 이루어지므로 1P는 보통 가장 실력이 좋은 사람이 맡게 된다. 사망 시 모든 플레이어 함께 일정 세이브 구간부터 다시 시작. 다른 플레이어가 슈퍼 능력을 가지고 있다면 슈퍼 능력을 쓰고 있는 아군을 직접 삼켜서 자신의 것으로 만드는 것이 가능하며, 화면 스크롤로 슈퍼 능력을 가진 적을 리젠시켜서 1P가 먹어도 능력을 카피할 수 있다. 다른 플레이어는 불가능한 1P만의 소소한 특권.

\=== 2P\~4P의 특징 웨이들디, 디디디 대왕, 메타나이트 그리고 3가지 다른 색의 커비(노랑,초록,파랑) 등 총 여섯 가지 플레이어 중 선택이 가능. 1P로 인해 스크롤에서 밀려나면 1P 한테로 순간이동하며, 게임 플레이 도중 언제든지 참전 및 이탈이 가능하다. 1P가 가진 하나의 라이프를 매개로 참여하며, 라이프가 0개일때는 평소의 1/4 정도로 줄은 HP로 참여할 수 있다. 또한 사망해도 1P가 계속 살아있는 한 세이브 지점으로 되돌아가지 않기 때문에, 다시 버튼을 눌러 재참가하면 된다.

## 슈퍼 능력

1\~2스테이지 간격으로 별 모양으로 빛나는 적이 등장하는데, 이를 흡수함으로 통해 배경 음악이 바뀌며 슈퍼 능력 일발 먼치킨 액션이 시작된다.

일반 능력으로 불가능한 별이 붙은 지형을 부수거나 변화를 주고 중간보스몹을 한방에 보내는(마버로아나 그랜드로퍼의 마방진도 한칸이지만 깨뜨려 부숴버릴 수 있다.), 금작의 대표적인 프레젠테이션을 위해 만들어진 또 하나의 게임적 요소이다. 숨겨진 스테이지인 이공간으로 통하는 포탈을 찾게 하는 역할을 하기도 한다.

  - 울트라 스워드

스워드 능력의 파워업. 일반 소드 형태의 모습보다 더 크고 강력한 검으로 공격 버튼을 누를시 부엌칼, 죽도 등(간혹 갤럭시아, 참다랑어, 부채 등이 나오기도 한다.) 각양각색의 거대화한 무기로 화면 상당 범위를 휩쓴다. 크래시와 마이크에 달하는 무제한급 성능의 기술을 이렇게 조건 없이 난사할 수 있는 파워풀한 능력이라고 생각하자. 보스전에서도 그만의 전용 슈퍼 능력 BGM과 강력한 막타 연출도 행해지는 능력으로, 실제로 북미 표지와 동인 팬아트에서도 마스코트처럼 묘사되기도 함으로써 슈퍼 능력의 얼굴마담 격이라 할 수 있을 것이다. 별의커비 스타 얼라이즈의 메모리얼 일러스트에도 나온다.

  - 드래건 스톰

파이어 능력의 파워업. 공격 버튼으로 커다란 용의 화염을 일직선으로 날려 해당 범위의 타겟들을 태운다. 일직선이라는 다소 한정적인 범위로 전용 장애물 구간에서 타이밍을 요구하도록 만들어진 지형들이 많다.

  - 미라클 빔

빔 능력의 파워업. 사방의 자기물질을 커다란 구 형태로 응집시키며, 응집된 빔을 컨트롤러로 자유자재로 움직이며 공격한다. 조작이 까다로우나 이런 빔 조작으로 통해 슈퍼 능력중 가장 넓은 범위로 공격이 가능하다. 발동 시간 동안 아무런 피해를 입지 않는다.(이 능력은 컨트롤이 다소 섬세함으로 연습을 많이 하자.)

  - 스노 마스터

아이스 능력의 파워업으로, 별의 커비 64의 2단 아이스 능력의 확장판. 커다란 부드러운 아이스크림 모양 모자를 써서 할짝할짝 커다란 눈덩이로 변신하여 전방을 향해 적들을 말려들고 장애물을 뚫으면서 구르며 돌진한다.눈덩이에 휩싸여 같이 구르는 적들은 변신을 해체할 시 날아가면서 죽음.다른 플레이어도 눈덩이에 합쳐지게 할 수도 있다.(-찌부-)

  - 그랜드 해머

해머 능력의 파워업. 울트라 소드처럼 장착형 아이템이기 때문인지 마찬가지로 무기를 거대화시켜 아래를 내려친다. 커다란 금속 블록도 부술수 있으며 컨트롤러를 흔들며 최대 3단 거대화까지 가능한데, 이런 기능을 토대로 만들어진 퍼즐 지형 구간도 존재. 아군도 내리치는 해머에 맞으면 튕겨나지만 데미지 판정은 없다.위에 있는 카피능력들과 달리 얻는방법이 다른데,다른것들은 흡수하면 얻을수있지만 이 슈퍼능력은 별모양으로 빛나는 해머능력을 가진 중간보스 본커스를 무조건 쓰러트려야 한다.

## 이공간

슈퍼 능력으로 부술수 있는 지형 속에 숨겨져 있는 또하나의 단계로 향하는 포탈. 슈퍼 능력이 등장하는 모든 스테이지마다 반드시 이공간 스테이지가 등장한다. 이공간으로 진입하면 카피 능력은 강제로 사라진다. 모든 이공간마다 두 가지 구간이 존재하며, 이곳의 모든 미션을 완료하기 전까지 배경과 지형을 비롯한 모든 오브젝트들이 흑백으로 반전되어 있다. 첫번째 구간은 흡입 등의 기술이 요구되는 노 카피 액션을 위해 준비된 장소. 이공간의 벽이 스테이지마다 좌우 혹은 아래를 향하여 돌진하므로 쾌속 플레이를 요구하는 구간이기도 하다. 또한, 카피 능력이 없는 적들만 등장한다. 두번째 구간은 카피 능력 에센스가 등장하여 비로소 카피가 가능하다. 이공간마다 항상 반겨주는 중간 보스 스피어 로퍼와 싸우는 단계인데 격투왕의 길에서는 4마리가 나온다(전기, 불/노말, 얼음 속성). 스테이지마다 지형을 바꿔오며 월드마다 속성이 다르다. 두번째 구간 클리어시 에너지 스피어 1개 또는 2개와 맥시멈 토마토가 주어지며 밖으로 빠져나갈수 있는 포탈이 나타난다.

## 아이템

음식외에, 들어올리는 아이템들이 추가되었다. 이것들을 들면 곧바로 해당 아이템의 능력이 발동되고 일정 시간이 지나면 망가져서 버려야한다. 사라지면 다시 생성되니 안심하자. 주의할것은 무언가를 든 상태에선 날수 없다.

  - 열쇠

잠긴 문을 열수 있다. 가끔 적이 들고있을때가 있는데 이런 경우는 "이 앞에 나오는 잠긴문 안에 에너지 스피어가 있습니다." 라는 의미다. 몇몇 스테이지는 열쇠를 들자마자 얌전히 있던 스카피가 쫓아오기도 한다.

  - 캐논

들면 대포를 쏴댄다. 체리엇포처럼 일직선이 아니라 포물선으로 날아간다. 해머나 스톤으로만 파괴 가능한 강철 블록을 파괴할수 있다.(여담으로 2p가 디디디를 선택해 부술 수 있다.)

  - 초

어두운 공간을 밝게 비추고 얼음을 녹인다. 다만 화면 전체를 비추지는 않는다. 이걸 들고 잠수하면 불이 꺼져버리니 주의. 수면에 둥둥 뜨는것은 괜찮다. 밝은곳으로 가면 불이 꺼지기 때문에 버려야 한다.

  - 크리스탈

투명화되며 데미지 판정을 받지 않는다. 이걸 든 채 지나갈수 있는 벽이 있다.

  - 신발

드는 아이템이 아니고 탈것이다. 가시, 용암위를 지나갈수 있고, 강철 블록을 부수는게 가능하며 적을 밟음과 동시에 점프가 가능하다.그리고 이것을 타고 있을 때 호버링이 불가능해 낙사하기 쉽다.(여담으로 낙사하기 직전 신발에서 나와 날면 살 수 있다.)

  - 폭탄

들고 있으면 점점 커진다. 크기가 가장 클때 던지면 대폭발이 일어난다. 밤 능력처럼 오래 들고있으면 자폭한다.

  - 나팔

파라솔의 상단 방어능력이 아주 넓게 퍼져있다고 생각하면 된다.어째서 나팔인지는 신경쓰지 말자

  - 토마토 상자

들어서 던지면 맥시멈 토마토가 하나 지급된다.(여담으로 길게 눌렀다가 던지면 멀리 날아간다.)

## 평가

## 각주

## 외부 링크

  - [별의 커비 Wii 홈페이지 영어](https://web.archive.org/web/20140517170501/http://kirby.nintendo.com/returntodreamland/)
  - [별의 커비 Wii 홈페이지 일본](http://www.nintendo.co.jp/wii/sukj/index.html)
  - [별의 커비 Wii 홈페이지 한국](http://www.nintendo.co.kr/Wii/software/starkirby_wii/index.html)

[분류:2011년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_비디오_게임 "wikilink") [분류:Wii 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:Wii_게임 "wikilink")