> This article is converted from Wikipedia: [별의 커비 울트라 슈퍼 디럭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비_울트라_슈퍼_디럭스).


《**별의 커비 울트라 슈퍼 디럭스**》는 [닌텐도](../Page/닌텐도.md "wikilink")에서 발매한 [닌텐도 DS용](../Page/닌텐도_DS.md "wikilink") 액션 게임이다. 개발은 [HAL연구소](https://ko.wikipedia.org/wiki/HAL연구소 "wikilink")가 맡았다. [별의 커비](../Page/별의_커비.md "wikilink") 시리즈의 10번째(외전을 포함하면 17번째) 작품이다. [1996년](../Page/1996년.md "wikilink")에 [슈퍼 패미컴으로](../Page/슈퍼_패미컴.md "wikilink") 발매된 《[별의 커비 슈퍼 디럭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비_슈퍼_디럭스 "wikilink")》의 리메이크 판이다.

## 게임 모드

### 봄바람을 타고

게임을 시작하면 가장 먼저 접할 수 있는 게임. 디디디 대왕이 푸푸푸랜드의 모든 음식을 훔치고 이것을 알게 된 커비가 디디디와 싸우기 위해 디디디 성으로 떠난다. 이 메뉴에선 기본적인 조작과 헬퍼에 대해 이해시키는 스테이지, 즉 [튜토리얼](https://ko.wikipedia.org/wiki/튜토리얼 "wikilink")이라고 볼 수 있기 때문에 난이도는 최하이며 얻을 수 있는 카피능력도 제한적이다. 스테이지는 그린 그린즈(보스:위스피우드), 플로트 아일랜드(로로와 라라), 버블리 클라우드(크랙코), 디디디 성(디디디 대왕)으로 나뉜다. 최종보스는 디디디 대왕이다.

### 다이나 블레이드

거대한 새 다이나 블레이드가 언제부턴가 농작물을 망치기 시작한다. 이유를 알고 막기 위하여 커비는 다이나 블레이드의 둥지까지 험난한 여정을 겪는다. 과연 다이나 블레이드가 농작물을 망치는 이유는 무엇일까? 이번부턴 2개의 스테이지에 숨겨진 스위치로 박물관(카피 에센스를 모아놓은 곳)을 열 수 있게 해 놓았다.스테이지가 지날수록 조금씩 어려워지고 간혹 출현하는 미들보스인 아이언맴과 결투를 하기도 한다. 최종보스는 흉년의 원흉인 다이나 블레이드이다. 다 클리어 한 후엔 모여라\! 커비의 마더 버드처럼 다이나 블레이드가 착해지게 되어 후에 Go\!메타나이트 등의 다른 곳에서 도와준다.

### 동굴대작전

한가로이 여행을 하던 커비는 어떤 구덩이로 빠져버린다.

한참을 떨어져 정신을 차려보니 눈 앞에 펼쳐진건 거대한 수정동굴, 유혹과 위험이 많은 오래된 동굴이였다.

말로만 듣던 보물 동굴이 틀림없다\! 총 60개의 보물(총 9,999,990골드)을 모아서 이 동굴을 빠져 나가자. 스테이지는 총 4분기로 나뉘며 각 분기마다 보스가 길을 막고있다.

파이널 보스(최종보스)인 마인 왐 밤 록(wham bam rock)을 물리치고 무사히 동굴을 빠져나갈수 있을까?

### 대결\! 음식 레이스

울트라 슈퍼 디럭스의 한국어 해석으론 대결\! 음식 레이스인 구루메 레이스이다. '그랑프리'에서는 세 개의 스테이지마다 디디디와 같이 달리며 비치되어 있는 음식을 먹게 된다. 더 많이 음식을 먹고 먼저 결승에 도착하면 이기는 간단한 방식의 진행. 결승에 먼저 도착한 사람에겐 채점 후 30pt의 보너스가 주어진다.

'타임어택'에서는 디디디와 레이스를 하지 않고 3개의 맵 중 하나를 선택하여 최대한 빨리 결승에 도착하는 것이다.

### 메타나이트의 역습

디디디 대왕의 정치에 불만을 품은 메타나이트가 전함 할버드를 이용해 푸푸푸랜드를 정복하려 한다. 커비가 이를 알고는 워프스타로 할버드에 진입해, 할버드를 파괴하고 메타나이트와의 대결을 하게 되는데... 숨겨진 스테이지엔 음식과 1up이 존재하므로 그다지 어렵지 않은 진행을 할 수 있다. 진행에 따라 할버드를 조금씩 파괴하고 메타나이트가 있는 선실에 도달하면, 소드가 꽂혀 있고 이것을 들라(Get it\!)이라는 문구가 적혀있다. 소드를 카피하여 싸워도 되지만 미리 들고 온 능력이 있다면 헬퍼를 사용해 보거나, 1분 정도를 기다리면 메타나이트가 뛰쳐나오는 동시에 소드는 사라진다. 메타나이트의 가면을 부수고는 윌리바이크의 도움을 받아 메타나이트의 공격을 최대한 피해 할버드를 탈출해야 한다. '메타나이트의 역습'의 특이한 점은 시간 제한이 존재한다는 것. 하지만 그 제한이 20분, 60분 등 넉넉하니 안심하고 플레이를 해도 되지만 마지막 윌리바이크의 도움을 받아 탈출하는 때에는 1분으로 시간이 촉박하니 서둘러야 한다.

### 은하수의 꿈

어느날... 해와 달이 크게 싸워 밤과 낮에 혼란이 일어나고 어디선가 나타난 마르크는 대 혜성 겔럭틱 노바에게 별의 기운을 모아 소원을 빌면 무엇이든지 이루어 준다는 말로 커비 일행에게 귀띔을 해준다. 그러나 노바에게 소원을 빌 차례에 팝스타를 갖게 해달라는 마르크의 소원을 먼저 들어주고 만다. 스타 쉽을 이용해 갤럭틱 노바를 파괴하고 카피 에센스를 잘 활용해 마르크와의 대결에서 승리해야만 한다. '은하수의 꿈'의 특이한 점은 커비가 적을 삼켜서 능력을 카피할 수 없다는 것. 능력을 사용하기 위해서는 곳곳에 위치한 행성(플로리아, 아쿠아리스, 스카이하이, 핫비트, 케비오스, 메카이, 하프문, ???)을 돌아다니며 '카피 에센스 DX'를 수집하면 어느때든지 아래 화면을 터치하여 사용할 수 있다. 이걸 이용해서 '해머'의 '해머 날리기'를 몇번이고 날릴 수 있다는 게 좋다. ???는 행성 선택화면에서 작은 별에 있다. "카피" 능력을 얻을수 있다. <small>*'해머 날리기'의 위력은 '불꽃 해머'만큼이나 좋다*</small> 게임 클리어 후 커비의 꿈으로 이어지며 스태프 롤이 시작되고 새로운 메인 게임이 생겨난다. 최종보스는 마르크이다. 피통은 적당한 편. 패턴만 알면 매우 쉽게 물리칠 수 있는 보스다.

### 디디디 리벤지

복수를 다짐하기로 한 디디디 대왕. 커비를 이기기 위해 여러가지로 작전을 짜 커비를 이기기로 결심한다.

가장 처음 접할 수 있는 봄바람을 타고의 스테이지를 조금 개량해 난이도를 올리고 리벤지 보스들도 등장한다. 모든 길을 뚫고 오는 커비를 막기 위해 성에는 여러가지 보스들을 배치하고 비행포대 카부라를 출격시킨다. 디디디 대왕은 마스크와 뉴 디디디 해머를 들고는 커비앞에 나타난다. 패턴은 초기의 기술을 개량한 것과 해머를 이용한 공격 등 다양한 공격을 펼쳐온다. 최종보스는 마스크 디디디 대왕이다. 그리고 이 모드의 두번째 스테이지에 있는 숨겨진 문으로 진입하면 커비 게임의 이스터에그인 HAL방을 볼 수 있다.

### 격투왕의 길

지금까지의 보스들을 쓰러뜨리고 격투왕이라는 칭호를 얻어야 한다. ((커비의 체력에 유의하자.)'M토마토'가 5개 있으며 'M토마토'를 먹고 스테이지를 깬 후 다시 돌아오면 일반 토마토가 그 자리에 남아있다.) 메인게임을 클리어 하면서 쌓은 실력과 전략을 잘 활용해 최종보스인 마르크까지 쓰러뜨리면 올 클리어\!

### GO\! 메타나이트

커비가 아닌 메타나이트로 플레이한다. 그렇기 때문에 커비처럼 적을 삼켜서 적의 능력을 카피할 수 없다. 총 다섯 스테이지로 나뉘어 있다. (1)봄바람을 타고 (2)다이나 블레이드 (3)동굴대작전 (4)메타나이트의 역습 (5)은하수의 꿈 까지 다섯 스테이지이다. 적을 쓰러뜨리면 에너지가 모인다. 더 강한 적일수록 더 큰 에너지가 모인다. 모은 에너지로 아래 화면을 터치하면 새 기술을 발동할 수 있다. (1)메타 퀵 (필요 에너지 '8', 이동속도가 빨라진다) (2)힐링 (필요 에너지 '10', 체력을 회복한다) (3)나이트 소환 (필요 에너지 '2', 스워드 나이트 혹은 블레이드 나이트를 헬퍼로 소환한다) (4)마하 토네이도 (필요 에너지 '30', 거대한 토네이도를 일으켜 적을 공격한다. 데미지가 상당하다) 커비가 공기를 모아 하늘을 난다면 'GO\! 메타나이트'의 메타나이트는 박쥐의 날개와 비슷한 형태의 날개를 펼쳐 하늘을 난다. '은하수의 꿈'의 최종보스는 바로 갤럭틱 나이트\! 메타나이트가 일곱 행성의 기운을 다시 모아 갤럭틱 노바에게 자신과 필적할 만한 은하계 최강의 전사와 싸우게 해달라고 소원을 빌어, 먼 옛날 그 힘을 두려워하여 봉인된 '갤럭틱 나이트'를 소환시킨다. '마하 토네이도'를 사용해도 피가 많이 닳지를 않으니 '마하 토네이도를 사용하지 않고 '힐링'을 사용하며 싸우는 것을 추천. 쉽게 상대할 만한 상대가 아니니 조심할 것.

### 헬퍼 마스터의 길

헬퍼 마스터의 길은 커비가 주인공이 아닌 그를 도와주는 헬퍼가 주인공이 되는 게임이다.

격투왕의 길과 같이 리그 방식으로 진행된다. 특이한 점은 헬퍼 혼자 도전을 하거나 헬퍼와 또 다른 헬퍼와 같이 도전을 할 수 있다는 점. 또 다른 헬퍼가 도전 중 죽었을 경우 다음 스테이지에서 다시 부활한다. 죽으면 죽을수록 부활할 때 체력도 줄어든다.

아이템으로는 맥시멈 토마토가 3개라는 점. 그래서인지 헬퍼의 내성은 커비보다 강하다. 최종 보스는 마인 왐 밤록의 진화형인 왐 밤 주얼(king bomb jewel)이다.

### 격투왕의 길 마스터(진 격투왕의 길)

헬퍼마스터로의 길을 '혼자 도전'으로 한번이라도 클리어 하면 나오는 모드이다. 격투왕의 길보다 보스의 수는 줄었지만 그 만큼 적들이 강해졌고, 회복 아이템 역시 일반 토마토 뿐이므로 주의를 요하는 분위기.

격투왕의 길 마스터의 최종 보스는 마르크의 원혼이 모여서 된 마르크 소울이다. 특히 드로시아를 보는 듯한 기술들을 사용하는데다가 상당히 강해진 공격패턴으로 한층 더 어렵게 만든다.

그 외에는 리벤지 보스(디디디, 크랙코/크랙코 주니어, 로로&라라 등)와 고\! 메타나이트의 최종보스인 겔럭틱 나이트, 헬퍼 마스터의 길의 최종보스인 마인 왐 밤 주얼, 마스크 디디디 대왕, 비행포대 카부라 등이 있다.

격투왕의 길 마스터의 마르크를 보면 그전의 은하수의 꿈에서 죽은 줄 알았던 마르크의 과거가 나온다. 마르크는 노바의 부서진 파편의 힘을 흡수하여 더 강력하게 탄생하고 만 것이다. 이것이 마르크 소울의 과거이다. 다시 말하지만 최종보스는 별의 커비 울트라 슈퍼 디럭스 중 가장 센 적이자 게임 자체의 최종 보스인 마르크 소울(marx soul)이다.

### 서브게임

  - 메가톤 펀치: 펀치 게이지, 과녁, 다이얼을 잘 맞추어 더 많이 격파하면 승리\! 진행순서: 와돌디, 넉클 죠, 아이언맴이다. 3단계로 구성되어 있다.
  - 찰나의 베기: '\!'가 표시될 때를 노려 선제 공격을 하자\! '\!'가 많을 수록 상대방이 강해진다. 진행순서: 웨이들 디, 윌리, 쿡 카와사키, 디디디 대왕, 메타나이트
  - 폭발 컨베이어 터치: 음식이 아닌 폭탄, 애벌레, 돌들을 터치해내자. 최대한 많은 음식을 먹은 사람이 승리\! 폭탄을 먹으면 앞의 것이 모두 폭발 한다. 애벌레를 먹으면 커비가 잠시 멈추게 된다. 돌도 애벌레와 같지만 두 번 터치해야 없어진다.
  - 터치\! 황야의 커비: 자코들로 구성되어있는 과녁을 많이 맞춰낸 사람이 이기는 게임이다. 폭탄을 터치하면 스코어 50을 잃게되므로 주의하자. 자코들의 종류에 따라 점수가 다르다.
  - 같은 그림 찾기: 몇초간의 딜레이를 주고는 창밖에 표시된 푯말속의 자코와 같은 카드를 터치하는 게임.

### 그외 기능

  - 극장: "언제든 무비를 볼 수 있는 극장. 게임을 클리어하면 점점 늘어난답니다\! 커비의 활약성을 감상해 보세요\!" 지금까지의 게임 플레이 중 나온 무비들을 볼 수 있다. 몇 초 밖에 안되는 무비라도 전부 볼 수 있다. 35번 무비는 100% 마스터를 해야 나온다.
  - 옵션: "사운드 설정과 초보의 방 다시보기, 저장 파일 삭제를 이곳에서 할 수 있습니다." 말 그대로.
  - 사운드 테스트: "게임 속에서 흘러나오던 귀에 익은 음악과 효과음들을 모두 이곳에서 들을 수 있습니다\!" 말 그대로.

## 외부 링크

  - [공식 페이지(일본어)](http://www.nintendo.co.jp/ds/ykwj/)
  - [울트라 슈퍼 디럭스 공식 페이지](http://www.nintendo.co.kr/DS/soft/starkirby/main.php)

[분류:닌텐도 DS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_DS_게임 "wikilink") [분류:2008년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2008년_비디오_게임 "wikilink") [분류:별의 커비 시리즈 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:별의_커비_시리즈_게임 "wikilink")