> This article is converted from Wikipedia: [별의 커비의 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/별의_커비의_등장인물_목록).


다음은 비디오 게임 시리즈 《[별의 커비](../Page/별의_커비.md "wikilink")》의 등장인물 목록이다.

## 주요 등장인물

**[커비](../Page/커비_\(등장인물\).md "wikilink")**

봄바람과 함께 나타난 여행가이자 태평한 먹보. 그러나 누군가가 위험에 빠지면 돕기도 하고 별의 위기조차 해결해 버리는 불가사의한 히어로.

**[메타 나이트](../Page/메타_나이트.md "wikilink")**

강해지기 위해 끝없이 수행하는 고고한 기사. 메타 나이츠를 거느리고 있다.

**[디디디 대왕](https://ko.wikipedia.org/wiki/디디디_대왕 "wikilink")**

디디디 산 위에 사는 자칭 대왕. 자칭 대왕이지만 웨이들 디라는 부하도 있고 성도 있다.

**반다나 웨이들 디**

커비 시리즈의 웨이들 디의 대장이다. 머리에 반다나를 두르고 있다.

## 드림 프렌즈

커비의 친구들은 함께 여행을 하면서 어려운 상황에 도움을 주기도 한다. 또한 커비가 갖추지 못한 저마다의 특징을 가지고 있다.

### 릭

지상이 주 활동 맵으로 설정된 캐릭터. 별의 커비 3에서 락 클라임(벽 타기)라는 기술이 추가되었다. 얼음 위에서 미끄러지지 않고 활동할 수 있고, 지상에서 최대의 속력을 발휘한다.

### 쿠우

공중이 주 활동 맵으로 설정된 캐릭터. 스테이지 중 바람이 많은 곳에선 바람을 헤치고 나는게 가능하며 빠른 속도로 나는 기술을 가지고 있다.

### 카인

수중이 주 활동 맵으로 설정된 캐릭터. 스테이지 중 물살이 강한 곳을 빠르게 수영하는 기술을 가지고 있다. 의외로 스테이지 중 어둠을 분간할 수 있게 하는 카피 능력을 가지게 하기도 한다.

### 마르크

별의 커비 슈퍼스타의 최종 보스이며, 별의 커비 스타 얼라이즈부터 드림 프렌즈로 등장하였다.

### 마버로아

[별의 커비 Wii에서](../Page/별의_커비_Wii.md "wikilink") 최종 보스이다. 별의 커비 스타 얼라이즈 에서 드림 프렌즈로 등장한다.

**아들레느**

별의 커비 64에서 등장한다. 체력은 자신 없지만 리본과 같이 날며 그림을 그리고 싸운다.

### 리본

커비 64에서만 등장한 캐릭터. 커비에게 키스까지 해 준 여자 친구이다. 스타 얼라이즈 2기 업데이트 때 아들레느와 함께 나왔다.

### 비서 수지

별의커비 로보보 플래닛에서 등장, [별의 커비 로보보 플래닛의](../Page/별의_커비_로보보_플래닛.md "wikilink") 빌런인 프레지던트 할트만의 비서다. 3기 드림프렌즈.

### 다크 메타나이트

별의 커비 거울의 대미궁 에서 등장. 고성능의 캐릭터로 평가된다. 별의 커비 트리플디럭스 GO\! 디디디 에서 최종 보스로 등장한다.

### 도팡

별의커비 도팡일당의습격에서나온 캐릭터로 동료들을 소환하며 얼음광선등을 쓴다 플레이어(커비)가 얻은 상자를 빼앗으려한다. 2기 드림프렌즈

### 타란자

별의커비 트리플 디럭스에서 소꿉친구 세크토니아(세크토니아는 과거에 다크메타나이트가 봉인된 거울을 보기전까진 친구였다)를 잃은(세크토니아를 좋아한다)비운의 거미. 별의커비 스타얼라이즈에서도 등장한다. 3기 드림프렌즈.

### 삼사신 시스터즈

[별의 커비 스타 얼라이즈의](../Page/별의_커비_스타_얼라이즈.md "wikilink") 빌런. 하이네스의 수하다. 또 하나의 세계 히어로즈에서 최종보스 참회한 보복자 삼사신 시스터즈가 되어서 커비와 싸운다. 하트가 120개 중에 100개 이상 있으면 그들을 이기고 나서 프렌즈 하트를 던지고 드림 프렌즈로 영입할수 있다.

**잔 파르티잔느**

어린시절 번개에 맞아서 죽어가고 있을때 하이네스가 번개의 힘을주어 번개에 내성이생긴후로 하이네스를 좋아하고 존경하며 자신에게 모질게 굴어도 계속 하이네스를 따르며 흩어진 자마하트를 찾아다니다 커비를만나 커비랑싸웠지만 나중에는 친구가 된다.

**플랑베르주**

어린시절 화재가 난집에 갇아서 죽어가고 있을때 하이네스가 화염의 힘을주어 화염에 내성이생긴후로 하이네스를 존경하며 자신에게 모질게 굴어도 계속 하이네스를 따르며 흩어진 자마하트를 찾아다니다 커비를만나 커비랑싸웠지만 나중에는 친구가 된다

**프랑시스카**

어린시절 설산에서 조난 당해서 죽어가고 있을때 하이네스가 얼음의 힘을주어 얼음에 내성이생긴후로 하이네스를 존경하며 자신에게 모질게 굴어도 계속 하이네스를 따르며 흩어진 자마하트를 찾아다니다 커비를만나 커비랑싸웠지만 나중에는 친구가 된다(여담으로 성격이 차갑진 않지만 쉽게 적으로 판단하여 얼려버리기 때문에 집에있는 얼음조각만 는다고...)그리고 물의능력도 가지고 있다.다른 삼사신들과 함께 3기 마지막 드림프렌즈.

## 중간 보스

### 비비드리아

[별의 커비 스타 얼라이즈때](../Page/별의_커비_스타_얼라이즈.md "wikilink") 부터 생긴, 아티스트 능력을 주는 중간보스. 프렌즈 헬퍼로도 데리고 다닐 수 있다.<S>꽤 귀엽다.</S>

### 미스터 프로스티

아이스 능력을 가지고 있는 중간 보스. 유일하게 프렌즈 헬퍼로 데리고 다닐 수 없다. 프렌즈 하트를 던지면 칠리로 변한다.<S>퇴화</S>

## 최종 보스

  - 위스피 우드

전통의 최종보스. 스타 얼라이즈에서는 불속성 4마리 데리고 가면 2페이즈때 불태워 버릴수 있다.

## 프렌즈 헬퍼

  - 웨이들 두

빔 능력을 주는 잡몹.외눈박이다. 프렌즈 헬퍼로 데리고 다닐시 머리에 커비가 빔 능력을 카피 할때 생기는 모자를 쓰고 다닌다. 때리면 운다.

  - 버닝레오

파이어 능력을 주는 잡몹. 본작에서 처음으로 영입할수 있는 특수능력 잡몹이다.

  - 코모

거미처럼 생긴 잡몹. 원래는 먹어도 카피 능력을 안 줬으나 [별의 커비 스타 얼라이즈에서](../Page/별의_커비_스타_얼라이즈.md "wikilink") 먹으면 새로 추가된 스파이더 능력을 준다. 프렌즈 헬퍼로 영입할시 모자를 쓴다.

  - 칠리

눈사람처럼 생긴 잡몹. 먹을시 아이스 능력을 준다. 프렌즈 헬퍼로 데리고 다닐 시 커비가 아이스를 카피하고 있을때 쓰는 모자를 쓴다.

  - 네스퍼

에스퍼 능력을 주는 잡몹. 꽤 사기적이다.

  - 파라솔 웨이들 디

파라솔을 들고 있는 웨이들 디. 삼키면 파라솔 능력을 얻는다. [별의 커비 스타 얼라이즈에서는](../Page/별의_커비_스타_얼라이즈.md "wikilink") 다 함께 파라솔이라는게 추가되었다. 다 함께 파라솔을 이용한 퍼즐도 있다.

  - 탱장어

말그대로 장어 처럼 생긴 잡몹. 삼킬시 워터 능력을 준다. 인기가 있다.

## 각주

[별의_커비의_등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:별의_커비의_등장인물 "wikilink") [분류:닌텐도 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_등장인물_목록 "wikilink")