> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**목욕해면**(沐浴海綿)은 [보통해면류](../Page/보통해면류.md "wikilink") [단골해면목](https://ko.wikipedia.org/wiki/단골해면목 "wikilink")에 속하는 [해면동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/해면동물 "wikilink")의 일종이다. 학명은 *Haliclona (Reniera) cinerea*이다.

## 특징

한국 바닷가에 흔하게 분포하는 보라색 해면으로 바닷물이 들락날락하는 조간대에서 그늘진 바위 밑이나 바위 옆에 이끼처럼 바위를 얇게 덮어 싸고 산다. 빛깔은 옅은 보라색 또는 짙은 보라색이다. 몸 표면에는 수많은 관이 얕게 또는 높게 돌출되어 있고, 그 끝에 대공이 열려 있다. 대공의 지름은 2-5mm이고 골격을 이루는 골편은 양끝이 뾰족한 간상체로 이루어져 있다. 해면질은 연하고 부드럽다. 보라해면을 재생하기 위해서는 몸의 일부분을 따서 비단으로 거른 후 Ca－Mg이 없는 바닷물에 넣고 조직을 으깨어 정상의 바닷물 속에서 배양하면, 세포들은 밑바닥에서 아메바처럼 움직여 서로 결합하여 큰 덩어리가 된다. 그리하여 이들 중 원생 세포와 외층 세포가 모여 두 시간 후에는 하나의 공 모양이 된다. 그 후 편모실과 골편·동정세포·변형세포가 만들어지고 중앙에는 대공이 만들어져, 며칠 뒤에는 한 개의 완전한 새 해면을 볼 수 있다.\[1\]

## 이명

  - *Adocia cinerea* (Grant, 1826) (속명 이동)
  - *Chalina flemingii* Bowerbank, 1866 (이명 및 속명 이동)
  - *Chalina montagui* (Fleming, 1828) (속명 이동 & 이물동명)
  - *Halichondria cinerea* (Grant, 1826) (속명 이동)
  - *Halichondria montagui* Fleming, 1828 (속명 이동 및 이명)
  - *Haliclona (Haliclona) cinerea* (Grant, 1826) (아속명 이동)
  - *Haliclona cinerea* (Grant, 1826) (아속 할당)
  - *Haliclona montagui* (Fleming, 1828)
  - *Haliclona permollis* (Bowerbank, 1866) (이명)
  - *Isodictya bowerbanki* Norman in Bowerbank, 1882 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya cinerea* (Grant, 1826) (속명 이동)
  - *Isodictya dichotoma* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya elegans* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya mammeata* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya peachii* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya permollis* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya ramusculus* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya simulo* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Isodictya varians* Bowerbank, 1866 (속명 이동 및 이명)
  - *Philotia varians* (Bowerbank, 1866) (속명 이동 및 이명)
  - *Reniclona permollis* (Bowerbank, 1866)
  - *Reniera cinerea* (Grant, 1826) (아속명 할당 및 상태 변경)
  - *Reniera elegans* (Bowerbank, 1866)
  - *Reniera peachi* (Bowerbank, 1866)
  - *Reniera permollis* (Bowerbank, 1866)
  - *Spongia cinerea* Grant, 1826 (속명 이동)

## 각주

## 참고 문헌

  -
[분류:해면동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해면동물 "wikilink")

1.