> This article is converted from Wikipedia: [보수당 \(영국\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/보수당_\(영국\)).


[섬네일을](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Socialism_Would_Mean.jpg "wikilink") 공격하는 보수당의 [1929년](../Page/1929년.md "wikilink") [선거](../Page/선거.md "wikilink") [포스터](https://ko.wikipedia.org/wiki/포스터 "wikilink")\]\]

**보수연합당**()은 [영국](../Page/영국.md "wikilink")의 [중도우파](../Page/중도우파.md "wikilink") 정당이다. 소위 **보수당**()이라고도 한다. 이 정당은 [보수주의](../Page/보수주의.md "wikilink")와 [영국연합주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/영국연합주의 "wikilink")를 지향하며 현재 [민주연합당](../Page/민주연합당.md "wikilink")과의 연정으로 당 대표 대행인 [보리스 존슨이](../Page/보리스_존슨.md "wikilink") 총리에 있다. 보수당은 [로버트 필이](../Page/로버트_필.md "wikilink") 기존 [토리당](../Page/토리당.md "wikilink")을 현대화시키기 위해 탄생하였으며 영국 [제국주의](../Page/제국주의.md "wikilink") 시대를 이끈 [벤저민 디즈레일리](../Page/벤저민_디즈레일리.md "wikilink"), [제2차 세계대전](https://ko.wikipedia.org/wiki/제2차_세계대전 "wikilink") 중 전시 내각을 이끈 [윈스턴 처칠](../Page/윈스턴_처칠.md "wikilink"), [신자유주의](../Page/신자유주의.md "wikilink")를 도입하여 [영국병](../Page/영국병.md "wikilink")을 해결하였다는 평가를 얻는 [마거릿 대처](../Page/마거릿_대처.md "wikilink") 등 유명한 총리들을 배출해 내었다. 현재 보수당은 [서민원](../Page/서민원.md "wikilink")에 365석을 갖고 있다. 보수당은 [그레이트브리튼](https://ko.wikipedia.org/wiki/그레이트브리튼 "wikilink")을 기반으로 하는 정당들 중 유일하게 [북아일랜드](../Page/북아일랜드.md "wikilink")에서 활동하는 정당이기도 하다. 그리고 [2019년 영국 총선에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/2019년_영국_총선 "wikilink") 승리함으로써 집권 [여당](../Page/여당.md "wikilink")을 유지하게 되었다.

## 이념적 지향

보수당은 [반동주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/반동주의 "wikilink") 혹은 [수구주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/수구주의 "wikilink")를 지향하지 않고, 시대의 흐름을 수용한 점진적인 변화를 추구한다.\[1\] 이는 아일랜드 독립, 선거권 확대, 복지제도 채택 등의 사안에서 자유당 및 노동당 정부의 개혁을 뒤집지 않고 인정한 채 그들의 가치를 지키려고 노력하는 점에서 드러난다.

## 역사

### 보수당의 탄생

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Robert_Peel.jpg "wikilink") 총리\]\] 보수당은 [17세기](../Page/17세기.md "wikilink")에 형성된 [토리당](../Page/토리당.md "wikilink")에서 유래되었다. 토리당은 이전 [윌리엄 피트가](../Page/윌리엄_피트_\(1759년\).md "wikilink") 총리로 집권하였을 때에는 주로 '독립 휘그당'이나 '피트'파로 불리었으며 피트가 죽은 후 다시 토리라는 이름으로 불리었다. '보수'라는 이름은 [1830년](../Page/1830년.md "wikilink")부터 쓰이기 시작하였으며 [1834년](../Page/1834년.md "wikilink")에 [로버트 필이](../Page/로버트_필.md "wikilink") 새로 대표에 취임하면서 공식적으로 쓰이기 시작하였다. 필은 [휘그당](https://ko.wikipedia.org/wiki/휘그당 "wikilink")의 차별성으로 당을 현대적으로 재편하기 위해 보수당으로 재창당하였으며 그는 이 이름을 토리당이 뛰어든 선거전의 [매니페스토](../Page/매니페스토.md "wikilink")에 사용하면서 공식적으로 쓰기 시작하였다.\[2\]

필은 [1841년](../Page/1841년.md "wikilink")부터 [1846년](../Page/1846년.md "wikilink")까지 집권하였으나 [곡물법](../Page/곡물법.md "wikilink") 폐지로 정권이 [자유당으로](../Page/자유당_\(영국\).md "wikilink") 넘어가며 이로 인해 대표직에서 사퇴하였다.

### 1800년대 후반과 제1차 세계대전 전

보수당은 19세기 후반부터 [에드워드 스미스-스탠리와](https://ko.wikipedia.org/wiki/에드워드_스미스-스탠리 "wikilink") [벤저민 디즈레일리를](../Page/벤저민_디즈레일리.md "wikilink") 총리로 배출하며 [제국주의](../Page/제국주의.md "wikilink") 시대를 거쳤다. 특히 디즈레일리는 자유당의 [윌리엄 글래드스턴과](https://ko.wikipedia.org/wiki/윌리엄_글래드스턴 "wikilink") 번갈아가며 총리를 맡으면서 영국의 전성기를 이끈 지도자로 평가받는다. 이 시기에 보수당은 자유당에서 나온 [조지프 체임벌린의](../Page/조지프_체임벌린.md "wikilink") [자유연합당](../Page/자유연합당.md "wikilink")과 연대를 맺었으며 [솔즈베리 백작이](https://ko.wikipedia.org/wiki/솔즈베리_백작 "wikilink") 글래드스턴을 이어 [1895년](../Page/1895년.md "wikilink")부터 [1902년](../Page/1902년.md "wikilink")까지 집권하며 뒤를 이어 [아서 밸푸어가](../Page/아서_밸푸어.md "wikilink") 집권한다. 밸푸어는 [보호 무역이](https://ko.wikipedia.org/wiki/보호_무역 "wikilink") 최대 쟁점이 된 [1906년 선거에서](../Page/1906년_영국_총선.md "wikilink") 패배하였으나 [1911년](../Page/1911년.md "wikilink")까지 보수당의 대표직을 맡는다. 자유연합당은 [1912년](../Page/1912년.md "wikilink")에 보수당과 합당한다.

### 제1차 세계대전과 전후

[제1차 세계대전이](https://ko.wikipedia.org/wiki/제1차_세계대전 "wikilink") 발생하자 보수당은 자유당의 [데이비드 로이드 조지와](../Page/데이비드_로이드_조지.md "wikilink") 거국일치 내각을 조각하는데 참여한다. 이로써 보수당은 [앤드류 보너 로를](https://ko.wikipedia.org/wiki/앤드류_보너_로 "wikilink") 대표로 하여 [1922년](../Page/1922년.md "wikilink")까지 내각에 참여한다. 보너 로는 [1922년 총선에서](../Page/1922년_영국_총선.md "wikilink") 제1당에 등극하도록 하였으나 건강 문제로 총리 자리를 [스탠리 볼드윈에게](../Page/스탠리_볼드윈.md "wikilink") 넘겼다.

### 제2차 세계대전과 전후

## 당의 현대화

1947년, 당은 "전쟁 후 합의"를 수용한 산업 헌장을 발표했는데, 이 헌장은 혼합 경제와 노동 권리에 대한 "전후 합의"를 받아들였다. David Maxwell Fyfe는 Maxwell Fyfe 보고서(1948-49)를 작성한 보수당 조직으로 구성된 위원회의 의장을 맡았다. 그 보고서는 지역구 협회들이 의원들의 다양성을 넓힐 목적으로 후보들에게 거액의 기부를 요구하는 것을 금지함으로써 당이 더 많은 기금을 모금할 것을 요구했다. 실제로 선거구 정당에 더 많은 권력을 빌려주고 후보를 더 획일적으로 만드는 효과가 있었을지 모른다.

보수당의 조직개편 성공은 1951년 총선에서의 승리로 입증되었다. 당수 윈스턴 처칠은 삐걱거리는 기관을 현대화하기 위해 당 의장을 데려왔다. 제1대 울턴 백작 프레드릭 마르키스는 성공한 백화점 소유주였으며 전시식품부 장관이었다. 1946-55년 당 대표로서, 그는 회원 자격, 돈, 그리고 중요한 문제에 대한 통일된 국가 선전 호소력을 강조하여 지역 기구를 재건했다. 잠재적 후보자들의 기반을 넓히기 위해, 국민당은 후보들에게 재정적인 지원을 했고 지역 기구를 도와 지역 기금을 모금했다. 울톤은 상대방을 "라부르"가 아닌 "사회주의자"로 특징지은 미사여구를 강조했다. 프리드리히 하이에크 교수의 1944년 서프돔에 대한 베스트셀러 로드(Road to Serfdom)의 자유주의적 영향력은 젊은 세대에서는 분명했지만, 정책적 영향을 끼치기 위해서는 25년이 더 걸렸다. 1951년까지 노동당은 중산층에서의 환영을 다 해버렸다. 그 파벌들은 심하게 휘말렸다. 보수주의자들은 다시 통치할 준비가 되어 있었다.

1951년 총선에서 아슬아슬한 승리로, 대중 투표에서 패배했음에도 불구하고 처칠은 다시 정권을 잡았다. 비록 그는 빠르게 늙고 있었지만, 그는 국격적이고 세계적인 위신을 가지고 있었다. 1954년에 종료된 배급제와는 별도로 노동당이 제정한 복지국가 대부분은 보수당에 의해 받아들여졌고, 1970년대까지 지속된 부켈리즘으로 풍자된 "전후 합의"의 일부가 되었다. 보수당은 노동조합에 대해 회유적이었지만, 1953년에 철강과 도로운반업계를 민영화했다. 보수당의 13년 재임 기간 동안 연금액은 실질적으로는 49% 증가했고, 질병과 실업급여는 76% 증가했으며, 보충수당은 실질적으로는 46% 증가했다. 그러나 그 기간 동안 가족 수당은 실질적으로는 15% 감소했다.

"13년 전"은 보수당의 기록인 1951-1964년을 공격하는 인기 슬로건이었다. 비판은 주로 노동에서 나왔다. 또 보수당 자체의 사회주의 정책에 대한 관용과 노동조합의 법적 권한을 억제하는 것을 꺼린다는 공격도 있어 전후 합의에 복잡하게 만들었다. 비평가들은 영국이 경제 경쟁국들에게 추월당했고 성가신 임금-물가 상승의 소용돌이를 막을 수 없었다고 주장한다. 역사학자 Graham Goodlad는 좀 더 장기적인 시각을 가질 것을 요구한다. 그는 교통, 의료, 고등교육에 상당한 진보가 있었다고 주장한다. 제2차 세계대전의 막대한 비용, 인도와 다른 식민지의 독립 이후에도 영국이 세계 강국으로 지속될 수 있다고 기대했던 것은 비현실적이었을 것이다. Goodlad는 보수당 외교정책 지도부가 독립적인 핵 능력을 구축하고 세계 정세에 주도적인 역할을 유지함으로써 영국의 세계 역할을 적절히 조정했으며, 어쨌든 연이은 정부들이 더 나은 일을 한 적은 거의 없었다고 말한다.

보수당은 1955년과 1959년에 재선되어 더 큰 다수당이 되었다. 보수당 총리 처칠, 앤서니 이든, 해럴드 맥밀런, 알렉 더글러스 홈은 1950년대와 1960년대 초반에 걸쳐 비교적 자유로운 무역 규제와 주정부의 개입을 줄였다. 1956년의 수에즈 위기는 에덴 총리에게는 굴욕적인 패배였지만, 그의 후계자인 맥밀란은 피해를 최소화하고 국내 문제와 번영에 관심을 집중시켰다. 맥밀런은 1959년 총선 동안 영국이 "이렇게 좋은 적이 없었다"고 자랑했다.

1958년, 제프리 하우는 법원 보수 협회에서 발표한 '거인의 힘' 보고서를 공동 집필하였다. 그 보고서는 노조가 너무 강력해졌고 그들의 법적 특권을 줄여야 한다고 주장했다. 이안 매클리오드는 저자들이 그 보고서를 공표하는 것을 단념시켰다. 맥밀런은 노동조합의 표심이 1951년과 1955년의 승리에 기여했다고 믿었고, "이 지지를 소원하게 하는 법률과 관련된 어떤 정책도 채택하는 것은 불편할 것"이라고 생각했다.

1963년 초 맥밀란의 유럽경제공동체(EEC) 가입 시도는 샤를 드골 프랑스 대통령에 의해 저지되었다. 그 시기는 영국이 사실상 제국 전체와 경제 침체로 인해 세계적인 저명한 지도자로 전락하는 것을 보았다.

## 에드워드 히스 (1965\~1975)

에드워드 히스의 1970-74년 정부는 비록 영국의 산업 쇠퇴가 많은 파업과 1973년에 시작되어 2년간 지속된 경기 침체로 인해 노동조합을 통제하지 못한 것에 대해 당 우파가 반대했음에도 불구하고 영국을 EEC에 가입시킨 것으로 알려져 있다.

EU로 발전한 EEC 가입 이후 영국 당원은 보수당 내에서 뜨거운 논쟁의 원천이 되었다.

히스는 1970년 6월에 정권을 잡았고 다음 총선의 마지막 가능한 날짜는 1975년 중반이 되어서였다. 그러나 1974년 2월 광부들의 파업으로 인한 국가 비상사태 때 국민의 지지를 얻기 위해 총선이 실시되었다. 그러나, 이번 "스냅" 선거에서 히스가 재선을 시도했던 시도는 실패했는데, 교착상태의 결과로 인해 어떤 정당도 전체 다수당을 차지하지 못했기 때문이다. 보수당은 노동당보다 더 많은 표를 얻었지만, 노동당은 4석을 더 얻었다. 히스는 연립정부를 구성하기 위해 자유당의 지지를 얻지 못하자 수일 내에 사임하여 해롤드 윌슨과 노동당이 소수 정부로서 권좌에 복귀할 수 있는 길을 열었다. 히스의 올해 말 재집권에 대한 희망은 1974년 10월 총선에서 노동당이 전체 의석 3석을 얻어 승리하면서 끝이 났다.

## 마가렛 대처 (1975\~1990)

권력 상실은 히스의 당 장악력을 약화시켰고 마거릿 대처는 1975년 선거에서 그를 물러나게 했다. 1970년대 영국은 지도력 선거 당시 20%를 웃도는 높은 인플레이션율이 지속되어 그 이후 10% 미만으로 떨어졌고 실업률은 증가했으며 1978-79년 겨울 동안 "불만의 겨울"로 알려진 일련의 파업이 있었다. 대처는 1979년 총선에서 정책의 ‘쇼핑 리스트’를 제시하기보다 당의 철학에 초점을 맞춘 선언문을 들고 당을 승리로 이끌었다.

대처 총리는 총리로서 국유화, 강성 노조, 중규제, 높은 세금, 관대한 복지국가를 용인하거나 장려한 전후 합의의 온건한 자유주의를 배격하는 데 주력했다. 그녀는 국민건강 서비스에 도전하지 않았고, 합의의 냉전 정책을 지지했지만, 그렇지 않으면 그것을 해체하고 위임하려 했다. 그녀는 옛 전후의 합의를 대신하기 위해 프리드리히 하이에크, 밀턴 프리드먼 등 영국과 미국의 지식인들의 사회경제적 사상을 바탕으로 대처리즘으로 알려지게 된 우파 정치이념을 구축했다. 대처는 사회민주주의 위주의 정부 정책이 지나치게 많아 영국 경제의 장기적 쇠퇴를 초래하고 있다고 믿었다. 그 결과, 그녀의 정부는 공공 소유의 산업과 공공 시설의 판매에 기초한 공공 서비스에 대한 자유 시장 접근과 노동 조합의 힘의 감소를 채택하는 경제 자유주의 프로그램을 추구했다. 그녀는 "와일드캣" 파업을 강행하고 임금을 인위적으로 높게 유지하며 수익성이 없는 산업을 계속 개방함으로써 기존의 노조 추세가 경제 발전을 정지시키고 있다고 믿었다.

대처의 가장 크고 성공적인 정책 중 하나는 의회가 공공 주택의 세입자들을 도와서 그들의 집을 유리한 가격으로 구입하도록 도왔다. "구매권"은 1940년대 후반에 등장했지만 전후 컨센서스에 대한 너무 큰 도전으로 보수당의 지지를 얻지 못했다. 대처는 그녀의 정치 초창기 시절부터 이 아이디어를 선호했는데, 그것은 1920년대에 등장한 중요한 아이디어인 "능력자 소유 민주주의"로 이어질 것이기 때문이다. 일부 지역 보수당이 운영하는 의회는 1960년대 후반에 수익성 있는 지역 판매 계획을 제정했다. 1970년대까지, 많은 서민들은 집을 살 여유가 충분했고, 상당액의 할인을 받고 집을 사려는 대처의 초청을 열심히 받아들였다. 새 소유주들은 대처가 바라던 대로 보수당에 투표할 가능성이 더 높았다.

대처는 1983년과 1987년에 보수당이 압도적인 표차로 두 차례 더 승리하도록 이끌었다 그녀는 1982년 포클랜드 전쟁에서 그녀의 지도력에 큰 찬사를 받았다. 그것은 그녀의 인기에 극적인 상승과 동시에, 그리고 시의회 세입자들에게 시장가치를 할인해서 그들의 의회 주택을 살 권리를 주는 것과 같은 정책들 때문에. 그녀는 또한 1930년대 이후 최고수준에 달했던 높은 실업률과 경제개혁에 따른 300,000명 이상의 인구, 그리고 광부들의 파업에 대한 반응으로 인해 사회 특정 분야에서 큰 인기를 얻지 못했다. 실업은 1979년과 1982년 사이에 두 배로 증가했는데, 대처의 물가상승에 대한 단수주의적 투쟁 덕분이었다. 1979년 총선 당시 물가상승률은 9% 이하였으며, 캘러한 산하에 있다가 대처 내각의 첫 2년 동안 20% 이상으로 증가했으나 1983년 초에는 다시 5.8%로 떨어졌다(90년까지 7% 미만으로 계속 하락). 영국 경제는 제1대 대처 내각에서 북해 석유 수입으로 이득을 보았다.

1980년대 초반 보수당의 인기가 없었던 시기는 당시 제1야당을 형성했던 노동당의 위기와 겹쳤다. 사민당은 1981년에 창당되어 20명 이상의 탈당을 하는 노동당 의원들로 구성되었는데, 이들은 자유당과 함께 재빨리 SDP-자유연합을 결성하였다. 1982년 개표가 되자 SDP-리버럴 연합은 여론 조사에서 보수당을 앞섰으나, 그해 6월 포클랜드 전쟁에서 영국 경제가 회복되는 것과 함께 보수당이 빠르게 여론조사에서 1위로 복귀하여 1983년 총선에서 분열된 대립으로 압도적인 다수로 승리하는 것을 보았다.회의 투표

대처는 1983년 총선 이후 지금까지 가장 심각한 라이벌이었던 마이클 풋이 노동당 대표직을 사임하고 닐 키녹이 뒤를 이었을 때 거의 틀림없이 맞섰다.

## 존 메이저 (1990\~1997)

존 메이저는 1990년 11월 27일 당 대표 선거에서 승리했고, 그의 임명은 보수당의 부를 거의 즉각적으로 증가시켰다. 대처 여사의 사임 6일 전에 실시된 MORI 여론조사는 보수당이 노동당에 11포인트 뒤지는 것으로 나타났지만, 두 달 만에 보수당이 근소한 차이로 여론조사에서 1위로 복귀했다.

앞으로 18개월 이내에 총선이 치러져야 하고 영국 경제가 침체 국면으로 빠져들고 있었지만, 보수당과 노동당이 정기적으로 여론조사 상단에 자리를 바꾸면서 1991년은 선거 불확실성의 해였고, 소령은 닐 키녹의 수많은 즉석 선거 요구에 저항했다.

1992년 4월 9일에 마침내 선거가 실시되었고 경제가 여전히 침체 상태에 있고 대부분의 여론조사가 근소한 노동당의 승리와 교수형 의회를 예측했음에도 불구하고 보수당은 4년 연속으로 선거 승리를 거두었다. 소령의 활발한 선거 운동은, 특히 영국이 노동당 정부 하에서 더 높은 가격과 더 높은 세금을 갖게 될 것이라는 그의 주장이 그의 선거 승리에 결정적으로 작용한 것으로 보였다. (그는 2015년 현재 총선거에서 14,000표를 획득한 유일한 총리가 되었다.) 선 신문사의 세간의 이목을 끌었던 것처럼. 존 스미스가 뒤를 이을 선거의 여파로 사임한 노동당의 닐 키녹 당수에 대항하여. 보수당은 또한 이민 문제에 대해 언급하면서 노동당 하에서는 이민이 크게 증가할 것이라고 주장했다.

영국 경제는 이 단계까지 불경기에 빠져 있었고 연말까지 그렇게 남아 있었다. 파운드화는 그 다음날인 1992년 9월 16일 유럽 환율 메커니즘에서 강제 퇴출되었다.

곧, 약 100만 명의 가구주들이 실업률이 급격하게 증가한 불경기 동안 집을 빼앗는 상황에 직면했다. 그것은 거의 300,000명의 사람들을 데려갔다. 1993년 4월 경기회복과 실업률 하락을 불러온 경기불황 종식이 선언됐지만 당은 이후 재정지원이 좋다는 평판을 많이 잃었다,

1994년부터 1997년까지 주요 사업체는 영국철도를 민영화하는 등 민간이 경영할 프랜차이즈로 분할했다. 그것의 성공은 승객의 수가 크게 증가하고 네트워크에 대한 투자가 보조금 수준에 대한 걱정으로 균형을 이루면서 뜨겁게 논의되고 있다. 기차 요금은 영국 철도보다 더 비싸다.

그 당은 주로 유럽연합에서 영국의 역할을 둘러싸고 내부 분열과 내분에 시달렸다. 존 레드우드 같은 하원의원으로 대표되는 당 유러너스셉트 윙은 EU의 추가 통합에 반대했고, 케네스 클라크 재무장관과 같은 당으로 대표되는 친유럽파는 광범위한 지지를 보냈다. 유럽 단일 통화의 창출 문제도 긴장을 고조시켰고, 이는 2000년대 초(십년)까지 당을 계속 괴롭힐 것이다. 이들 분열은 유권자들과 연락이 끊긴 분열된 정당의 인상을 풍겼다.\[인용 필요\]

소령은 앞서 언급한 존 레드우드 웨일스 국무장관의 1995년 리더십 도전에서도 살아남아야 했다. 메이저는 살아남았지만, 레드우드는 하원의원들로부터 89표를 얻었고, 선 신문사의 지원을 받았으며, 선 신문사는 이 선택을 "레드우드"와 "데드우드" 중 하나로 묘사했다. 이것은 보수당에서 소령의 영향력을 더욱 약화시켰다.

보수당 정부도 언론에서 "슬라이즈"라는 비판을 점점 더 받았다. 이들의 지지도는 1994년 말 존 스미스 노동당 대표의 갑작스러운 사망과 토니 블레어 전 총리의 후임으로 선출된 이후 최저치를 기록했는데, 당시 노동당은 여론조사에서 60%까지 득표해 보수당에 30포인트가량 앞섰다. 보수당이 강한 경기 회복과 실업률 하락에 대한 공로를 어느 정도 얻었기 때문에 노동당의 우세는 이후 2년 동안 점차 좁혀졌다. 그러나 1997년 총선이 어렴풋이 나타났을 때, 그들의 세간의 이목을 끄는 신노동당, 뉴위험주의 운동에도 불구하고 노동당이 승리할 것이라는 것은 여전히 확실해 보였다.

노동당의 효과적인 반대운동은 1997년 보수당의 압승으로 최고조에 달했는데 이는 노동당의 사상 최대의 의회 승리였으며 91년 전인 1906년 총선 이후 보수당의 최악의 패배였다. 1997년 총선은 보수당을 영국만의 정당으로 만들었는데, 스코틀랜드와 웨일스 의석은 모두 소실되었고, 어느 곳에서도 새 의석이 하나도 확보되지 않았다.

## 야당 (1997\~2005)

존 메이저 (John Major)는 보수파가 심하게 패배 한 후 [윌리엄 헤이그](../Page/윌리엄_헤이그.md "wikilink") (William Hague)가 성공한 후 당 지도자로 사임했다. 헤이그는 강력한 연설가 였지만 [데일리 텔레그래프](../Page/데일리_텔레그래프.md "wikilink") (The Daily Telegraph)의 갤럽 여론 조사에서 유권자의 3 분의 2가 그를 하루에 14 파인트의 맥주를 마신다는 주장과 같은 헤드 라인으로 그를“약간 벽이없는”것으로 간주했다. 그의 젊음. 그는 또한 노팅힐 카니발에 참석하고 어린 유권자들에게 호소하려는 시도가 좋지 않은 것으로 공개적으로 야구 모자를 쓴 것에 대해 비난을 받았다. 2001 년 총선 직전에 헤이그는 재선 된 노동 정부가 영국을 "외국"으로 바꿀 것이라고 예측 한 연설에 대해 많은 비난을 받았다. BBC는 또한 보수 주의적 동료 인 존로드 테일러 (John Lord Taylor)가 헤이그가 거부했지만, 영국이 "잡 종족 종족"이되었다고 말하는 연설을 한 후 보수당 MP 인 존 타운 엔드에서 채찍을 제거하지 않았다고 헤이그를 비판했다고 보도했다. 타운 엔드의 전망.

2001 년 총선은 2000년 9월의 연료 시위가 보수당이 여론 조사에서 노동에 대해 잠정적으로 좁은 주도권을 잡은 것을 보았을 때 몇 달만에 보수당에게 순이익을 올렸다.

1983 년 Labour의 성과 (43 세가 놓친 목표)와 일치하는 209 석의 좌석을 개인적으로 설정 한 윌리엄스 헤이그는 곧 사임했다.

아이언 던컨 스미스(2001\~2003년)는 강력한 유러피언십(IDS 또는 간단히 "던컨 스미스"로 알려져 있다)이지만, 그의 재임기간 동안 유럽은 유럽연합(EU) 헌법 발의에 대한 국민투표 요구의 배후에서 하나가 되어 당 내 분열의 문제가 되지 않았다.

그러나, 그가 당을 총선거로 이끌기도 전에, 던컨 스미스는 그의 지도 하에 있는 정부로 복귀하지 않을 것이라고 느꼈던 하원의원들의 불신임 동의안에 투표에서 졌다. 이는 보수당이 그가 지도부로부터 떠나기까지 수개월 동안 노동당의 지지와 동일시했음에도 불구하고 이루어졌다.

그 후 [마이클 하워드는](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이클_하워드 "wikilink") 2003년 11월 6일에 반대하지 않고 지도부의 편에 섰다.

2005년 총선에서 하워드 총리가 이끄는 보수당은 총 득표율을 약 0.7%(최대 32.4%) 늘렸고, 더 중요한 것은 의회 의석수를 33석(최대 198석)이나 늘린 것이다. 이 같은 상승세는 노동당의 표심이 크게 감소하는 것을 수반했으며, 이번 선거는 노동당의 과반수를 167명에서 68명으로, 그 득표율에서 35.2%로 줄였다. 이 캠페인은 "우리가 생각하고 있는 것을 생각하고 있는가?"라는 슬로건을 바탕으로 한 것으로 호주 여론조사기관 린튼 크로스비가 고안한 것이다. 선거 다음날인 5월 6일, 하워드 총리는 총선에서 패배한 후에도 지도자로서 계속하는 것이 옳지 않다고 생각한다고 발표하면서, 자신이 당을 또 다른 선거 운동으로 이끌기에는 너무 늙었고 따라서 당이 지도부의 선거 규칙을 수정할 시간을 준 후 사퇴할 것이라고 말했다.

## 데이비드 캐머런 (2005\~2016)

데이비드 캐머런은 2005년 대표 선거에서 승리했다. 캐머런은 13만4446표를 얻어 64,398표를 얻어 그의 가장 가까운 라이벌인 데이비드 데이비스를 2대 1 이상의 차이로 이겼다. 그리고 나서 그는 보수당을 개혁하고 재정비할 뜻을 발표하면서, 보수당은 그들의 최근 강경한 우파 정강정책과는 반대로 보다 중도 우파적인 입장을 옹호하면서, 그들이 보이고, 느끼고, 사고하고, 행동하는 방식을 바꿀 필요가 있다고 말했다. 비록 케머런의 견해는 아마도 당원들의 왼쪽에 있을 것이고, 그는 보수당의 브랜드를 젊고 사회적으로 진보적인 유권자들에게 더 매력적으로 보이려고 노력했지만, 그는 또한 마거릿 대처를 "타작의 큰 팬"으로 묘사하면서, 그를 "타작의 큰 팬"으로 묘사하면서, 그를 존경했다. 2006년 대부분과 2007년 상반기에 대한 여론조사는 보수당에 대한 노동당에 대한 우위를 보여주었다.

여론조사는 그 해 10월 이후 그리고 2008년 5월까지 영국의 경제가 1992년 이후 첫 경기 침체로 빠져들면서 보수당에 우위를 주었지만 2007년 여름 고든 브라운이 총리로 취임하면서 더욱 유동적이 되었다. 보수당은 보리스 존슨이 노동당의 현직인 켄 리빙스톤을 물리친 후 2008년 5월에 처음으로 런던 시장에 당선되었다.

2010년 5월 6일 영국이 마침내 투표장에 나갔을 때 보수당의 우세는 거의 3년 동안 깨지지 않았다. 하지만 2010년 전환 이후 대부분의 여론조사는 보수당의 우세를 10포인트 이하로 보여주었다. 이번 선거는 보수당이 가장 많은 의석(306석)을 차지했지만 전체 다수당은 20석에 못 미치는 결과를 낳았다. 5일 후 고든 브라운이 총리 및 노동당 대표직을 사임한 후, 데이비드 캐머런은 새 총리로 임명되었고 보수당은 자유민주당과 연합하여 정부에 들어갔다. 이는 최초의 전후 연합 정부였다.

2014년 5월, 보수당은 영국 독립당과 노동당에 이어 3위를 차지하며 유럽 의회 선거에서 패배했다. UKIP는 24개의 MEP, 노동당 20, 그리고 보수당 19로 끝났다. 그 결과는 UKIP의 지도자 니겔 파리지가 카메론과 다른 주요 정당의 지도자들에게 "파괴한" 것으로 묘사했다.

2014년 9월 스코틀랜드 독립 투표에서 스코틀랜드가 독립국이어야 하는가라는 질문에 대해 보수당과 자유민주당이 55%에서 45%로 승리했다. 이는 전통적인 보수주의 이념의 핵심 부분인 영국연합주의와 현직 총리인 데이비드 캐머런의 승리로 볼 수 있다.

2015 년 총선에서 보수당은 하원에서 과반 의석을 차지했으며 데이비드 캐머런에 의해 다수당 정부를 구성했다. 1900 년 이래로 당은 국민 투표 점유율을 높이고 최초의 현직 정당이되었다. 대부분의 여론조사가 국회 파행을 예상했듯 그 결과는 예상치 못한 결과였으며, 대부분의 여론 조사 결과는 의회의 중단을 예상 한 것처럼 당 지도부의 기대치를 넘어 섰다. 1992 년 이래 처음으로 총선거 였는데, 보수당이 전체 다수를 차지했지만 36.9%의 투표율은 이전의 4 개 보수당과 대처 시절 당보다 36.9% 더 낮았다. 보수당이 전체 과반을 얻은 1992년 이후 처음 실시된 총선이기도 하다. 2017년 3월, 선거 관리위원회 조사에서 당이 2015 년 총선거 선거 지출을 발표 한 "중대 실패"를 발견 되어, 영국 정치 역사상 가장 큰 벌금 인 7 만 파운드가 벌금에 부과되었다.

2016년 6월 24일 금요일 아침, 캐머런은 영국 국민들이 유럽연합에 머물도록 설득하지 못하자 총리직에서 사임하겠다는 의사를 밝힌 후 이후 [테레사 메이](https://ko.wikipedia.org/wiki/테레사_메이 "wikilink"), [마이클 고브](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이클_고브 "wikilink"), [스티븐 크랩](https://ko.wikipedia.org/wiki/스티븐_크랩 "wikilink"), [리암 폭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/리암_폭스 "wikilink"), [안드레아 레드섬과](https://ko.wikipedia.org/wiki/안드레아_레드섬 "wikilink") 함께 보수당 대표 선거가 주관으로 확정되었다. [보리스 존슨과](../Page/보리스_존슨.md "wikilink") 함께 그의 후계자가 될 알 경쟁자들 스스로 그 과정에서 손을 뗐다. 크랩이 사퇴한 후 폭스, 고브는 보수당 의원들의 잇따른 투표에서 탈락하여, 리드섬과 메이 총리는 보수당원 확대에 최종 후보자로 남게 되었다. 리드섬은 이후 7월 11일에 이 대회에서 물러났다.

## 테레사 메이 (2016\~2019)

2016년 7월 11일 [테레사 메이는](https://ko.wikipedia.org/wiki/테레사_메이 "wikilink") 자신의 유일하게 남은 상대 인 [안드레아 레드섬](https://ko.wikipedia.org/wiki/안드레아_레드섬 "wikilink") (Andrea Leadsom)이 지도자 선거에서 출마철회를 하자마자 보수당의 지도자가되었다. 2016년 7월 13일 영국 총리로 임명 된 메이 총리는 보수당과 정부에 대한 사회 개혁과 보다 중도적인 정치적 전망을 약속했다. 총리 임명 후 연설에서 메이총리는 "영국, 스코틀랜드, 웨일즈와 북아일랜드 사이의 귀중한 소중한 유대"를 상기 시키며 당의 이름으로 노조주의자라는 용어를 강조했다. 자신을 하나의 국가 보수주의자라고 생각할 수 있다.

메이 총리의 초기 내각 인선은 영국의 유럽연합 탈퇴 표결을 계기로 당을 재결집하려는 '중도적·회유적'인 동시에 '분권형 정권으로의 전환'으로 해석되었다.

메이 총리는 외무장관에 보리스 존슨 전 런던시장을, 내무장관에 앰버 러드 전 에너지 및 기후변화 담당 장관을, 새로 신설된 브렉시트 장관에는 데이비드 데이비스 예비 내각(Shadow Home) 장관을 각각 임명했다. 이전에 국방장관(Fox 2010\~2011년, Hammond 2011년)을 지낸 리암폭스와 필립 해먼드는 각각 신설된 국제무역장관과 재무장관에 임명됐다. 마이클 고브를 대신하여 엘리자베스 트루스는 "역대 천년 역사상 최초의 여성 총리"인 법무장관이 되었다. 에너지 장관으로 메이 총리의 주요 경쟁자인 안드레아 리드섬이 새 환경장관으로 임명되었다. 그러나, 전 북아일랜드 장관 테레사 빌리에스가 메이 그녀에게 "내가 맡을 수 있다고 느낀 사람은 아무도 없다"고 말한 후 내각에서 사임했다. 첫 메이 부처 중 거의 절반이 여성이었다.

메이는 첫 연설에서 영국 사회의 불온한 불의와 싸우고 "우리 국민 모두의 사이에" 결합을 만들 것을 약속했고, "일반 서민 가족"의 옹호자가 되겠다고 약속했다. 2017년 4월, 내각은 6월 8일에 총선거를 실시하기로 합의했다. 그 결과 선거운동이 진행되는 동안 테레사 메이는 유권자들에게 브렉 시트 협상에서 "내 손을 들어달라"고 요청했고 "국익에 대한 강력하고 안정적인 리더십"을 약속하며 제레미 코빈의 "혼란의 연합"에 대해 경고했다.

당시 여론조사와는 달리 이번 선거는 하원에서 보수당이 317석을 차지했지만 전체 과반수 의석을 확보하지 못하는 등 국회가 교착상태에 빠졌다. 민주연합당은 협상에 따라 신뢰와 공급 협정을 제공할 수 있을 것이라고 제안했다. 2017년 6월 9일, 6월 26일에 마무리된 민주노동당의 지지를 받아 새로운 소수정부를 구성하겠다는 의사를 밝혔다.

2018년 1월 8일, 메이 총리는 대부분의 장관들은 자리를 지키지만 다른 장관들은 홍보하면서 자신의 첫 번째 주요 개각을 발표했다.

2019년 2월 [하이디 알렌](https://ko.wikipedia.org/wiki/하이디_알렌 "wikilink"), [사라 울라스톤](https://ko.wikipedia.org/wiki/사라_울라스톤 "wikilink"), [안나 수브리](https://ko.wikipedia.org/wiki/안나_수브리 "wikilink") 등 보수당 의원 3명이 탈당해 노동당 출신 7명이 설립한 친EU 정치단체인 독립그룹에 가입했다. 의원들은 탈당 이유를 당의 브렉시트 처리에 대한 반대, '우파, ... 강경 반EU' 하원의원의 보수당 인수, '사회적 약자'에 대한 보수당의 우려 부족 때문이라고 밝혔다.

메이 총리는 2019년 5월 24일 보수당 대표직에서 사퇴한다고 발표해 6월 7일 탈당 의사를 밝혔다. 그러나 그녀는 후임자가 당에 의해 선출될 때까지 수상으로 남았다.

테레사 메이는 2019년 7월 23일 후임 보리스 존슨이 당선된 후, 2019년 7월 24일 총리직을 사임했다. 그녀는 메이든헤드 의회 의원으로 남았다.

## 이슬람 공포증

2018년 5월, 보수당은 이슬람 혐오에 대한 조치를 취하지 않았다는 비난을 받았다. 영국 무슬림 평의회는 현재 보수당 후보와 대표들이 연루된 이슬람 혐오에 대한 "주 단위 이상의 사건"이 발생하고 있다며 조사를 거듭 요구했다. 공개서한에서, 그것은 브랜든 루이스 회장에게 그가 당내에서 "인종차별주의자들과 거물들이 있을 곳이 없다는 것을 확실히 해야 한다"고 말한다. 전 당 공동대표인 Sayeeda Baroness Warsi는 또한 5월에 이슬람 공포증이 보수당의 문제라는 것을 공개적으로 인정할 것을 요구하면서, 그녀가 2년 이상 동안 이 문제를 다루기 위해 노력해왔다고 주장했다. 보수성향의 무슬림 포럼은 또한 보수당이 이슬람 혐오에 대한 조치를 취하지 않았다고 비난하고 독자적인 조사 요구에 동참했다. 게다가, 영국에 걸쳐 350개의 사원들 그리고 11우산 조직들이 보수 주의자들 이슬람 공포증이라는 주장에 내부 조사를 시작하도록 촉구했다. 2018년 7월 MCB는 독자적인 조사를 거듭 촉구하며 보수당이 이슬람 혐오 주장을 외면하고 있다고 비난했다. 1주일 후 워시는 이 요구를 지지했으며 보수당은 그 자체로 그 문제에 대해 부정하는 정치적으로 해로운 정책을 추구하고 있다고 경고했다. 그는 브랜든 루이스 보수당 대표를 최근의 불만에 대해 "완전히 서투른" 반응이라고 비판하고 잭 골드스미스가 사디크 칸에 대한 2016년 런던 시장 선거 운동에서 실패한 이슬람 혐오 혐의로 "필수적 다양성 훈련"을 받아야 한다고 덧붙였다. 2018년 8월, 보리스 존슨의 부르카/니카브에 관한 논평에 이어, MCB는 그 논평들을 "특히 현재의 기후에서 유감스럽게 생각한다."고 말하며, 존슨이 "극우파적인 입장을 고수하고 있다"고 비난하면서, 조사를 재차 요구했다. 2018년 10월, 최근 런던 시장 후보 숀 베일리가 2005년 정책 연구 센터로 노맨스 랜드라는 제목의 팜플렛을 쓴 사실이 보도되면서 이슬람 공포증과 힌두포비아로 기소되었다. 베일리는 이 글에서 이슬람교도와 힌두교도를 수용하는 것이 영국 공동체의 한 요인이며 공동체의 붕괴가 이 나라를 "범죄의 수수께끼 같은 cess 풀"로 만들고 있다고 주장했다. 그는 남아시아인들이 "그들의 문화, 그들의 나라, 그리고 그들이 가질 수 있는 모든 문제들을 그들과 함께 가지고 있다."고 주장했고, 이것은 "우리가 종교와 많은 경우에 언어를 공유했기 때문에 흑인 사회 내에서 문제가 되지 않았다."고 주장했다.

### 보리스 존슨 (2019\~ 현재)

2019년 7월 보리스 존슨 전 외무장관, 런던시장은 보수당 의원들의 최종 투표에서 66%의 득표율로 제러미 헌트 외무장관을 누르고 보수당 대표가 되었다. 그는 다음날 수상이 되었다.

존슨은 2019년 9월 3일 존슨의 자유민주당 입당 연설 도중 [필립 리가](https://ko.wikipedia.org/wiki/필립_리 "wikilink") 원내를 건너면서 하원 다수당 의원직을 상실했고, 이후 보수당이 "포퓰리즘과 영국 민족주의"라는 두 가지 질병에 감염되었다고 설명했다. 같은 날 필립 해먼드 전 재무장관은 존슨의 고문인 도미니크 커밍스를 지칭하는 것으로 일부에서 인식된 "입국자"에 맞서 "당국을 방어하겠다"고 발표했다. 같은 날 이후 21명의 보수당 의원들은 하원에 주문서에 대한 통제권을 부여하기 위해 야당과 투표를 한 후 보수당의 채찍을 철회했고, 존슨은 첫 번째 하원 투표에서 패배한 첫 번째 총리가 되었다.

## 정책

### 경제 정책

보수당은 자유 시장과 개인의 성취가 경제 번영의 주요 요인이라고 보고 있다. 보수당이 주장하는 주요 경제 이론은 공급 측면 경제학이며,이 이론은 소득 세율 감소가 GDP 성장을 증가시키고 따라서 추가 성장에 대한 작은 세금으로 정부에 대해 동일하거나 더 많은 수입을 창출한다고 주장한다. 이 신념은 부분적으로 세금 감면의 옹호하는 것에 의해 반영된다. 이 정당은 최근 영국 의 사회적 시장 경제 에 초점을 맞추고 공정성을 창출하기 위해 사회적 균형과의 경쟁을 위한 자유 시장을 촉진하여 공정성을 창출하고 있다. 여기에는 은행업종에 대한 규제, 영국의 지역을 부활시키는 엔터프라이즈 영역 및 고속철도와 같은 대규모 인프라 프로젝트가 포함되었다.

최근 몇 년간의 구체적인 경제 정책은 유럽 단일 통화에 대한 반대였다. 비록 케네스 클라크와 같은 몇몇 주요 각료들이 개인적으로 EMU 참여를 지지했지만 성장 예상하고 유럽 회의주의 그의 당내을, 존 메이저는 그의 정당 내에서 증가하고 있는 유로스 개념주의를 예상하면서 1992년에 단일 통화에서 영국의 옵트 아웃을 협상 마스트리히트 조약 과 같은 주요 내각의 여러 구성원, 하지만, 케네스 클라크 , EMU 참여 개인적으로 지지했다. 1997년 패배 후 메이저의 사임 이후 [데이비드 캐머런을](../Page/데이비드_캐머런.md "wikilink") 포함한 4명의 보수파 지도자 각각은 유로 의 채택에 반대하여 당을 확고하게 자리 매김했다 . 이 정책은 영국 유권자에게 널리 인기가 있다.

1997년 총선에서 노동당의 승리에 데 이어 보수당은 파운드 스테를 폐지하고 유럽 단일통화를 수용하는 서막이 될 것이라는 이유로 영국 은행에 독립적인 금리 통제권을 부여하기로 한 노동당의 결정에 반대했다. 이는 파운드 화 의 폐지 와 유럽 단일 통화의 수용에 대한 전조가 될 것이기 때문이다. 또한 민주적 통제에서 통화 정책의 제거에 대한 우려를 표명했다. 그러나 은행 독립성은 인플레이션을 낮게 유지하는 데 도움이 되면서 금융계에서 인기가 있었다. 보수당은 2000년 초 노동당의 정책을 받아들였다.

집권 이후, 2013년에 최고소득세율은 50%가 45%로 떨어졌다. 또한 보수당은 정부 지출을 줄였다.

### 사회 정책

[데이비드 캐머런](../Page/데이비드_캐머런.md "wikilink") 이 당의 지도자로 선출 된 이후 보수당은 [사회보수주의](../Page/사회보수주의.md "wikilink") 와의 관계 에서 멀어 졌다. 결혼 한 부부에 대한 세금 인센티브와 같은 사회적 보수 정책과 근로에 대한 혜택을 줄여야한다는 신념은 1990 년대와 2000 년대 초에 당의 선거 쇠퇴에 역할을했을 수 있으며, 따라서 당은 새로운 것을 추구하려고 시도했다 방향. 2010 년 LGBT + 개인에 대한 동등한 결혼 권리의 도입은이 정책이 진정으로 '자유'보수당을 대표하는 정도에 도전했지만 사회 보수주의와는 거리가 멀었다 고 할 수있다.

1997년 이후 당내에서는 보수당이 사회문제에 대한 공개적 입장을 수정해야 한다고 믿는 앨런 던컨과 리암 폭스, 오언 패터슨 같은 '전통주의자'들 사이에 논쟁이 벌어졌다. 윌리엄 헤이그와 마이클 하워드는 각각 2001년과 2005년 총선에서 전통주의 운동가들을 상대로 캠페인을 벌였으며, 2001년에는 전통주의자인 아이언 던컨 스미스가 당 대표로 선출되었다. 현 의회에서는 근대화 세력은 닐 오브라이언 같은 하원의원으로 대표되는데, 이들은 당의 정책과 이미지를 새롭게 할 필요가 있다고 주장했고, 마크롱의 중도정치에 영감을 받은 것으로 알려졌다. 루스 데이비슨은 또한 백벤치 MP 케미 바데노치와 마찬가지로 개혁적인 인물로 보여진다. 비록 이안 던컨 스미스의 하원의 기부금 면에서 영향력이 약해지긴 했지만, 원래의 '전통주의자'들 중 많은 수가 여전히 영향력이 있다. Christopher Chope, Peter Bone, Jacob Rees-Mogg와 같은 많은 '전통주의자' 백벤처들은 충만과 빈번한 간섭을 사용한 것에 대해 상당한 언론의 주목을 받고 있으며, 따라서 모든 '전통주의자' 보수주의자들을 대표하기 위해 취할 수는 없지만, 여전히 하원에 영향력 있는 세력으로 남아 있다.

당은 노동당의 "국가 다문화주의"를 강하게 비판했다. 도미니크 그리브 섀도우 내무장관은 2008년 주 다문화정책이 '문화적 절망'과 '탈퇴'라는 끔찍한 유산을 만들었다고 말했으며, 이는 토론 양쪽에서 '극단주의자'에 대한 지지를 고무시켰다. 데이비드 캐머런은 사회 집단을 차별적으로 취급하는 "국가 다문화주의" 정책, 예를 들어 "영국 시민으로서가 아니라 이슬람교도로 취급하는 정책"은 잘못된 것이라는 데 동의함으로써 그리브의 논평에 대응했다. 그러나 그는 다문화주의의 전제에 대한 지지를 표명하며, 사회가 "미래를 위한 강력한 영국의 정체성을 구축하는 것"을 더 많이 통합하도록 장려하는 것은 "절대적으로 옳은 일"이라고 주장했다.

공식 통계에 따르면 유럽연합과 비EU 집단 이민은 망명 신청과 함께 카메론의 재임 기간 동안 크게 증가하였다. 그러나, 이것은 단지 의도적인 정부 정책의 결과만은 아니었다 – 이 기간 동안, 영국으로 상당한 난민 유입이 있었고, 많은 다른 주들의 갈등과 박해로 인한 망명 신청 수준이 증가했다. 당시 일부 정치 및 언론 매체들은 이러한 이민과 난민 수용의 증가가 국민건강보험과 복지국가에 과도한 부담을 줌으로써 사회정책의 다른 분야에 상당한 부담을 주었음을 시사했다. 그러나 이러한 낙담들은 경험적으로나 결정적으로 사실로 입증되지는 않았다.

### 외교 정책

20세기 상당 기간 동안 보수당은 미국과의 긴밀한 관계를 선호하고 캐나다, 호주, 일본과 같은 유사하게 일치하는 국가들을 선호하면서 미국과의 관계에서 대서양주의적인 입장을 취했다. 보수당은 일반적으로 북대서양조약기구(NATO)에서 영연방에 이르는 다양한 국제동맹을 선호해 왔다.

긴밀한 미영 관계는 제2차 세계대전 이후 보수당 외교정책의 한 요소였다. 윈스턴 처칠은 1951-1955년 전후 총리 재임 중 미국의 아이젠하워 행정부와 강한 관계를 구축했다. 해롤드 맥밀런은 존 F의 민주당 행정부와 유사하게 밀접한 관계를 보여주었다. 케네디 비록 미국과 영국의 외교 관계는 종종 윈스턴 처칠 경이 만든 용어인 '특별 관계'로 불렸지만, 이것은 종종 각국의 지도자들이 비슷한 정치적 줄무늬를 가지고 있는 곳에서 가장 분명하게 관찰되었다. 마거릿 대처 전 총리는 구소련에 반대해 로널드 레이건 미국 대통령과 친밀한 관계를 구축했지만 존 메이저는 조지 H. W. 부시, 빌 클린턴과의 개인적 접촉에서 덜 성공적이었다.\[권장 필요\] 권좌에서 이탈하여 미국 정치인들, 보수당 지도자 헤이그, 던컨-스미스, 그리고 하워드 각각은 빌 클린턴 대통령, 조지 W 부시 대통령과 개인적인 관계를 형성하기 위해 애썼다. 그러나 공화당의 2008년 대선 후보인 존 매케인은 2006년 보수당 회의에서 연설했다.

보수당은 범아프리카 자유무역지역을 제안했는데, 이 지역은 아프리카 사람들의 기업가적 역동성에 도움이 될 수 있다고 말한다. 보수당은 2013년까지 원조 지출을 국민 소득의 0.7%까지 늘리겠다고 공약했다. 이들은 2014년 국내총생산(GDP)의 0.72%에 달하고 2015년 영국법에 지원유지가 반영되면서 이 같은 공약을 이행했다.

데이비드 캐머런은 2008년 유럽 순방에서 버락 오바마를 만나면서 부시 전 미국 대통령과 신보수주의 외교정책과의 거리를 두려고 노력했다. 중도 우파인 영국 보수당과 미국 공화당원들, 그리고 중도 좌파인 노동당과 민주당 사이의 전통적인 연결고리에도 불구하고, 보수주의자였던 보리스 존슨 런던 시장은 2008년 선거에서 버락 오바마를 지지했다.

보수당은 미국, 영연방, EU와의 관계를 넘어 국제정세의 주류 안에서 친(親)자유무역 외교정책을 일반적으로 지지해 왔다. 보수당 정부가 미국의 중재자 또는 비개입 대통령들을 지지해 온 정도는 종종 미국 대통령과 영국 총리 사이의 개인적인 관계에 따라 달랐다.

### 군사 정책

아프가니스탄 2001년 9월 11일의 테러 공격 이후, 보수당은 아프가니스탄에서의 연합 군사 행동을 지지해왔다. 보수당은 아프가니스탄에서의 성공이 아프간인들이 자신의 대내외 안보를 유지할 수 있는 능력을 달성하는 측면에서 정의된다고 믿고 있다. 그들은 캠페인 초기에 영국군을 제대로 갖추지 못한 것에 대해, 특히 고든 브라운이 2004년에 헬리콥터 예산을 14억 파운드 삭감함으로써 발생한 영국군의 헬리콥터 부족을 강조하면서, 구 노동당 정부를 거듭 비판했다.

전략적 국방 및 보안 검토 보수당은 21세기에 국방과 안보가 연계되어 있다고 믿는다. 전통적인 전략 방어 검토에서 벗어나 취임 즉시 보다 포괄적인 전략 방어 및 보안 검토(SDSR)를 수행할 것을 약속했다. 이 검토에는 국방과 국토 안보 관련 문제가 모두 포함될 것이다. 노동당 정부는 1998년에 마지막으로 검토를 실시했다. 향후 긴 공백을 막기 위해, 그것은 또한 매 4\~5년마다 정기적인 국방 검토를 열겠다고 약속했고, 필요하다면 이 요구 사항을 법률로 제정할 것이다. 당 관계자들은 SDSR이 주요한 개선이 될 것이며 영국이 변화하는 위협에 적응할 수 있는 일반적이고 유연한 능력을 유지할 것이라고 주장한다. 외교정책 우선순위에서 시작해 해외 이익과 국방 우선순위에서 국내 안보정책의 모든 지렛대를 하나로 모으는 부처간 검토가 될 것이다.

보수당은 SDSR뿐만 아니라 2010년에 조달 절차와 영국에서의 방어 장비 제공 방식에 대해 근본적이고 광범위한 검토를 실시할 것을 약속했다. 2005년 방위산업전략에 이어 조달과정의 개혁, 주권역량에 관한 그린페이퍼(Green Paper)를 편찬하고 또 다른 방위산업전략을 발표하겠다고 공약했다. 보수당은 영국 방위 조달의 네 가지 목표가 있을 것이라고 말했다. 영국의 방위 조달에는 네 가지 목표가 있을 것이다. 영국 방위 조달의 목표는 가능한 한 최선의 가격으로 장비를 공급하고, 장비의 신속한 전선에 인도하는 것을 보장하기 위해 조달 과정을 간소화하여 방위 수출을 증가시킴으로써 국내 산업 일자리를 지원하는 것이다. 해외의 전략적 관계를 뒷받침하는 조달 및 방위 산업에 예측 가능성을 제공하기 위한 조달.

보수당은 또한 정부 정책으로서 세계 방위 시장에서 영국의 몫을 늘리겠다고 약속했다.

유럽과 NATO 보수당은 유럽의 주요 파트너들과 상호 방어 관계를 증진시키는 것을 목표로 하고 있으며, 모든 유럽 이웃 국가들과 완전히 협력하는 것이 영국의 국익에 도움이 된다고 믿고 있다. 그것은 어떠한 EU 군사 능력도 영국의 국방과 NATO를 보완하고 대체하지 않아야 하며, 안보를 어떤 초국가적인 기관에 넘기는 것이 영국에게 이익이 되지 않도록 하겠다고 약속했다.

보수당은 유럽 연합의 모든 회원국이 국내외의 유럽 안보에 대한 약속이라는 측면에서 더 많은 일을 하도록 장려하는 것이 우선이라고 보고 있다.

유럽 연합의 방어 역할에 대해, 보수당은 영국의 EU 방위 공약 중 일부를 재검토하여 실용성과 효용성을 결정하겠다고 공약했다. 특히, 영구 구조화 협력, 유럽 방위 기구, EU 전투 그룹과 같은 영국의 참여 조항을 재평가하여 가치가 있는지 여부를 결정하겠다고 공약했다.영국의 참여에 있어서

보수당은 나토가 영국에서 가장 중요한 안보동맹으로 남아야 한다는 견해를 견지하고 있다.\[149\] 지난 60년간 영국 안보의 초석이었던 NATO가 유럽의 방위와 관련된 모든 문제에 대해 계속 우위를 점해야 하며, 2010년 NATO 개혁을 핵심 전략적 우선 과제로 삼겠다고 다짐했다.

그것은 또한 소위 전투/자금 부족의 변화를 요구했고 NATO의 원정 작전을 위한 보다 공정한 자금 지원 메커니즘의 창설을 요구했다. 이와 함께 보수당은 나토(NATO)의 제V조에도 에너지와 사이버 보안 등 새로운 21세기 위협이 포함되도록 확대할 여지가 있다고 보고 있다.

핵무기 2010년 선언문은 보수당이 트라이던트 미사일 시스템에 기초한 독립적인 잠수함 기반 전략 핵 억지력을 해상에 계속 유지할 것이라고 말했다.

### 건강 정책

1945 년에 보수당은 처음으로 보편적 의료에 대한 지원을 선언했다. 2010 년에 출범 한 이후, 그들은 [국민 건강 서비스](../Page/국민_건강_서비스.md "wikilink") NHS가 수행 한 가장 큰 개혁을 구성하는 건강 및 사회 복지법을 도입했다. 그러나 NHS에 대한 2010 정부의 행동에 대한 비판과 항의는 예산 삭감과 서비스 민영화에 중점을 두었다. 경찰에 의해 맨체스터에서 가장 큰 시위 중 하나 인 2013 년 노동 조합 항의 후, TTC (Trades Union Congress) 사무 총장은 긴축이 지난 3 개월 동안 21,000 개의 NHS 일자리를 잃으면 서 엄청난 영향을 미쳤다고 밝혔다. "NHS는 영국 최고의 성과 중 하나이며, 우리는 장관들이 민영화와 민영화를 통해 세대가 지은 것을 파괴하지 않을 것이다." 보건부는 "NHS 서비스를 민영화하기위한 정부 정책은 전혀 없다"고 응답했다.

### 약물 정책

약물 합법성과 정책에 대한 견해는 보수당 내에서 크게 다르다. Alan Duncan과 Crispin Blunt와 같은 일부 보수 정치인들은 산업과 무역의 개인의 자유와 경제적 자유를 존중해야한다는 자유 주의적 접근을 취한다. 다른 보수 정치인들은 경제적으로 자유롭지만 많은 의약품의 소유권과 거래를 완전히 금지하고 있다. 다른 보수제는 중간 정도에 있으며 규제 완화 및 일부 약물의 비범죄화와 같은 입장을 선호한다. 의료용 대마초의 합법화는 [보리스 존슨을](../Page/보리스_존슨.md "wikilink") 포함한 일부 보수 정치인들이 선호한다.

### 교육 및 연구

교육에서 보수당은 국가 교육 과정을 검토하고 영어 학사 학위를 소개하기로 약속했다. 징계 회복은 학생들이 밀수품을 쉽게 찾을 수 있기를 원했고, 학생이 고발 한 교사에게 익명을 부여하고, 쫓겨 난 학생을 항소 패널을 통해 학교로 돌려 보내는 것을 금지하기 위해 강조되었다.

고등 교육 기관에서 보수당은 연간 9,250 파운드의 수업료를 인상했지만, 25,000 파운드 이상을 벌 때까지는 아무도 납부하지 않을 것이다. 스코틀랜드 보수당은 또한 스코틀랜드에서 수업료의 재 도입을 지원한다. 2016 년 보수 정부는 교육 접근성을 개선하기 위해 영국의 대학원생들에게 학생 대출 이용을 확대했다.

유럽 ​​연합 내에서 영국은 2007 년에서 2015 년 사이에 70 억 파운드를받는 유럽 연합에서 가장 큰 연구비 수혜자 중 한 명으로 대학과 연구 집약적 사업에 투자했다. \[154\] 테레사 메이 총리는 유럽 연합 출국 투표에 이어 보수당 정부가 영국의 기존 연구 개발 프로젝트에 대한 자금을 보호 할 것을 보장했다.

### 가족정책

총리로서 데이비드 캐머런은 '영국의 가정 생활을 지원하고 가족을 국내 사회 정책 결정의 중심에두기를 원했다. 그는 2014 년 '복지 국가가 시작되기 오래 전부터 개인 복지와 복지를 책임지는 가족보다'건축 사회 건설 '이라는 보수적 사명에'시작하기에 더 좋은 곳은 없다 '고 말했다. 그는 또한 '가족과 정치는 불가분의 관계에있다'고 주장했다. 카메론과 테레사 메이는 가족이 일터 균형을 이루도록 돕는 것을 목표로했으며, 이전에 모든 부모에게 12 개월의 육아 휴직을 제안하고 부모가 선택한대로 공유하도록 제안했다. 이 정책은 현재 50 주간 총 육아 휴직을 제공하며 그 중 37 주가 유급 휴가로 두 부모 간에 공유될 수있다. 다른 정책에 따르면 임기 동안 일주일에 15 시간에서 30 시간으로 3 세 및 4 살짜리 근로 부모를위한 보육 시간을 두 배로 늘리는 것이 포함되어 있지만 부모는 일주일에 22 시간을 줄이고 52 개에 이를 수 있다. 올해의 주. 그러나 많은 보육 서비스 제공 업체는이 정책을 실행할 수 없다고 주장했다. 이는 정부로부터 손실 된 보육료를 보충하기에 충분한 보상을받지 못하여 비즈니스가 더 이상 재정적으로 실행 가능하지 않기 때문이다. 정부는 또한 부모가 특정 주정부 혜택을 받고 있거나 아동이 1 년에 2,500 파운드의 SEN 진술 또는 진단을 받고있는 경우 영국에서 2 살짜리 노인들에게 주당 15 시간의 무료 교육 및 보육을 위한 정책을 도입했다.

### 일자리 및 복지 정책

2010 년 보수당의 주요 정책 목표 중 하나는 영국에서 주 복리 후생을 주장하는 사람들의 수를 줄이고 노동 인구의 수를 늘리는 것이었다. 2010 년과 2014 년 사이에 Incapacity Benefit(능력상실 급여)의 모든 청구자는 고용 및 지원 수당이라는 새로운 급여 체계로 옮겨졌으며, 2018 년에 다른 복지 혜택과 함께 보편적 신용 시스템에 포함되었다. 보편적 신용 시스템은 도입 된 이후 엄청나게 정밀 조사되었다. 앰버 러드 국무 장관은 일과 연금 국에 임명 된 직후 유니버설 크레딧 시스템에 '실제 문제'가 있음을 시인했다. 특히 초기 지불 대기 시간과 결합 된 혜택의 주택 지불 측면. 러드는 특히 Radio 4 You and Yours 프로그램과 다른 사람들에 의해 수많은 보고서의 대상이 된 경제적으로 불리한 여성들에게 보편적 신용 이행의 불균등 한 영향을 검토하고 해결하기로 약속했다.

1999 년까지 보수당은 일자리를 내야 할 것이라고 믿었 기 때문에 국가 최저 임금의 창출에 반대했으며, 기업들은 높은 노동 비용에 대한 두려움 때문에 영국에서 사업을 시작하기를 꺼려했다. 그러나 당은 이후 지원을 약속 한 바 있으며 2015년 7월 예산에서 조지 오스본 장관은 25 세 이상의 사람들을 위해 2020 년까지 도입 될 시간당 £ 9의 전국 생활 임금을 발표했다. 2012 년의 국가 최저 임금은 21 세 이상인 사람들에게 6.19 파운드 였으므로 2020 년까지 제안 된 국민 생활 임금 인상은 많은 사람들에게 상당히 높은 임금을 나타낸다. 그러나 전국 생활 임금은 연령에 따라 크게 다르며, 최대 20 만 명의 적격 개인이 실제로 국가 생활 임금 제도에 따라 급여를 받고 있지 않다는 증거가 있다. 당은 연금과 소득의 연계 회복을지지하고 이행했으며 2028 년까지 퇴직 연령을 65 세에서 67 세로 늘리려 고한다

### 에너지 및 기후 변화 정책

데이비드 캐머런은 2010 년 캠페인의 최전선에 몇 가지 '녹색'문제를 제기했다. 여기에는 작업장 주차 공간에 세금을 부과하고 공항 성장 정지, 휘발유 마일리지가 매우 낮은 자동차에 대한 세금 및 자동차 광고에 대한 제한을 부과하기위한 제안이 포함되었다. 이러한 정책 중 상당수는 '녹색 거래를 포함하여 연합에서 구현되었다.

### 정의와 범죄 정책

보수당은 2010년에 현대 경찰의 인지 된 관료주의를 삭감하기 위해 유죄 판결을 내리고 침입자로부터 자신을 변호한 사람들에게 더 큰 법적 보호를 약속했다. 그들은 또한 1998년 인권법을 대체 할 영국의 권리 장전 (Bill of Rights Rights) 창설을 지지했지만, 이들은 동맹당인 자유 민주당이 거부권을 행사했다. 특히 보수적인 초석 그룹 내 일부 보수파는 사형제도의 재 도입을지지한다.

### 유럽 연합 정책

최근 역사에서 보수당에서 유럽 연합 내 영국의 역할보다 더 분열적인 주제는 없었다. 영국의 유럽 공동체 가입 (유럽 연합이 됨)의 주요 건축가는 에드워드 히스 (Edward Heath) 보수 총리 였으나 윈스턴 처칠 (Winston Churchill)과 해롤드 맥밀란 (Harold Macmillan)은 어떤 형태의 유럽 연합을 선호했지만, 현대의 보수적 의견의 대부분은 더 가까워졌다. EU와의 경제적, 특히 정치적 연합. 이것은 1960 년대와 1970 년대에 보수당이 노동당보다 더 친 유럽인 것처럼 영국 정치에서 눈에 띄게 변화 한 것이다. 예를 들어, 1971 년 하원에서는 영국이 유럽 경제 공동체에 가입해야하는지에 대한 투표가 39 개에 불과하다. 당시 330 명의 보수적 인 MP 중 하나가 멤버십에 반대했다. \[172\] \[173\] 유럽의 부서들은 마가렛 대처 (Margaret Thatcher) (1979-1990)의 초연에 따라 전면에 나 왔으며, 부총리 인 제프리 하우 (Geoffrey Howe)를 포함한 사역자들이 사임하여 대처의 지도력을 종식시키는 도전을 촉발했다. Thatcher의 후임자 인 John Major (1990-1997)에 따르면, EU 내에서의 통합 과정이 느리게 진행되면서 당은 긴장을 풀었다. 메이저 리그 하원 의원은 유로 스트리트 MP들 중 일부가 의회에서 소수의 보수적 인 다수를 사용하여 마스 트리 히트 조약에 대한 정부 정책에 반대했다. 그렇게함으로써 그들은 메이저의 통치 능력을 약화시켰다.

보수당은 유럽 연합에 대한 다양한 의견을 가진 회원들을 보유하고 있으며, 유럽 연합의 보수당은 유럽의 보수당에 가입하고 일부 유로 셉티 시아는 당을 떠나 영국 독립당에 가입했다. 최근 수십 년 동안 대부분의 보수당이 유로 셉 티즘 (Eurosceptics)이었던 반면, 영국과 EU의 관계에 대한이 그룹의 견해는 영국의 지속적인 멤버십을지지하지만 사업에 영향을 미치는 규제의 조화를 반대하고 다속 유럽과 브뤼셀의 정책 이니셔티브에 반대하는보다 급진적이고 경제적 인 자유주의 세력은 마스 트리 히트 조약의 통합 조치의 롤백을 지원하며 점점 완전한 철수를지지하고있다. 현행 EU 관행에 따라 보수적 정부가 EU에 관한 정책 변경을 시행 할 수있는 정도는 다른 EU 회원국이 그러한 정책에 동의 할 의사가 있는지에 달려있다.

2009 년 보수당은 리스본 조약에 대해 적극적으로 캠페인을 벌였으며, 이는 브뤼셀에 너무 많은 주권을 포기할 것이라고 믿는다. 윌리엄 헤이그 섀도우 외무부 장관은 차기 보수당 정부의 조약에 따라이 조약이 발효 될 경우“문제를 해결하지 않을 것”이라고 밝혔다. 그러나 2009년 6월 14일 그림자 사업부 장관 인 케네스 클라크 (Kenneth Clarke)는 BBC와의 인터뷰에서 보수당이 아일랜드가 새로운 국민 투표로지지한다면 리스본 조약에 대한 협상을 재개하지 않을 것이라고 말했다.

보수당은 재협상 후 유럽 연합 회원국에 대한 국민 투표를 약속했다. 국민 투표는 2016년 6월 23일에 개최되었으며, 일반적으로 브렉 시트 (Brexit) 라 불리는 정책 인 유럽 연합을 떠나는 투표를했다. 테레사 메이 총리는 리스본 조약 제 50 조에 따라 2017년 3월 28일 영국에서 EU를 공식적으로 철수하기 시작했으며, 2017년 3월 29일 12:20에 영국 대통령 도널드에게 통보했다. 엄니는 공식적으로 유럽 연합을 떠나는 2 년 과정을 촉발했다.

### 연합 정책

보수당은 영국의 유지 보수를 꾸준히 지원하며 영국, 스코틀랜드, 웨일즈 또는 북 아일랜드와 같은 영국 국가의 독립을 반대한다. 그들은 스코틀랜드, 웨일스 어 및 북 아일랜드 혁명에 대한 지원에 대한 혼합 된 역사를 가지고있다.

1968 년 에드워드 히스는 민족주의가 커지면서 스코틀랜드 의회를지지하는 '퍼스 선언'을 발표했다. 그러나, 그의 사나운 초연 동안, 그리고 마가렛 대처와 존 메이저의지도하에 보수당은 혁명을 강력하게 반대하고 1997 년 혁명 국민 투표에서 그 반대에 반대했다. 1999 년 스코틀랜드 의회의 설립 이후, 그들은 계속 존재를지지하겠다고 맹세했으며, 노동당과 자유 민주당과 함께 스코틀랜드 법안 (2011)을지지하여 추가 권력의 혁명을 허용했다. 그들은 2014 년 스코틀랜드 독립 국민 투표에서 전체 스코틀랜드 독립에 대항하여 노동당과 자유 민주당과 함께 캠페인을 벌였다.

웨일즈에서 보수당은 1997 년 국민 투표에서 혁명에 반대하는 운동을했지만 스코틀랜드와 마찬가지로 웨일즈 의회의 지속적인 존재를 유지하겠다고 맹세했으며 2011 년에는 더 많은 권력의 혁명을지지했다.

북아일랜드에서 보수당은 성장하는 문제의 여파로 1973 년 의회를 중단하고 같은 해에 그리고 1982 년에 의회를 재건하려는 시도를 실패했다. 그들은 1998 년 블레어 정부가 협상 한 벨파스트 협정을지지했다. 그리고 2009 년에, 1973 년 이전에 동맹국이었던 존스 터 총리와 비공식적으로 총리로 당선 된 [얼스터 연합당과와의](https://ko.wikipedia.org/wiki/얼스터_연합당 "wikilink") 선거 협약을 협상했다. 이 협정은 북 아일랜드 보수당이 자체 후보를 출마 한 2015 년 총선을 위해 포기되었다.

2016년 10월 4일 민주 노동당의 지도자 [알렌 포스터와](https://ko.wikipedia.org/wiki/알렌_포스터 "wikilink") MPs는 보수당 회의에서 샴페인 리셉션을 개최하여 보수당을 설명하기 위해 양당 간의 "비공식 연합"또는 "이해"라고 표시 한 내용을 표시했다. 하원의 대부분은 좁다. \[176\] \[177\] 그 이후로 DUP는 일반적으로 보수 법을지지했다

당은 2004 년 영국 북부 지역에 대한 권력을 양도하려는 노동당의 스코틀랜드 독립 국민 투표. 시도에 반대했다. 영국 MP는 오직 다음과 같이 영어 문제에만 영향을 미치는 이슈에 대해 영국 MP들만이 투표 할 수 있는지 여부에 관한 서부 로스트 리안 질문에 대한 지원을 선언했다.

### 영국 헌법

전통적으로 보수당은 영국의 기록되지 않은 헌법과 정부 체제를 수호했다. 당은 유전적인 동료들을 철폐하고, 유럽 인권 협약을 영국 법에 통합시키는 것과 같은 토니 블레어의 개혁의 많은 부분에 반대했으며, 2009 년 영국의 대법원을 설립했다. 영주에 의해 수행된다.

2001 년까지 대부분의 당원들은 선출 된 하원에 반대했다. 그러나 80 명의 백 벤처가 80 %의 선출 된 상공 회의소에 투표했지만 110 명이 그렇지 않은 2012 년 하원 개혁 개혁안 (House of Lords Reform Bill)에 대한 투표에서 의견이 나뉘어졌다.

1998 년 인권법 (Human Rights Act 1998)을 대체 할 영국의 권리 장전 (Bill of Rights)을 도입 할 것인지에 대한 의견도 나뉘었다. 데이빗 케머런 (David Cameron)은지지를 표명했지만, [켄 클라크](https://ko.wikipedia.org/wiki/켄_클라크 "wikilink") (Ken Clarke)는 "이분법과 합법적 인 말도 안되는 소리"라고 묘사했다.

## 조직

### 당 구조

보수당은 자발적 정당, 의회당(정당) 및 전문 당으로 구성된다. 대중은 지역 선거구 보수 협회의 일원이되어 당에 가입한다. 국가는 지역으로 나뉘어져 있으며 각 지역에는 다수의 지역이 있으며 지역 협회와 유사한 구조를 가지고 있다. 국가 보수 협약은 자발적인 정당의 방향을 설정한다. 모든 협회장, 지역 및 지역의 임원, 42 명의 대표 및 보수적 인 여성 조직으로 구성되어있다. 이 협약은 연 2 회 개최된다. 연차 총회는 보통 봄 포럼에서, 또 다른 회의는 보통 보수당 회의에서 열린다. 보수당의 조직에서 선거구 협회는 지역 후보의 선발을 지배하고, 일부 협회는 개방 된 국회의원 총회를 조직했다. 1922 년위원회는 의회가 앉아있는 동안 매주 회의를 하는 백 벤치 MP로 구성된다. Frontbench MP는 참석하도록 공개 초대를 받았다. 1922 년위원회는 당 지도자 선정에 중요한 역할을 한다. 모든 보수당 MP는 기본적으로 1922위원회의 회원이다. 백 벤치 MP들 사이에서 합의에 의해 합의 된 20 명의 집행위원회 위원이 있다.

CCHQ (Conservative Campaign Headquarters)는 사실상 전문 당 (Professional Party)의 수장이며 금융, 선거 조직 및 정책 초안을 이끌고 있다.

보수당 이사회는 모든 운영 문제 (자금 조달, 회원 및 후보자 포함)를 책임지는 당의 궁극적 인 의사 결정기구이며 당의 각 (자발적, 정치적 및 전문적) 섹션의 대표들로 구성된다. \[183\] 당사국위원회는 한 달에 한 번 회의를 하며 CCHQ, 선출 된 대표 및 자발적 회원과 긴밀히 협력하여 다수의 관리 소위원회 (예 : 회원, 후보 및 회의)를 통해 이루어진다.

### 멤버십

20 세기 후반까지 꾸준히 감소하기 전인 1950 년대 중반에 약 3 백만 명으로 회원이 정점에 도달했다. 2005년 12월 데이비드 캐머런 (David Cameron)이 지도자로 선출 되 자마자 초기 부양에도 불구하고 멤버십은 2006 년에 선출 될 때보 다 더 낮은 수준으로 감소하기 시작했다. 2010 년 보수당은 활동가 Tim Montgomerie에 따르면 약 177,000 명의 회원이 있었으며 2013 년에는 당 자체가 134,000 명으로 추산했다. 보수당의 회비는 25 파운드, 또는 회원이 23 세 미만인 경우 5 파운드이다. 2013년 4월부터 2015 년까지 총선 사람들은 당원이 아닌 팀 2015에 가입 할 수 있으며 당의 정치 캠페인에 참여할 수 있다. . 브랜든 루이스 파티 회장은 2018 년 보수적 인 봄 포럼에서 파티의 회원 수가 124,000 명이라고 발표했다.

2013 년 보수당은 동성 결혼 법안으로 인해 회원의 35-40 %가 감소했다.

### 국회의원 예비후보자

협회는 그들의 선거구 후보를 선택한다. 일부 협회는 공개적인 의회 예비 선거를 조직했다. 선거구 협회는 목록에서 후보자가 규칙에 의해 승인되고(잉글랜드, 웨일즈 그리고 북 아일랜드에서)을 골라야 한다에 의해 설립된 위원회 이사회의 후보자들에.보수당이. 예비후보는 보수당 중앙청에 신청하여 승인된 후보자 명단에 포함시키고, 어떤 후보는 자신이 선택한 어떤 자리에도 지원할 수 있는 선택권이 주어지는 반면, 어떤 후보는 특정 선거구로 제한될 수 있다. 보수당 하원의원은 지역 보수당 협회의 특별 총회에서만 선출될 수 있는데, 이 총회는 50명 이상의 회원들의 청원에 의해서만 조직될 수 있다.

### 젊은 보수파

1998 년부터 2015 년까지 보수당은 30 개 이하의 보수적 미래라는 회원들을 위해 대학교와 의회 선거구 차원의 지점을두고 청소년 날개를 유지했다. 2006 년까지이 그룹은 영국 대학 캠퍼스에서 가장 큰 정치 조직이 되었다. 이 단체는 마크 클라크 (Mark Clarke)의 괴롭힘으로 21 세의 파티 활동가 인 엘리엇 존슨 (Elliot Johnson)이 자살했다는 혐의로 2015 년에 문을 닫았다.

2018년 3월 16일, 보수적 봄 포럼 (Conservative Spring Forum)에서 25 세 미만의 보수당 원을 위해 Young Conservatives라는 새로운 조직이 시작되었다.

### 회의

주요 연례 행사는 봄 포럼과 보수당 회의이며, 가을에는 맨체스터 나 버밍엄에서 번갈아 열린다. 국가 보수 협약이 회의를 개최할 때이다.

### 자금

21 세기의 첫 10 년 동안,이 당의 자금의 절반은 단지 50 개의 "기증자 그룹"으로 이루어진 그룹에서, 그리고 그 중 1/3은 15에서 시작되었다. 2010 년 총선 이후 해마다 토 리즈 기금의 절반은 금융 부문에서 조달되었다. 2013 년 보수당은 2 억 5 천 5 백만 파운드의 수입을 올렸으며, 그 중 74 만 9 천 파운드는 회원 가입으로 발생했다. 2015 년 선거위원회에 제출 된 계좌에 따르면, 당사자는 약 41.8 백만 파운드의 수입과 약 4,400 만 파운드의 지출을 가졌다. Wates Group과 JCB를 포함한 건설 사업 역시 2007 년과 2017 년 사이에 각각 £ 430,000과 £ 8.1m의 기부금을 기부했다.

### 국제기구

보수당은 여러 국제기구와 제휴 관계를 맺고 있으며 많은 국제기구에서 주도적 인 역할을하고 있다. 세계적 차원에서 보수당은 국제 민주당의 일원으로 [캐나다 보수당](../Page/캐나다_보수당.md "wikilink"), [미국 공화당](https://ko.wikipedia.org/wiki/미국_공화당 "wikilink"), [호주 자유당](https://ko.wikipedia.org/wiki/호주_자유당 "wikilink"), [인도 바라티야자나타 당](https://ko.wikipedia.org/wiki/인도_바라티야자나타_당 "wikilink")

유럽 ​​차원에서 보수당은 유럽 연합 (EU)에 반대하는 중앙 정당을 연합시키는 보수당과 개혁 주의자 연합 (ACRE)의 회원국이며,이를 통해 보수당은 얼 스터 연합당과 통치와 연결된다. 이스라엘과 터키, 리쿠드, 정의 및 개발 당의 당사자. 유럽 ​​의회에서 보수당의 MEP는 ACRE에 소속 된 유럽 보수당 및 개혁가 (ECR) 그룹에 속해 있다. 당 지도자 데이비드 카메론 (David Cameron)은 2009 년에 시작된 체코 시민 민주당 및 폴란드 법률 및 정의와 함께 ECR의 기초를 세웠으며, 그 전에 보수당의 MEP는 유럽 민주당에 있었고, 1990 년대 유럽 인민당. 2014 년 유럽 선거 이후 ECR 그룹은 세 번째로 큰 그룹으로, 가장 큰 회원국은 보수당 (9 개 MEP), 법무부 (법률 MEP), 자유당 보수 개혁당 (5 개 MEP), 덴마크 인민 파티 및 새로운 Flemish Alliance (각 4 개의 MEP).

2009년 6월, 캐머런은 의회에서 공식 분수 자격을 갖추기 위해 폴란드와 체코의 지원을 제외하고 4 명의 파트너를 추가로 요구했다. 규칙은 코커스가 27 개 EU 회원국 중 7 개 이상의 최소 25 MEP를 필요로한다고 명시하고있다. 카우 커스를 형성 할 때, 카메론은 영국의 보수당과 유럽 의회의 주류 유럽 기독교 민주당과 보수당, 유럽 인민당 (EPP)이 유럽이 지배하고 있다는 근거로 20 년간의 협력을 중단 한 것으로 알려졌다 Tories가 반대하는 리스본 조약의 연방 주의자와 지지자. 전 벨기에 총리 인 EPP 지도자 Wilfried Martens는 다음과 같이 말했다 : "Cameron의 캠페인은 유럽을 제외하고는 한 가지 주요한 예외를 제외하고는 모든 정책 영역에서 그의 당을 중심으로 데려 오는 것이었다. 나는 그의 전술을 이해할 수 없다. 그의 유로 정신론을 절대 받아들이지 않을 것이다. "

## 당내 파벌

보수당은 일국 보수주의 , [자유보수주의](../Page/자유보수주의.md "wikilink") , [사회 보수주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/사회_보수주의 "wikilink") , [대처주의](../Page/대처주의.md "wikilink") , [전통보수주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/전통보수주의 "wikilink") , 영국 [신보수주의](../Page/신보수주의.md "wikilink") , 유로화 론 , [친유럽주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/유럽주의 "wikilink") , [자유 민주주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유_민주주의 "wikilink"), [지역주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/지역주의 "wikilink") 와 [녹색보수주의](../Page/녹색보수주의.md "wikilink") 등 다양한 내부 파벌 또는 이데올로기를 가지고 있다.

### 전통보수주의파

그룹은 현재 코너스톤그룹 (또는 믿음, 가족, 국기)과 관련이 있으며 보수당 내에서 가장 오래된 전통으로, 하이토리즘과 밀접한 관련이 있다. 이 명칭은 영국의 세 사회 기관(교회는 영국 기관이지만)에 대한 지지에서 유래되었다. 이를 위해 영국의 성공회 유산을 강조하고, 국가 및 지역 또는 유럽 연합으로 권력이 이양되는 것을 반대하며, 영국의 붕괴된 사회를 복구하기 위해 전통적인 가족 구조에 더 중점을 두려고 한다. 그것은 결혼에 대한 강력한 지지자로 보수당이 세금 감면 혜택을 가지고 그 기관을 지지해야 한다고 믿고 있으며 전통적인 가족 구조와 아버지로서의 양측에 대한 폭행에 반대해 왔다. 대부분은 높은 수준의 이민에 반대하고 현재의 24주 낙태 일부 제한을 낮추는 것을 지지한다. 과거 일부 의원들은 사형제도에 대한 지지를 표명했다. 이 당의 유명한 하원의원으로는 앤드류 로신델, 나딘 도리스, 에드워드 레이, 제이콥 리스-모그가 있는데, 이 두 사람은 로마 가톨릭 신자로, 기성 영국 교회에 대한 지지로 두드러진 파벌에서 두드러진 주목을 받고 있다. 보수적인 영국 철학자 로저 스크루튼 경은 전통주의 집단의 지식인의 대표자로 그의 글은 거의 경제학을 다루지 않고 대신 정치, 사회, 문화, 도덕적 문제에 관한 보수적인 관점에 초점을 맞추고 있다.

### 일국 보수주의

일국의 보수주의 는 1970년대 대처주의가 대두되기 전까지 20세기에 당의 지배적인 이념이었다. 그것은 스탠리 볼드윈, 해롤드 맥밀런, 에드워드 히스 같은 보수당의 총리급에 포함되었다. 당대의 한 국가 보수당은 말콤 리프킨트와 데미안 그린을 포함한다. 그 이름 자체는 디즈라엘리의 유명한 구절에서 유래되었다. 이념적으로, 한 국가 보수주의는 넓은 진보적 보수적 입장을 가지고 있다. 그들은 종종 토리개혁 그룹과 보우 그룹과 연관되어 있다. 일원 보수주의의 지지자들은 사회적 응집력을 믿으며, 다른 이익 집단, 계급, 그리고 더 최근에는 다른 인종이나 종교들 사이의 조화를 유지하는 사회 제도를 지지한다. 이러한 기관들은 전형적으로 복지 국가, BBC, 그리고 지방 정부를 포함한다. 한 국가 보수주의자는 에드먼드 버크와 시민 사회에 대한 그의 강조("작은 플라툰")를 사회의 근간으로 삼고, 모든 유형의 급진적인 정치에 대한 그의 반대를 자주 환기시킨다. 필립 블론드의 레드 토리 이론은 One Nation 사상의 한 가닥이다. 유명한 레드 토리당에는 이언 던컨 스미스와 에릭 피클스 전 각료와 제시 노먼 국무차관이 포함되어 있다. 유럽연합(EU)에 관한 지지자들 사이에 견해 차이가 있다. 어떤 사람들은 그것이 응집 원리의 연장으로부터 국제 수준으로의 확장으로부터 기인한다고 지지하지만, 다른 사람들은 EU에 강하게 반대한다(예: [Peter Tapsell경](https://ko.wikipedia.org/wiki/Peter_Tapsell "wikilink")).

### 자유 시장 보수파

보수당의 두 번째 주요 집단은 1975년 마거릿 대처가 당 대표로 선출된 이후 우위를 점한 경제자유주의자들의 '자유시장 날개'이다. 그들의 목표는 경제에서 정부의 역할을 축소하는 것이었고 이를 위해 그들은 직접 과세의 삭감, 국유화된 산업의 민영화와 복지 국가의 규모와 범위의 축소를 지지했다. "자유시장 날개"를 지지하는 사람들은 "그 관리인"이라고 이름 붙여졌다. 이 단체는 사회 정책에 대해 서로 다른 견해를 가지고 있다. 대처 자신은 사회적으로 보수적이고 실천적인 성공회였지만 보수당의 자유시장파는 마이클 포르틸로, 다니엘 한난, 데이비드 데이비스의 시민자유주의적 관점에서부터 전 당 지도자인 윌리엄 헤이그와 이안 던컨 스미스의 전통적인 보수주의까지 다양한 사회적 의견을 가지고 있다. 대처파 일파는 또한 "계급 없는 사회"라는 개념과도 연관되어 있다.

다수의 정당이 친 유럽인 반면 , 일부 자유 마케팅 담당자는 [유럽회의주의](../Page/유럽회의주의.md "wikilink")자 이며 대부분 EU 규정을 자유 시장의 간섭 및 또는 영국 주권에 대한 위협으로 인식하고 있다. EU 중앙 집중화는 또한 최근 몇 년간 당 내에서 두드러지게 성장한 지역 주의적 이상과 상충된다. 희귀 Thatcherite Europhiles는 Leon Brittan을 포함했다 . 많은 사람들은 1988 년 대처의 브뤼헤 연설에서 영감을 얻었으며, "우리는 영국의 국경선을 유럽 수준으로 되돌려보기 위해 성공적으로 되돌리지 못했다"고 선언했다. 다수의 자유 시장 보수당이 EU를 떠나 겠다는 BOO(better off out)에 서명 했다. 대처와 당의 [경제적 자유주의자들은](../Page/경제적_자유주의.md "wikilink") 마가렛 대처와 로널드 레이건 사이에 전시 된 [대서양주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/대서양주의 "wikilink")를지지하는 경향이있다.

대처 자신은 자유주의 경제학의 방어를 위해 버크와 [프리드리히 하예크](https://ko.wikipedia.org/wiki/프리드리히_하예크 "wikilink") 의 작품에서 철학적 영감을 받았다고 주장했다 . 이 전통과 관련된 그룹에는 No Turn Back Group과 Conservative Way Forward가 포함 되며, Enoch Powell과 Keith Joseph 경은 일반적으로 운동의 초기 영향으로 인용된다. 일부 자유시장 지지자와 당 내의 기독교 민주주의 지지자들은 복지국가뿐만 아니라 사회적, 환경적 책임과 함께 자유시장을 지지하는 사회 시장 경제 를 옹호하는 경향이 있는데, 사회 시장 환경은 사회 및 환경 적 책임과 함께 자유 시장과 복지 국가를 지원한다.

### 계파간의 관계

때때로 두 집단이 하나가 되어 세 번째 집단을 반대하기도 한다. 대처와 전통보수주의자들은 모두 존 메이저 총리 재임 중 유럽(특히 마스트리히트)에 반기를 들었으며, 전통주의자들과 원 네이션(일국보수주의파) 하원의원들은 일요일 거래에서 마가렛 대처의 유일한 의회 패배에 대해 단합했다.

모든 보수당 의원들이 위의 그룹들 중 하나에 쉽게 배치될 수 있는 것은 아니다. 예를 들어, 존 메이저는 1990년 지도부 선거 때 표면적으로는 "그 관리인" 후보였으나, 총리 시절에는 일관되게 일국 보수주의자들을 내각의 고위층으로 승격시켰다. 여기에는 케네스 클라크(Kenneth Clarke)가 재무장관으로, 마이클 헤슬타인(Michael Heseltine)이 부총리로 임명되었다,

## 선거 성과 및 캠페인

보수당 내의 전국적인 선거운동은 중앙 사무소의 일부인 CCHQ 유세에 의해 근본적으로 관리된다. 그러나 또한 지역 내 보수당 협회, 대개 그 지역의 보수당 활동가들과 자원봉사자들 팀에게 지역적 책임을 위임하지만, 캠페인은 여전히 그 지역으로부터 그리고 그 지역으로부터 배치되어 있다.CCHQ 전국 유세에 의해 관리되는 hus는 때때로 웨스트민스터 CCHQ의 자원 봉사자와 직원들이 보수당에서 선거운동을 하고 유권자들을 대상으로 하는 전반적인 책임을 유지한다.

투표소 통신부서는 보수당 통신부장이 그녀를 지지하는 직원이 많지만, 선거 당시 CCHQ 전체는 그녀의 부서가 프로젝트 매니저, 임원 지원자, 정치인, 그리고 Vol을 포함한 현재 가장 두드러진 부서 중 하나이다.무반주 보수당은 또한 지역 콜 센터와 투표소 출처가 있는 계정을 가지고 있다.

## 역대 선거결과

### 영국 총선

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>선거</p></th>
<th><p>당선자</p></th>
<th><p>득표율</p></th>
<th><p>당 대표</p></th>
<th><p>집권 여부</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1830년_영국_총선.md" title="wikilink">1830년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/아서_웰즐리" title="wikilink">아서 웰즐리</a></p></td>
<td><p>| 여당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1831년_영국_총선.md" title="wikilink">1831년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1832년_영국_총선.md" title="wikilink">1832년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>29.2%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1835년_영국_총선.md" title="wikilink">1835년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>42.8%</p></td>
<td><p><a href="../Page/로버트_필.md" title="wikilink">로버트 필</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1837년_영국_총선.md" title="wikilink">1837년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>47.6%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1841년_영국_총선.md" title="wikilink">1841년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>50.9%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1847년_영국_총선.md" title="wikilink">1847년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>42.7%</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/에드워드_스탠리" title="wikilink">에드워드 스탠리</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1852년_영국_총선.md" title="wikilink">1852년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>41.9%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1857년_영국_총선.md" title="wikilink">1857년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>33.5%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1859년_영국_총선.md" title="wikilink">1859년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>34.3%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1865년_영국_총선.md" title="wikilink">1865년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>40.5%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1868년_영국_총선.md" title="wikilink">1868년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>38.4%</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/벤자민_디즈레일리" title="wikilink">벤자민 디즈레일리</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1874년_영국_총선.md" title="wikilink">1874년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>44.3%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1880년_영국_총선.md" title="wikilink">1880년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>42.5%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1885년_영국_총선.md" title="wikilink">1885년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>43.5%</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/로버트_개스코인_세실" title="wikilink">로버트 개스코인 세실</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1886년_영국_총선.md" title="wikilink">1886년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>51.1%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1892년_영국_총선.md" title="wikilink">1892년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>47%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1895년_영국_총선.md" title="wikilink">1895년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>49%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1900년_영국_총선.md" title="wikilink">1900년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>50.3%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1906년_영국_총선.md" title="wikilink">1906년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>43.4%</p></td>
<td><p><a href="../Page/아서_밸푸어.md" title="wikilink">아서 밸푸어</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1910년_1월_영국_총선.md" title="wikilink">1910년 1월 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>46.7%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1910년_12월_영국_총선.md" title="wikilink">1910년 12월 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>46.3%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1918년_영국_총선.md" title="wikilink">1918년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>33.3%</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/앤드류_보너_로" title="wikilink">앤드류 보너 로</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1922년_영국_총선.md" title="wikilink">1922년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>38.5%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1923년_영국_총선.md" title="wikilink">1923년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>38.0%</p></td>
<td><p><a href="../Page/스탠리_볼드윈.md" title="wikilink">스탠리 볼드윈</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1924년_영국_총선.md" title="wikilink">1924년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>46.8%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1929년_영국_총선.md" title="wikilink">1929년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>38.1%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1931년_영국_총선.md" title="wikilink">1931년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>55.0%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1935년_영국_총선.md" title="wikilink">1935년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>47.8%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1945년_영국_총선.md" title="wikilink">1945년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>36.2%</p></td>
<td><p><a href="../Page/윈스턴_처칠.md" title="wikilink">윈스턴 처칠</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1950년_영국_총선.md" title="wikilink">1950년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>40.0%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1951년_영국_총선.md" title="wikilink">1951년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>48.0%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1955년_영국_총선.md" title="wikilink">1955년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>49.7%</p></td>
<td><p><a href="../Page/앤서니_이든.md" title="wikilink">앤서니 이든</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1959년_영국_총선.md" title="wikilink">1959년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>49.4%</p></td>
<td><p><a href="../Page/해럴드_맥밀런.md" title="wikilink">해럴드 맥밀런</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1964년_영국_총선.md" title="wikilink">1964년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>43.4%</p></td>
<td><p><a href="../Page/앨릭_더글러스흄.md" title="wikilink">앨릭 더글러스흄</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1966년_영국_총선.md" title="wikilink">1966년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>41.9%</p></td>
<td><p><a href="../Page/에드워드_히스.md" title="wikilink">에드워드 히스</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1970년_영국_총선.md" title="wikilink">1970년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>46.4%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1974년_2월_영국_총선.md" title="wikilink">1974년 2월 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>37.9%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1974년_10월_영국_총선.md" title="wikilink">1974년 10월 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>35.8%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1979년_영국_총선.md" title="wikilink">1979년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>43.9%</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/마가렛_대처" title="wikilink">마가렛 대처</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1983년_영국_총선.md" title="wikilink">1983년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>42.4%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1987년_영국_총선.md" title="wikilink">1987년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>42.2%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1992년_영국_총선.md" title="wikilink">1992년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>41.9%</p></td>
<td><p><a href="../Page/존_메이저.md" title="wikilink">존 메이저</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1997년_영국_총선.md" title="wikilink">1997년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>30.7%</p></td>
<td><p>야당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2001년_영국_총선.md" title="wikilink">2001년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>31.7%</p></td>
<td><p><a href="../Page/윌리엄_헤이그.md" title="wikilink">윌리엄 헤이그</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2005년_영국_총선.md" title="wikilink">2005년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>32.4%</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/마이클_하워드" title="wikilink">마이클 하워드</a></p></td>
<td><p>야당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2010년_영국_총선.md" title="wikilink">2010년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>36.1%</p></td>
<td><p><a href="../Page/데이비드_캐머런.md" title="wikilink">데이비드 캐머런</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/2015년_영국_총선" title="wikilink">2015년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>36.9%</p></td>
<td><p>여당</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2017년_영국_총선.md" title="wikilink">2017년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>42.3%</p></td>
<td><p><a href="../Page/테리사_메이.md" title="wikilink">테리사 메이</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/2019년_영국_총선" title="wikilink">2019년 총선</a></p></td>
<td></td>
<td><p>43.6%</p></td>
<td><p><a href="../Page/보리스_존슨.md" title="wikilink">보리스 존슨</a></p></td>
<td><p>여당</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 유럽의회 선거

<table>
<caption><a href="../Page/유럽_의회.md" title="wikilink">유럽 의회</a></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>선거</p></th>
<th><p>대표</p></th>
<th><p>득표율</p></th>
<th><p>의석</p></th>
<th><p>+/-</p></th>
<th><p>순위</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1979년</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/마가렛_대처" title="wikilink">마가렛 대처</a></p></td>
<td><p>48.4%</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1위</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1984년</p></td>
<td><p>마가렛 대처</p></td>
<td><p>38.8%</p></td>
<td></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>1위</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1989년</p></td>
<td><p>마가렛 대처</p></td>
<td><p>34.7%</p></td>
<td></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>2위</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1994년</p></td>
<td><p><a href="../Page/존_메이저.md" title="wikilink">존 메이저</a></p></td>
<td><p>26.8%</p></td>
<td></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>2위</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999년</p></td>
<td><p><a href="../Page/윌리엄_헤이그.md" title="wikilink">윌리엄 헤이그</a></p></td>
<td><p>35.8%</p></td>
<td></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>1위</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004년</p></td>
<td><p>마이클 하워드</p></td>
<td><p>26.7%</p></td>
<td></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>1위</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009년</p></td>
<td><p><a href="../Page/데이비드_캐머런.md" title="wikilink">데이비드 캐머런</a></p></td>
<td><p>27.7%</p></td>
<td></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1위</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014년</p></td>
<td><p>데이비드 캐머런</p></td>
<td><p>23.1%</p></td>
<td></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>3위</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2019년</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/테레사_메이" title="wikilink">테레사 메이</a></p></td>
<td><p>8.8%</p></td>
<td></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>5위</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 관련 항목

  - [자유당 (영국)](../Page/자유당_\(영국\).md "wikilink")
  - [브리튼 국민당](../Page/브리튼_국민당.md "wikilink")
  - [국민전선](../Page/국민전선_\(영국\).md "wikilink")
  - [노동당](../Page/노동당_\(영국\).md "wikilink")
  - [사회노동당](https://ko.wikipedia.org/wiki/사회노동당_\(영국\) "wikilink")

## 각주 및 참고자료

<references/>

## 외부 링크

  -
  - [Conservatives.tv](https://web.archive.org/web/20101230033203/http://www.conservatives.tv/)

  - [Conservatives in Northern Ireland](http://www.conservativesni.com/)

  - [Conservatives in Scotland](http://www.scottishconservatives.com/)

  - [Constitution of the Conservative Party](https://web.archive.org/web/20131202232528/http://www.bracknellconservatives.org.uk/sites/www.bracknellconservatives.org.uk/files/constitution_0.pdf){{

  - [conservative-party.net](http://www.conservative-party.net/) – Conservative website directory

  - [Guardian Politics](http://politics.guardian.co.uk/conservatives/) – Special Report: Conservative Party

  - [The Thatcher legacy 1979–2009](https://web.archive.org/web/20110526130947/http://cle.ens-lyon.fr/10496001/0/fiche___pagelibre/%26RH%3DCDL_ANG100200) – International conference

  -
[보수당_(영국)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:보수당_\(영국\) "wikilink") [분류:1834년 설립된 정당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1834년_설립된_정당 "wikilink") [분류:영국의 정당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_정당 "wikilink") [분류:국제민주연합](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국제민주연합 "wikilink") [분류:영국의 유럽회의주의 정당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_유럽회의주의_정당 "wikilink") [분류:영국의 보수주의 정당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_보수주의_정당 "wikilink")

1.  강원택(2008), 「보수정치는 어떻게 살아남았나 : 영국 보수당의 역사」, 서울 : EAI
2.  Blake, *The Conservative Party from Peel to Major* (1997) pp. 6-7