> This article is converted from Wikipedia: [보존적 확장](https://ko.wikipedia.org/wiki/보존적_확장).


[수리논리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/수리논리학 "wikilink")에서, **보존적 확장**(保存的擴張, )은 주어진 이론을 확장하되, 원래 이론의 언어로서 나타낼 수 있는 모든 명제의 증명 가능성 여부가 바뀌지 않게 하는 확장이다.

## 정의

다음 데이터가 주어졌다고 하자.

  - [1차 논리](../Page/1차_논리.md "wikilink") 언어 \(\mathcal L\)과 그 확장 \(\mathcal L'\supseteq\mathcal L\)
  - \(\mathcal L\)-문장들의 집합 \(\mathcal T\)와 \(\mathcal L'\)-문장들의 집합 \(\mathcal T'\supseteq\mathcal T\)

만약 다음 조건이 성립한다면, \(\mathcal T'\)이 \(\mathcal T\)의 **(증명 이론적) 보존적 확장**()이라고 한다.\[1\]

\[\{\phi\in\operatorname{Sent}(\mathcal L)\colon \mathcal T\vdash\phi\}=\{\phi\in\operatorname{Sent}(\mathcal L)\colon \mathcal T'\vdash\phi\}\] 즉, \(\mathcal L\)로 서술할 수 있는 문장에 대하여, \(\mathcal T\)-증명 가능성은 \(\mathcal T'\)-증명 가능성과 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이다.

만약 다음 조건이 성립한다면, \(\mathcal T'\)이 \(\mathcal T\)의 **모형 이론적 보존적 확장**()이라고 한다.

  - 임의의 \(\mathcal L\)-[구조](../Page/구조_\(논리학\).md "wikilink") \(M\)에 대하여 \(M\models\mathcal T\)라면, \(M'|_{\mathcal L}=M\)이자 \(M'\models\mathcal T'\)인 \(\mathcal L'\)-[구조](../Page/구조_\(논리학\).md "wikilink") \(M'\)이 항상 존재한다. (그러나 이는 유일할 필요는 없다.)

## 성질

이론 \(\mathcal T\)의 증명 이론적 보존적 확장 \(\mathcal T'\)이 주어졌다고 하자. 그렇다면, \(\mathcal T\)가 무모순적인지 여부는 \(\mathcal T'\)가 무모순적인지 여부와 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이다.

\[\operatorname{Con}(\mathcal T)\iff\operatorname{Con}(\mathcal T')\] (여기서 \(\bot\)은 거짓인 문장이다.)

무모순적 이론 \(\mathcal T\)의 확장 \(\mathcal T'\)에 대하여, \(\mathcal T'\vdash\operatorname{Con}(\mathcal T)\)라면, [괴델의 불완전성 정리에](../Page/괴델의_불완전성_정리.md "wikilink") 따라 \(\mathcal T'\)은 \(\mathcal T\)의 보존적 확장이 아니다.

## 예

언어 \(\mathcal L\)의 [1차 논리](../Page/1차_논리.md "wikilink") 문장들의 집합 \(\mathcal T\subseteq\operatorname{Sent}(\mathcal L)\)이 주어졌다고 하고, \(\mathcal T\)로부터 다음과 같은 꼴의 문장을 증명할 수 있다고 하자.

\[\mathcal T\vdash\forall x_1\forall x_2\cdots\forall x_m\exists y_1\exists y_2\cdots\exists y_n\phi(x_1,\dots,x_m,y_n,\dots,y_n)\] 여기서 [논리식](https://ko.wikipedia.org/wiki/논리식 "wikilink") \(\phi\)의 자유 변수들은 \(x_1,\dots,x_m,y_n,\dots,y_n\)이며, \(m,n\in\mathbb N\)은 [자연수](../Page/자연수.md "wikilink")이다 (특히, 0일 수 있다).

그렇다면, \(\mathcal L\)에 \(n\)개의 새 \(m\)항 연산 기호 \(\mathsf f_1,\dots,\mathsf f_n\)를 추가한 언어를 \(\mathcal L'\)이라고 하고,

\[\mathcal T'=\mathcal T\cup\{\forall x_1\forall x_2\cdots\forall x_m\phi\left(x_1,\dots,x_m,\mathsf f_1(x_1,\dots,x_m),\dots,\mathsf f_n(x_1,\dots,x_m)\right)\}\subseteq\operatorname{Sent}(\mathcal L')\] 을 정의하자. 그렇다면, \(\mathcal T'\)은 \(\mathcal T\)의 모형 이론적 보존적 확장이다.

## 참고 문헌

[분류:수리논리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:수리논리학 "wikilink")

1.