> This article is converted from Wikipedia: [부랴트 공화국의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/부랴트_공화국의_국가).


**[부랴트 공화국](../Page/부랴트_공화국.md "wikilink")**의 국가는 '''우리가 태어난 곳의 땅에 대한 이야기 '''([부랴트어](../Page/부랴트어.md "wikilink"): Песня о родной земле)이다.

## 가사

### 부랴트어 가사

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>키릴 문자</p></th>
<th><p>음역(한국어)</p></th>
<th><p>라틴 음역</p></th>
<th><p>국제 음성 기호</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:#FFCB05">1절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Үнгын дайдаар, хангай тайгаар нэмжыгшэ<br />
Үлзы Буряад — манай нангин үлгы.<br />
Сэлмэг сарюун, сэнхир номин шарайшни<br />
Сэдьхэлдэмнай хэзээдэшье зулгы.</p></td>
<td><p>웅긘 대다르 한개 태가르 넴즉셰<br />
울즤 부랴드 마내 난긴 울긔.<br />
셀멕 사룐 센히르 너민 샤래 싀니<br />
셋헬뎀내 헤제데싀예 졸긔.<br />
</p></td>
<td><p>Üngın daydaar, xangay taygaar nemjıgşe<br />
Ülzı Buryaad — manay nangin ülgı.<br />
Selmeg saryuun senxir nomin şarayşni<br />
Sedyxeldemnay xezeedeşyye zulgı.</p></td>
<td><p>[uŋgiːŋ dæːdɑːr χɑɴɢæː tʰæːɢɑːr nɛmʒɪkʃə]<br />
[ulziː bʊrʲɑːt mɑnæː nɑŋgɪŋ ulgiː]<br />
[səlmɛk sɑrʲʊːŋ səŋçɪr nɔmɪŋ ʃɑræːʃnɪ]<br />
[sɛtʲxəldɛmnæː xɛzɛːdɛʃʲjɛ zʊlgiː]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:#282878">2절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Эрхим хангал санзай шэнги агаарташ<br />
Эршэ хүсөөр элсүүлэнгүй яалайб!<br />
Эмтэй домтой мүнхын уһан аршаандаш<br />
Эльгэ зүрхөө хүртүүлэнгүй яалайб!</p></td>
<td><p>에르힘 한갈 산재 셴기 아가르타싀<br />
에르셰 후소 엘술렌귀 얄랩!<br />
엠태 돔토이 문흰 오한 아르샨다싀<br />
엘게 주르호 후르툴렌귀 얄랩!<br />
</p></td>
<td><p>Erxim xangal sanzay şengi agaartaş<br />
Erşe xüsöör elsüülengüy yaalayb!<br />
Emtey domtoy münxın uhan arşaandaş<br />
Elyge zürxöö xürtüülengüy yaalayb!</p></td>
<td><p>[ɛrçɪm χɑɴɢɐl sɑŋzæː ʃəŋgɪ ɑɢɑːrtʰɑʃ]<br />
[ɛrʃə xusœːr əlsuːləŋgu̯i jɑːlæːp]<br />
[ɛmtʰɛe̯ dɔmtʰɞː muŋçiːŋ ʊħɑŋ ɑrʃɑːndɑʃ]<br />
[ɛlʲgɛ zurxœː xurtʰuːləŋgu̯i jɑːlæːp]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:#FFCB05">3절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Холын замда эхын ёһоор юрөөжэ,<br />
Хүмүүн зондо хэтын жаргал хүсөөш.<br />
Саяан хадын сэлгеэн амяар арюудхан,<br />
Байгал далайн гэгээн долгёор сүршөөш.</p></td>
<td><p>홀릔 잠다 에흰 여허르 유로졔,<br />
후문 전더 헤틘 쟈르갈 후소싀.<br />
사얀 올릔 셀계엔 암야르 아르욧한,<br />
배갈 달랜 게겐 덜겨어르 수르쇼싀.<br />
</p></td>
<td><p>Xolın zamda exın yohoor yurööje,<br />
Xümüün zondo xetın jargal xüsööş.<br />
Sayaan xadın selgyeen amyaar aryuudxan,<br />
Baygal dalayn gegeen dolgyoor sürşööş.</p></td>
<td><p>[χɔliːŋ zɑmdɑ ɛçiːŋ jɔħɔːr jʊrœːʒə]<br />
[xumuːŋ zɔŋdɔ xɛtʰiːŋ ʒɑrɢɐl xusœːʃ]<br />
[sɑjɑːŋ χɑdiːŋ səlgʲɛːŋ ɑmʲɑːr ɑrʲʊːtχɑŋ]<br />
[bæːɢɐl dɐlæːŋ gɛgɛːŋ dɔlgʲɔːr surʃœːʃ]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:White">4절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Шэрүүн сагай ерээшье һаа дэлхэйдэ,<br />
Шинии заяан замһаа хадуурхагүйл.<br />
Эбтэй дорюун бүлын ёһоор жаргыш даа,<br />
Энхэ Буряад манай нангин үлгы.<br />
Эхэ нютаг!</p></td>
<td><p>셰룬 삭하 소사르하귈 헤제셰,<br />
시니 자얀 시니 운데르 하르긔.<br />
엡태 더룐 불릔 여허르 쟈르긔싀 다,<br />
엔헤 부랴드 마내 난긴 울긔.<br />
에헤 뇨탁!<br />
</p></td>
<td><p>Şerüün sagay yereeşyye haa delxeyde,<br />
Şinii zayaan zamhaa xaduurxagüyl.<br />
Ebtey doryuun bülın yohoor jargış daa,<br />
Enxe Buryaad — manay nangin ülgı.<br />
Exe nyutag!</p></td>
<td><p>[ʃəruːŋ sɑɢæː jɛrɛːʃʲjə ħɑː dəlxɛe̯dɛ]<br />
[ʃɪnʲiː zɑjɑːŋ zɑmħɑː χɑdʊːrχɑgu̯il]<br />
[ɛptʰɛe̯ dɔrʲʊːŋ buliːŋ jɔħɔːr ʒɑrgiːʃ dɑː]<br />
[əŋxɛ bʊrʲɑːt mɑnæː nɑŋgɪŋ ulgiː]<br />
[ɛxɛ nʲʊtʰɑk]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 러시아어 가사 및 한국어 독음

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>키릴 문자[1]</p></th>
<th><p>음역(한국어)</p></th>
<th><p>라틴 음역</p></th>
<th><p>국제 음성 기호</p></th>
<th><p>한국어 번역본</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:#FFCB05">1절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Таёжная, озёрная, степная,<br />
Ты добрым светом солнечным полна.<br />
Цветущая от края и до края,<br />
Будь счастлива, родная сторона.</p></td>
<td><p>타요즈나야, 오제르나야, 스테프나야,<br />
티 도브림 스베톰 솔네크님 폴나.<br />
크베투슈챠야 오트 크라야 이 도 크라야,<br />
부드 샤스틸바, 로드나야 스토로나.<br />
</p></td>
<td><p>Tajožnaja, ozjornaja, stepnaja,<br />
Ty dobrym svetom solnečnym polna.<br />
Cvetušcaja ot kraja i do kraja,<br />
Budj sčastliva, rodnaja storona.</p></td>
<td><p>tɐˈjɵʐnəjə ɐˈzʲɵrnəjə, sʲtʲɪpˈnajə<br />
tɨ ˈdobrɨm ˈsvʲetəm ˈsolnʲɪt͡ɕnɨm pɐlˈna<br />
t͡svʲɪˈtuɕːɪjə ɐt‿ˈkrajə ˈi də ˈkrajə<br />
ˈbutʲ ˈɕːæslʲɪvə, rɐdˈnajə stərɐˈna</p></td>
<td><p>타이가의, 호수의, 스텝의<br />
그대에겐 부드러운 빛이 넘친다<br />
구석구석 꽃피고<br />
행복하라 고향이여<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:#282878">2절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Брусничный дух, черёмухи дыханье,<br />
Лилового багульника настой.<br />
Я не дышу, а пью благоуханье<br />
Моей земли, равнинной и лесной.</p></td>
<td><p>브루스니츠니 두흐, 체료무히 디하니에,<br />
릴로보고 바굴니카 나스토이.<br />
야 네 디슈, 아 퓨 블라고우하니에<br />
모에이 제믈리, 라브니노이 이 레스노이.<br />
</p></td>
<td><p>Brusničnyj duh, čerjomuhi dyhanje,<br />
Lilovovo baguljnika nastoj.<br />
Ja ne dyšu, a pjju blagouhanje<br />
Mojej zemli, ravninnoj i lesnoj.</p></td>
<td><p>brʊsʲˈnʲit͡ɕnɨj ˈdux t͡ɕɪˈrʲɵmʊxʲɪ dɨˈxanʲjə<br />
lʲɪˈlovəvə bɐˈɡulʲnʲɪkə nɐsˈtoj<br />
ˈjæ ˈnʲe dɨˈʂu ˈa ˈpʲjʉ bləɡəʊˈxanʲjə<br />
mɐˈjej ˈzʲemlʲɪ rɐvˈnʲinːəj ˈi lʲɪsˈnoj</p></td>
<td><p>태도(월귤나무)의 영혼, 벛꽃의 숨결<br />
라일락과 석남의 진국(국물)<br />
나는 숨도, 향도 마실수 없음에<br />
우리의 대지의, 평원의, 숲의.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:#FFCB05">3절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Прими, земля, сыновнее спасибо,<br />
Святой водой Байкала угости,<br />
Чтоб я обрёл невиданную силу<br />
Для дальнего нелёгкого пути.</p></td>
<td><p>프리미, 젬랴, 시노브네예 스파시보,<br />
스뱌토이 보도이 바이칼라 우고스티,<br />
크톱 야 오브렐 네비다뉴 실루<br />
들냐 달네고 넬렉코고 푸티.<br />
</p></td>
<td><p>Primi, zemlja, synovneje spasibo,<br />
Svjatoj vodoj Bajkala ugosti,<br />
Čtob ja obrjol nevidannuju silu<br />
Dlja daljnevo neljogkovo puti.</p></td>
<td><p>prʲɪˈmʲi zʲɪmˈlʲæ sɨˈnovnʲɪjə spɐˈsʲibə<br />
svʲɪˈtoj vɐˈdoj bɐjˈkalə ʊɡɐˈsʲtʲi<br />
ˈʂtop ˈjæ ɐˈbrʲɵl nʲɪˈvʲidənːʊjʉ ˈsʲilʊ<br />
dlʲɪ ˈdalʲnʲɪvə nʲɪˈlʲɵxkəvə pʊˈtʲi</p></td>
<td><p>받아라 대지여 아이들의 감사를<br />
바이칼의 성스러운 물을 대접받으라<br />
사상처음의 힘을 얻기위해<br />
오랜 시련의 길을 위해<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><span style="color:White">4절</span></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>С тобой, земля, мы слиты воедино,<br />
Моею стала и судьба твоя.<br />
Поклон тебе от сердца, край родимый,<br />
Любимая Бурятия моя.<br />
О, мать-земля!</p></td>
<td><p>스 토보이, 젬랴, 미 실티 보에디노,<br />
뫼유 스탈라 이 스두바 트보야.<br />
포클론 테베 오 세르드카, 크라이 로디미,<br />
루비마야 부랴티야 모야.<br />
오, 마트 젬랴!<br />
</p></td>
<td><p>S toboj, zemlja, my slity vojedino,<br />
Mojeju stala i sudjba tvoja.<br />
Poklon tebe ot serdca, kraj rodimyj,<br />
Ljubimaja Burjatija moja.<br />
O, matj-zemlja!</p></td>
<td><p>s‿tɐˈboj zʲɪmˈlʲæ ˈmɨ ˈslʲitɨ vəjɪˈdʲinə<br />
mɐˈjejʉ ˈstalə ˈi sʊdʲˈba tvɐˈjæ<br />
pɐkˈlon tʲɪˈbʲe ɐt‿ˈsʲert͡sə ˈkraj rɐˈdʲimɨj<br />
lʲʉˈbʲiməjə bʊˈrʲætʲɪjə ˈmojə<br />
ɐ ˈmatʲ-zʲɪmˈlʲæ</p></td>
<td><p>그대에게, 대지여 우리는 함께 하나되어<br />
우리의 운명은 그대의 것이 된다.<br />
그대에게 마음으로부터 예의를, 고향의 땅이여<br />
사랑하는 우리의 부랴트여.<br />
아아, 어머니의 대지여.<br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

[분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink") [분류:러시아의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아의_음악 "wikilink") [분류:부랴트 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:부랴트_공화국 "wikilink")

1.  [ЗАКОН О ГОСУДАРСТВЕННОМ ГИМНЕ РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ](http://project.rsl.ru/index.php?doc=715)