> This article is converted from Wikipedia: [부동산자산관리사](https://ko.wikipedia.org/wiki/부동산자산관리사).


**부동산자산관리사**는 민간에서 발급하는 민간자격증으로, 부동산 정책과 시장을 분석하여 부동산 투자자에게 부동산 투자전략과 연령대별로 자산규모에 맞게 부동산투자 포트폴리오를 맞춤형으로 투자자문해주고 투자수익이 높은 우량매물을 추천해주어 체계적으로 부동산 재테크를 자문해주는 전문가를 말한다.

## 배경

부동산시장이 개방되면서 한국의 부동산자산관리사의 역할도 부각되고 있다. 금융권에서도 자산의 70%이상을 차지하는 부동산에 대한 관리 필요성을 인지하고 부동산자산관리센터를 개설하여 부동산자산관리 분야에 대한 비중을 증가시키고 있다. 이에 따라 부동산자산관리 업무에 대한 전문인력의 필요성이 증가하면서 부동산자산관리사를 양성을 위한 자격증과 교육기관이 증가하고 있는 추세이다.

**1.** 기존에 한국에서 운영하고 있는 미국 IREM에서 수여하는 국제공인부동산자산관리사인 CPM(Certified Propterty Manager) 자격증을 보유하고 있는 사람들이 약 300명, 교육수료생들 포함하면 700명이 한국에서 활동하고 있다. 실무경력 3년이 있어야 하고, 부동산관리(시설관리, 자산관리, 인력관리, 위험관리등)와 금융기법등 수준이 높은 관계로 지원자가 많지 않은 실정이나, 자격취득후에는 인적네크워크의 활용으로 많은 수익을 올리고 있다.

**2.** 한국에서 2010년 첫 시행된 매경부동산자산관리사란 이름으로 민간자격증이 개설되어 2020년 현재 약 3900명의 매경부동산자산관리사 자격증 보유자들이 금융, 보험, 증권, 부동산업 등 다양한 부동산관련 분야에서 활동하며 부동산전문가로 활동하고 있다. 매경부동산자산관리사는 부동산자산관리개론, 주거용부동산자산관리, 토지자산관리, 부동산경매자산관리, 빌딩자산관리, 부동산세무자산관리 등 부동산자산관리에 대한 전반적인 지식을 평가한다. 부동산자산관리사(Property Manager)란 소유주를 대신하여 부동산의 유지관리, 마케팅 및 운영관리를 해주면서 순영업소득을 극대화시키고 부동산의 가치를 상승 또는 보존하며 소유주의 투자목적을 달성시켜주는 업무를 하는 부동산관리 전문가를 의미한다.

## 필요성

과거 신고제로 운영되던 부동산 중개인이 '중개의 공신력 확보'라는 사회적 필요성에 의해 1985년 공인중개사 자격제도가 도입되었고 현재까지 이르고 있다. 하지만 시대의 변화에 따라 고객들은 이제 부동산을 단순히 중개하는 차원을 넘어 자신의 자산규모와 상황에 맞는 부동산 투자와 자산관리를 통해 성공 재테크로 이끌어줄 부동산자산관리사를 필요로 하고 있다.

## 전망

정부는 부동산 종합서비스에 대한 시장수요가 증가하면서 업역간 칸막이로 인한 비용과 시간의 소요 문제를 해결하기 위하여 2016년 2월 3일 국토부 발표「부동산 서비스산업 발전방안」정책의 일환으로 네트워크 종합서비스 체계 기반을 마련하고, 급변하는 부동산시장의 수요에 대응하기 위해 전문가를 육성할 계획이다.

## 시험

**1.**국제공인부동산자산관리사(CPM)는 미국 irem에서 자격을 발급하고 있으며, 국내에서는 사단법인 한국씨피엠협회에서 교육하고 있는 자격사이며 자격시험과 동시에 경력이 필요한 국제자격증으로 이를 취득하면 미국, 일본, 중국등 IREM이 속한 회원국에서 자격을 인정하고 있으며, 한국의 경우 112번째 지부로써 사단법인 한국씨피엠협회가 IREM Korea Chapter로 활동하고 있어, 대기업에서 CPM 자격자를 모집중에 있다
**2.**국내에서는 매경부동산자산관리사라는 명칭으로 민간자격증을 발급하고 있는데, 매일경제와 사단법인 한국부동산자산관리사협회가 시험을 주관한다. 부동산자산관리사는 응시제한을 두고 있지 않아 누구나 시험에 도전할 수 있다. 단, 협회 정관에 따라 자격이 취소된 자와 시험부정행위로 처분 받은 후 각 3년과 5년이 경과하지 않은 경우 시험에 응시할 수 없다. 부동산자산관리사 시험은 제1차 시험과 제2차 시험으로 구분하여 실시된다. 1차 2과목, 2차 3과목으로 나뉜다. 1∙2차 시험 모두 객관식 5지 선택형으로 출제된다. 시험은 1년에 2회 시행하고 있다.

## 자격증

**1.** 미국 IREM에서 발급하는 국제부동산자산관리사로 CPM(Certified Property Manager)이 있으며, 이는 IREM Korea Chapter인 사단법인 한국씨피엠협회에서 진행중에 있다.
**2.** 매경부동산자산관리사는 국내에서 발급하는 부동산자산관리사자격증으로 매일경제와 사단법인 한국부동산자산관리사협회(국토부97호승인)가 시험을 주관하고 자격증을 발급하고 있다.

[분류:자격증](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:자격증 "wikilink")