> This article is converted from Wikipedia: [분지 유형 이론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분지_유형_이론).


**분지 유형 이론**(分枝類型理論, , 약자 RTT) 또는 **복잡 유형 이론**(複雜類型理論)은 [단순 유형보다](https://ko.wikipedia.org/wiki/단순_유형_이론 "wikilink") 더 세분된 [유형을](https://ko.wikipedia.org/wiki/유형_이론 "wikilink") 다루는 [유형 이론이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/유형_이론 "wikilink").\[1\]\[2\]

## 정의

다음과 같은 데이터가 주어졌다고 하자. (여기서 \(\mathbb N\)은 [음이 아닌 정수의](https://ko.wikipedia.org/wiki/음이_아닌_정수 "wikilink") 집합이다.)

  - [최대 원소를](https://ko.wikipedia.org/wiki/최대_원소 "wikilink") 갖지 않는 [가산 무한](https://ko.wikipedia.org/wiki/가산_무한 "wikilink") [정렬 전순서 집합](https://ko.wikipedia.org/wiki/정렬_전순서_집합 "wikilink") \((\mathcal V,\le_{\mathcal V})\). 그 원소를 **변수**(變數, )라고 한다.
  - [집합](../Page/집합.md "wikilink") \(\mathcal A\). 그 원소를 **개체**(個體, )라고 한다.
  - 집합 \(\mathcal R\) 및 [함수](../Page/함수.md "wikilink") \(\operatorname{arity}_{\mathcal R}\colon\mathcal R\to\mathbb N\). 각 \(n\in \mathbb N\)에 대하여, \(\operatorname{arity}_{\mathcal R}^{-1}(n)\)의 원소를 **\(n\)항 관계**(\(n\)項關係, )라고 한다.

그렇다면, \((\mathcal V,\le_{\mathcal V},\mathcal A,\mathcal R,\operatorname{arity}_{\mathcal R})\)에 대한 분지 유형 이론은 다음과 같다.

### 분지 유형

분지 유형 이론에서 사용되는 **분지 유형**(分枝類型, )과 이들의 **차수**(次數, )는 다음과 같다.

  - \(\iota^0\)은 0차 분지 유형이다.
  - \(d_1,\dots,d_n\)차 분지 유형 \(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n}\) 및 자연수 \(d>\max\{d_1,\dots,d_n\}\)에 대하여, \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)는 \(d\)차 분지 유형이다.

이들 가운데, **술어적 분지 유형**(述語的分枝類型, )은 다음과 같다.

  - \(\iota^0\)은 술어적 분지 유형이다.
  - \(d_1,\dots,d_n\)차 술어적 분지 유형 \(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n}\)에 대하여, \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^{\max\{d_1,\dots,d_n\}+1}\)는 술어적 분지 유형이다. (\(n=0\)일 경우, \(()^0\)은 술어적 분지 유형이다.)

술어적 분지 유형은 차수를 생략한 채 \(\iota\)와 \((\tau_1,\dots,\tau_n)\)으로 쓸 수 있다.

분지 유형 이론의 **문맥**(文脈, )은 유한 개의 변수의 집합과 분지 유형의 집합 사이의 [함수](../Page/함수.md "wikilink")이다. 문맥은 변수 \(x\)와 분지 유형 \(\tau^d\)의 [순서쌍](../Page/순서쌍.md "wikilink") \(x{:}\tau^d\)들의 유한 집합으로 여길 수 있다. 이 경우, 문맥 \(\Gamma\)의 **[정의역](https://ko.wikipedia.org/wiki/정의역 "wikilink")**(定義域, )은 다음과 같이 나타낼 수 있다.

\[\operatorname{dom}(\Gamma)=\{x|x{:}\tau^d\in\Gamma\}\]

### 논리식

분지 유형 이론의 **유사 논리식**(類似論理式, )은 다음과 같다.

  - \(n\)항 관계 \(R\) 및 변수 또는 개체 \(p_1,\dots,p_n\)에 대하여, \(R(p_1,\dots,p_n)\)은 유사 논리식이다.
      - \(n=0\)일 경우 유사 논리식 \(R()\)은 0항 관계 \(R\)와 구분되어야 한다. 분지 유형 이론에서 \(n\)항 관계는 유사 논리식이 아니다.
  - 변수 \(x\) 및 유한 개의 변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(p_1,\dots,p_n\)에 대하여, \(x(p_1,\dots,p_n)\)는 유사 논리식이다.
      - \(n=0\)일 경우 유사 논리식 \(x()\)은 변수 \(x\)와 구분되어야 한다. 분지 유형 이론에서 변수나 개체는 유사 논리식이 아니다.
  - 유사 논리식 \(\phi,\psi\)에 대하여, \(\phi\lor\psi\)와 \(\lnot\phi\)는 유사 논리식이다.
  - 유사 논리식 \(\phi\) 및 그 자유 변수 \(x\in\operatorname{FVar}(\phi)\) 및 분지 유형 \(\tau^d\)에 대하여, \(\forall x{:}\tau^d\phi\)는 유사 논리식이다.

유사 논리식의 집합을 \(\mathcal P\)라고 하자. 또한 각 유사 논리식 \(\phi\)에 대하여, \(\operatorname{Var}(\phi)\)가 \(\phi\) 속에 등장하는 모든 변수의 집합이라고 하고,

\[x_1^\phi<_{\mathcal V}\cdots<_{\mathcal V}x_{|{\operatorname{FVar}(\phi)}|}^\phi\] 가 \(\phi\)의 모든 자유 변수라고 하자.

문맥 \(\Gamma\)에서 개체 또는 유사 논리식 \(\phi\)가 분지 유형 \(\tau^d\)를 갖는다는 것은 \(\Gamma\vdash\phi{:}\tau^d\)로 표기하며, 다음과 같이 재귀적으로 정의된다. (여기서 \(\vdash\phi{:}\tau^d\)는 \(\varnothing\vdash\phi{:}\tau^d\)를 뜻한다.)

  - 개체 \(a\)에 대하여, \(\vdash a{:}\iota^0\)이다.
  - \(n\)항 관계 \(R\) 및 개체 \(a_1,\dots,a_n\)에 대하여, \(\vdash R(a_1,\dots,a_n){:}()^1\)이다.
  - (논리 연산) 문맥 \(\Gamma,\Delta\) 및 유사 논리식 \(\phi,\psi\) 및 분지 유형 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_m})^d,({\tau_1'}^{d_1'},\dots,{\tau_n'}^{d_n'})^{d'}\)에 대하여, 만약 \(\Gamma\vdash\phi{:}(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_m})^d\)이며, \(\Delta\vdash\psi{:}({\tau_1'}^{d_1'},\dots,{\tau_n'}^{d_n'})^{d'}\)이며, \(\max\operatorname{dom}(\Gamma)<\min\operatorname{dom}(\Delta)\)라면,

</math>}}이다.

  - (한정) 문맥 \(\Gamma\) 및 유사 논리식 \(\phi\) 및 \(i\in\{1,\dots,|{\operatorname{FVar}(\phi)}|\}\) 및 분지 유형 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)에 대하여, 만약 \(\Gamma\cup\{x_i^\phi{:}\tau_i^{d_i}\}\vdash\phi{:}(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)라면,,\\tau_{i+1}^{d_{i+1}},\\dots,\\tau_n^{d_n})^d

</math>}}이다.

  - (매개 변수에 대한 추상화) 문맥 \(\Gamma\) 및 유사 논리식 \(\phi\) 및 그 개체이거나 유사 논리식인 매개 변수 \(\psi\in\operatorname{Par}(\phi)\cap(\mathcal A\cup\mathcal P)\) 및 분지 유형 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d,\tau_{n+1}^{d_{n+1}}\) 및 변수 \(y>\max\operatorname{dom}(\Gamma)\)에 대하여, 만약 \(\Gamma\vdash\phi{:}(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)이며 \(\Gamma\vdash\psi{:}\tau_{n+1}^{d_{n+1}}\)이라면,\\}|x\\in\\operatorname{Var}((\\phi)_{\\Gamma,\\psi,y})\\}

\\vdash (\\phi)_{\\Gamma,\\psi,y}{:}(\\tau_1^{d_1},\\dots,\\tau_{n+1}^{d_{n+1}})^{\\max\\{d,d_{n+1}+1\\}} </math>}}이다. 여기서 \((\phi)_{\Gamma,\psi,y}\)는 \(\phi\)에 등장하는 \(\psi\)와 α<sub>Γ</sub>-동치인 각 매개 변수 \(\psi'\)를 \(y\)로 대체하여 얻는 유사 논리식이다. (《[수학 원리](../Page/수학_원리.md "wikilink")》에서 이는 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)가 술어적 분지 유형인 경우로 제한된다.)

  - (논리식에 대한 추상화) 문맥 \(\Gamma\) 및 유사 논리식 \(\phi\) 및 분지 유형 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\) 및 변수 \(y>\max\operatorname{dom}(\Gamma)\)에 대하여, 만약 \(\Gamma\vdash\phi{:}(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)이라면,이다. (이 경우 반드시 \({|{\operatorname{FVar}(\phi)}|}=n\)임을 보일 수 있다.) (《[수학 원리](../Page/수학_원리.md "wikilink")》에서 이는 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)가 술어적 분지 유형인 경우로 제한된다.)
  - (치환) 문맥 \(\Gamma\) 및 자유 변수를 갖는 유사 논리식 \(\phi\) 및 개체 또는 유사 논리식 \(\psi\) 및 분지 유형 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)에 대하여, 만약 \(\Gamma\cup\{x_1^\phi{:}\tau_1^{d_1}\}\vdash\phi{:}(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)이며, \(\Gamma\vdash\psi{:}\tau_1^{d_1}\)라면,이다. (이 경우 \(\phi[\psi/x_1^\phi]\)는 반드시 정의됨을 보일 수 있다.)
  - (약화) 문맥 \(\Gamma,\Delta\) 및 유사 논리식 \(\phi\) 및 분지 유형 \(\tau^d\)에 대하여, 만약 \(\Gamma\vdash\phi{:}\tau^d\)이며, \(\Gamma\subseteq\Delta\)라면, \(\Delta\vdash\phi{:}\tau^d\)이다.
  - (순열) 문맥 \(\Gamma\) 및 유사 논리식 \(\phi\) 및 \(i\in\{1,\dots,|{\operatorname{FVar}(\phi)}|\}\) 및 분지 유형 \((\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\) 및 변수 \(y>\max\operatorname{dom}(\Gamma)\)에 대하여, 만약 \(\Gamma\cup\{x_i^\phi{:}\tau_i^{d_i}\}\vdash\phi{:}(\tau_1^{d_1},\dots,\tau_n^{d_n})^d\)라면,,\\tau_{i+1}^{d_{i+1}},\\dots,\\tau_n^{d_n},\\tau_i^{d_i})^d

</math>}}이다.

주어진 문맥 속에서, 유사 논리식의 분지 유형은 존재하지 않을 수 있으나, 만약 존재한다면 이는 유일하다. 주어진 유사 논리식은 서로 다른 문맥 속에서 서로 다른 분지 유형을 가질 수 있다. 유사 논리식 \(\phi\)에 대하여, \(\Gamma\vdash\phi{:}\tau^d\)인 문맥 \(\Gamma\)과 \(\tau^d\)가 존재한다면, \(\phi\)를 **[논리식](https://ko.wikipedia.org/wiki/논리식 "wikilink")**(論理式, )이라고 한다.

## 연산

### 자유 변수, 매개 변수, 재귀 매개 변수

분지 유형 이론의 각 유사 논리식 \(\phi\)의 **[자유 변수](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유_변수 "wikilink")**(自由變數, )의 집합 \(\operatorname{FVar}(\phi)\), **매개 변수**(媒介變數, )의 집합 \(\operatorname{Par}(\phi)\), **재귀 매개 변수**(再歸媒介變數, )의 집합 \(\operatorname{RPar}(\phi)\)은 다음과 같이 재귀적으로 정의된다. (매개 변수와 재귀 매개 변수는 이름과 달리 변수가 아닐 수 있다.)

  - \(n\)항 관계 \(R\) 및 변수 또는 개체 \(p_1,\dots,p_n\)에 대하여,
  - 변수 \(x\) 및 유한 개의 변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(p_1,\dots,p_n\)에 대하여,\\operatorname{RPar}(\\phi)

</math>}}

  - 유사 논리식 \(\phi,\psi\)에 대하여,
  - 유사 논리식 \(\phi\) 및 그 자유 변수 \(x\in\operatorname{FVar}(\phi)\)에 대하여,

### 치환

변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(p,q_1,\dots,q_k\) 및 서로 다른 변수 \(x_1,\dots,x_k\)에 대하여,

\[p\langle q_1/x_1,\dots,q_k/x_k\rangle=\begin{cases}
p&p\not\in\{x_1,\dots,x_k\} \\
q_j&p=x_j
\end{cases}\] 이라고 하자.

유사 논리식 \(\phi\) 및 변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(q_1,\dots,q_k\) 및 서로 다른 변수 \(x_1,\dots,x_k\)에 대하여, **[치환 실례](../Page/치환_실례.md "wikilink")**(置換實例, ) \(\phi[q_1/x_1,\dots,q_k/x_k]\)는 다음과 같이 재귀적으로 정의된다.

  - \(n\)항 관계 \(R\) 및 변수 또는 개체 \(p_1,\dots,p_n,q_1,\dots,q_k\) 및 서로 다른 변수 \(x_1,\dots,x_k\)에 대하여,
  - 변수 \(x\) 및 및 변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(p_1,\dots,p_n,q_1,\dots,q_k\) 및 서로 다른 변수 \(x_1,\dots,x_k\)에 대하여,
  - 유사 논리식 \(\phi,\psi\) 및 변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(q_1,\dots,q_k\) 및 서로 다른 변수 \(x_1,\dots,x_k\)에 대하여,
  - 유사 논리식 \(\phi\) 및 그 자유 변수 \(x\in\operatorname{FVar}(\phi)\) 및 분지 유형 \(\tau^d\) 및 변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(q_1,\dots,q_k\) 및 서로 다른 변수 \(x_1,\dots,x_k\)에 대하여,

위 경우에 속하지 않는 치환 실례는 정의되지 않는다. 예를 들어, 변수 또는 개체 또는 유사 논리식 \(p_1,\dots,p_n,q_1,\dots,q_k\) 및 서로 다른 변수 \(x_1,\dots,x_k\)에 대하여, 만약 \(q_i\in\mathcal A\)이거나, \(q_i\in\mathcal P\)이며 \(q_i\)의 자유 변수가 정확히 \(n\)개가 아닐 경우, \(x_i(p_1,\dots,p_n)[q_1/x_1,\dots,q_k/x_k]\)는 정의되지 않는다.

### α-동치

두 유사 논리식 \(\phi,\psi\)에 대하여, 다음 조건을 만족시키는 [전단사 함수](../Page/전단사_함수.md "wikilink") \(f\colon\mathcal V\to\mathcal V\)가 존재한다면, \(\phi,\psi\)가 서로 **α-순열 동치**(α-順列同値, )라고 한다.

  - \(\psi\)는 \(\phi\)에 등장하는 각 변수 \(x\)를 \(f(x)\)로 대체하여 얻는다. (특히, \(f(\operatorname{Var}(\phi))=\operatorname{Var}(\psi)\)이다.)

두 유사 논리식 \(\phi,\psi\)에 대하여, 다음 두 조건을 만족시키는 전단사 함수 \(f\colon\mathcal V\to\mathcal V\)가 존재한다면, \(\phi,\psi\)가 서로 **α-동치**(α-同値, )라고 한다.

  - \(\psi\)는 \(\phi\)에 등장하는 각 변수 \(x\)를 \(f(x)\)로 대체하여 얻는다. (특히, \(f(\operatorname{Var}(\phi))=\operatorname{Var}(\psi)\)이다.)
  - \(f|_{\operatorname{Var}(\phi)}\)는 [증가 함수이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/증가_함수 "wikilink"). 즉, 임의의 \(x,y\in\operatorname{Var}(\phi)\)에 대하여, \(x<_{\mathcal V}y\iff f(x)<_{\mathcal V}f(y)\)

두 유사 논리식 \(\phi,\psi\) 및 문맥 \(\Gamma\)에 대하여, 다음 세 조건을 만족시키는 전단사 함수 \(f\colon\mathcal V\to\mathcal V\)가 존재한다면, \(\phi,\psi\)가 서로 **α<sub>Γ</sub>-동치**(α<sub>Γ</sub>-同値, )라고 한다.

  - \(\psi\)는 \(\phi\)에 등장하는 각 변수 \(x\)를 \(f(x)\)로 대체하여 얻는다. (특히, \(f(\operatorname{Var}(\phi))=\operatorname{Var}(\psi)\)이다.)
  - \(f|_{\operatorname{Var}(\phi)}\)는 증가 함수이다. 즉, 임의의 \(x,y\in\operatorname{Var}(\phi)\)에 대하여, \(x<_{\mathcal V}y\iff f(x)<_{\mathcal V}f(y)\)
  - 임의의 \(x\in\mathcal V\) 및 분지 유형 \(\tau^d\)에 대하여, \(x{:}\tau^d\in\Gamma\iff f(x){:}\tau^d\in\Gamma\)

## 역사

[버트런드 러셀이](../Page/버트런드_러셀.md "wikilink") 《[수학 원리](../Page/수학_원리.md "wikilink")》에서 제시하였다.

## 각주

## 참고 문헌

  -
  -
  -
[분류:유형 이론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유형_이론 "wikilink")

1.
2.