> This article is converted from Wikipedia: [분수 푸리에 변환](https://ko.wikipedia.org/wiki/분수_푸리에_변환).


**분수 푸리에 변환**(Fractional Fourier Transform, **FRFT**)는 [조화해석학](https://ko.wikipedia.org/wiki/조화해석학 "wikilink") 용어로, [푸리에 변환을](../Page/푸리에_변환.md "wikilink") 일반화한 선형 변환의 일종이다. 분수 푸리에 변환은 [푸리에 변환의](../Page/푸리에_변환.md "wikilink") n제곱(n은 정수뿐만이 아니라 임의의 실수 )으로 볼 수 있다. 즉, time domain과 frequency domain 사이의 임의의 domain으로 주어진 함수를 이동할 수 있는 것이다. 이 변환이 활용되는 곳은 [필터](https://ko.wikipedia.org/wiki/필터_\(신호_처리\) "wikilink") 설계 와 [신호 분석](https://ko.wikipedia.org/wiki/신호_처리 "wikilink"), [패턴 인식](../Page/패턴_인식.md "wikilink") 등으로 다양하다.

이 FRFT는 분수 [합성곱](../Page/합성곱.md "wikilink"), [상관관계](../Page/상관_분석.md "wikilink"), 그 밖에 다른 여러 가지의 분수 변환을 정의하는 데 쓰이며, 더 일반화한 것으로는 linear canonical transformation (LCT)이 있다. FRFT는 Condon, 에 의해 처음 도입되었으며, 이때의 목적은  [Green 의 함수](../Page/그린_함수.md "wikilink") 에 대한 phase-space 회전 방정식을 해결하기 위하여였다. 그후, Wiener의 [에르미트 다항식에](../Page/에르미트_다항식.md "wikilink") 대한 논문을 참조하여 Namias가 이를 더 확장하였다. 그러나, 신호 처리 학계에는 1993년까지 거의 알려지지 않았다가, 알려진 이후에는 Shannon interpolation theorem을 Fourier transform에서 Fractional Fourier transform으로 확장하는 학계의 노력이 계속되어왔다.

## 소개

연속[푸리에 변환](../Page/푸리에_변환.md "wikilink") \(\)ƒ: **R** → **C**는 *L*<sup>2</sup> 함수  ƒ 를 frequential 버전 ƒ̂로 매핑하는 unitary operator이다.(별도의 말이 없는 한, 모든 연산자는 pointwise 연산자가 아닌 L2 연산자로 간주한다.)

\[\hat{f}(\xi) = \int_{-\infty}^{\infty} f(x)\ e^{- 2\pi i x \xi}\,\mathrm{d}x\] 

f는 다시   inverse transform {\\mathcal {F}}^{-1}에 의해 결정된다.

\[f(x) = \int_{-\infty}^{\infty} \hat{f}(\xi)\ e^{2 \pi i \xi x}\,\mathrm{d}\xi,\] 

\(\mathcal{F}^{n}[f] = \mathcal{F}[\mathcal{F}^{n-1}[f]]\) and \(\mathcal{F}^{-n} = (\mathcal{F}^{-1})^n\) when *n* is a non-negative integer, and \(\mathcal{F}^{0}[f] = f\).

이 FrFT 는 이것을 n이 정수가 아닌 경우에도 성립하도록 (n = 2α/π) Fourier 변환을 확장시킨 선형 변환이다.

## 정의

참고: 일부 저자들은 "각도 α" 대신 "a제곱"이라는 표현을 쓰며, 이 경우 α는 보통 π/2\*a이다. 이 두 가지 형태는 서로 동치지만, 관련 문헌을 찾아볼 경우 해당 문헌의 저자가 어떤 정의를 사용하는지 주의해야 한다.

 <span> 임의의 실수 α에 대하여 α-angle fractional Fourier transform {\\mathcal {F}}_{\\alpha }(u)는 다음과 같이 정의된다:</span> \(\mathcal{F}_\alpha[f](u) =
\sqrt{1-i\cot(\alpha)} e^{i \pi \cot(\alpha) u^2}
\int_{-\infty}^\infty
e^{-i2\pi \left(\csc(\alpha) u x - \frac{\cot(\alpha)}{2} x^2\right)}
f(x)\, \mathrm{d}x\)

엄밀히 말하자면, 이 식은 f가 충분히 nice한 함수 공간(예: L1 또는 Schwartz 공간)에 있을 때만 유효하며, 그 이외의 경우에는 Fourier transform 문서에서 설명되어 있는 것과 비슷한 방식으로 density argument를 통해 정의되어야 한다.\[1\]

α가 pi의 정수배일 경우. 위 식의 코탄젠트와 코시컨트 함수는 정의되지 않으나, α에 대한 극한을 취하면, α가 pi의 짝수배일 때의 FRFT는 원래 함수와 같고, pi의 홀수배일 때의 FRFT는 원래 함수에 parity operator를 적용한 후의 함수가 된다는 것을 알 수 있다.

에 대한 *α* = *π*/2,이것이 정확하게 정의 지속적인 푸리에 변환, *α* = −*π*/2 그것의 정의 지속적인 역 푸리에 변환한다.

### 속성

The -th order fractional Fourier transform operator, \(\mathcal{F}_\alpha\), has the properties:

  - **Additivity.** For any real angles ,

\[\mathcal{F}_{\alpha+\beta} = \mathcal{F}_\alpha \circ \mathcal{F}_\beta = \mathcal{F}_\beta \circ \mathcal{F}_\alpha.\]

  - **Linearity.**

\[\mathcal{F}_\alpha \left [\sum\nolimits_k b_kf_k(u)  \right ]=\sum\nolimits_k b_k\mathcal{F}_\alpha \left [f_k(u) \right ]\]

  - **Integer Orders.** If  is an integer multiple of \(\pi / 2\), then:

\[\mathcal{F}_\alpha = \mathcal{F}_{\frac{k\pi}{2}} = \mathcal{F}^k = (\mathcal{F})^k\]

  -
    Moreover, it has following relation
    :<math>\\begin{align}

\\mathcal{F}^2 &= \\mathcal{P} && \\mathcal{P}\[f(u)\]=f(-u)\\\\ \\mathcal{F}^3 &= \\mathcal{F}^{-1} = (\\mathcal{F})^{-1} \\\\ \\mathcal{F}^4 &= \\mathcal{F}^0 = \\mathcal{I} \\\\ \\mathcal{F}^i &= \\mathcal{F}^j && i \\equiv j \\mod 4 \\end{align}</math>

  - **Inverse.**

\[(\mathcal{F}_\alpha)^{-1}=\mathcal{F}_{-\alpha}\]

  - **Commutativity.**

\[\mathcal{F}_{\alpha_1}\mathcal{F}_{\alpha_2}=\mathcal{F}_{\alpha_2}\mathcal{F}_{\alpha_1}\]

  - **Associativity**

\[\left (\mathcal{F}_{\alpha_1}\mathcal{F}_{\alpha_2} \right )\mathcal{F}_{\alpha_3} = \mathcal{F}_{\alpha_1} \left (\mathcal{F}_{\alpha_2}\mathcal{F}_{\alpha_3} \right )\]

  - **Unitarity**

\[\int f^*(u)g(u)du=\int f_\alpha^*(u)g_\alpha(u)du\]

  - **Time Reversal.**

\[\mathcal{F}_\alpha\mathcal{P}=\mathcal{P}\mathcal{F}_\alpha\]

\[\mathcal{F}_\alpha[f(-u)]=f_\alpha(-u)\]

  - **Transform of a shifted function**

<!-- end list -->

  -
    Define the shift and the phase shift operators as follows:
    \[\mathcal{SH}(u_0)[f(u)]=f(u+u_0)\]
    \[\mathcal{PH}(v_0)[f(u)]=e^{j2\pi v_0u}f(u)\]
    Then
    :<math>\\begin{align}

\\mathcal{F}_\\alpha \\mathcal{SH}(u_0) &= e^{j\\pi u_0^2 \\sin\\alpha \\cos\\alpha} \\mathcal{PH}(u_0\\sin\\alpha) \\mathcal{SH}(u_0\\cos\\alpha) F_\\alpha \\\\ \\mathcal{F}_\\alpha \[f(u+u_0)\] &=e^{j\\pi u_0^2 \\sin\\alpha \\cos\\alpha} e^{j2\\pi uu_0 \\sin\\alpha} f_\\alpha (u+u_0 \\cos\\alpha) \\end{align}</math>

  - **Transform of a scaled function**

<!-- end list -->

  -
    Define the scaling and chirp multiplication operators as follows:
    \[M(M)[f(u)]=|M|^{-\frac{1}{2}} f \left (\tfrac{u}{M} \right)\]
    \[Q(q)[f(u)]=e^{-j\pi qu^2 } f(u)\]
    Then,
    :<math>\\begin{align}

\\mathcal{F}_\\alpha M(M) &= Q \\left (-\\cot \\left (\\frac{1-\\cos^2 \\alpha'}{\\cos^2 \\alpha}\\alpha \\right ) \\right)\\times M \\left (\\frac{\\sin \\alpha}{M\\sin \\alpha'} \\right )\\mathcal{F}_{\\alpha'} \\\\ \[6pt\] \\mathcal{F}_\\alpha \\left \[|M|^{-\\frac{1}{2}} f \\left (\\tfrac{u}{M} \\right) \\right \] &= \\sqrt{\\frac{1-j \\cot\\alpha}{1-jM^2 \\cot\\alpha}} e^{j\\pi u^2\\cot \\left (\\frac{1-\\cos^2 \\alpha'}{\\cos^2 \\alpha}\\alpha \\right )} \\times f_a \\left (\\frac{Mu \\sin\\alpha'}{\\sin\\alpha} \\right ) \\end{align}</math>

  -
    Notice that the fractional Fourier transform of \(f(u/M)\) cannot be expressed as a scaled version of \(f_\alpha (u)\). Rather, the fractional Fourier transform of \(f(u/M)\) turns out to be a scaled and chirp modulated version of \(f_{\alpha'}(u)\) where \(\alpha\neq\alpha'\) is a different order.

## 석

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Rect_turning_into_a_sinc.webm "wikilink") 일반적인 해석의 푸리에 변환로 변환 시간의 도메인의 신호 주파수 영역으로 신호이다. 다른 한편으로 해석의 역 푸리에 변환로 변환하의 주파수 도메인 신호로 시간을 도메인의 신호이다. 분명 분수,푸리에 변환을 변화시킬 수 있는 신호(시간 영역에서 또는 주파수 영역)도메인으로 시간 및 주파수:회전 시간-주파수 도메인한다. 이러한 관점 일반화하여 선형 정식 변화,일반화 분수,푸리에 변환할 수 있습 선형 변환의 시간-주파수 도메인 이외의 다른 회한다.

을 아래 그림으로 예이다. 는 경우 신호가 시간에는 도메인이 직사각형(아래),그것이 될 것이다 [동기 기능](https://ko.wikipedia.org/wiki/싱크함수 "wikilink") 에서 주파수 도메인이다. 그러나 우리는 적용 분수,푸리에 변환하여 직사각형 신호 변환 출력이에서 도메인 사이의 시간 및 주파수이다. [가운데](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:FracFT_Rec_by_stevencys.jpg "wikilink") 실제로,분수,푸리에 변환의 회전 운영 시간에는 주파수 분포한다. 위의 정의에서, *α* = 0,없을 것입한 후에 변경을 적용하는 분수,푸리에 변환, *α* = *π*/2,분수,푸리에 변형이 됩 푸리에 변환,회전 시간을 주파수 분포 *π*/2이다. 다른 값의 *α*,분수,푸리에 변환을 회전시간 주파수 분포에 따라 α이다. 다음 그림의 결과를 분수와 푸리에 변환의 서로 다른 값을 *α*이다. [가운데](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:FracFT_Rotate_by_stevencys.jpg "wikilink")

## 활용

분수,푸리에 변환에 사용할 수 있는 시간이 주파수 분석 및 [DSP](../Page/디지털_신호_처리.md "wikilink").\[2\] 그것은 유용한 필터링 소음,하지만 조건으로 그것이 중복되지 않으로 원하는 신호에서 시간–주파수 도메인이다. 다음 예제를 살펴보십시오. 우리는 수 없는 필터 적용을 직접을 제거하는 소음은,하나의 분수,푸리에 변환,우리가 할 수 있습 회전 신호(신호 및 잡음). 우리는 다음을 적용하의 특정 필터는 것이 허용만을 원하는 신호를 전달한다. 따라서 소음을 완전히 제거된다. 그런 다음 우리가 사용하는 분수,푸리에 변환을 다시 회전 신호를 다시고 우리는 얻을 수 있으며, 원하는 신호이다.

분수,푸리에 변환을은 또한 사용을 디자인하는 광학 시스템을 최적화 홀로그램 스토리지 효율성이 매우 높다.\[3\]

따라서,를 사용하여 잘라내기 시간에는 도메인,또는 동등하게 낮은 패스 필터 주파수 영역에서,하나둘 수 있는 모든 [볼록 설정](https://ko.wikipedia.org/wiki/볼록_집합 "wikilink") 에서 시간–주파수 공간,그냥을 사용하여 시간 영역 또는 주파수 도메인 방법이 없이 분수,푸리에 변형만 허용을 밖으로 절단하는 사각형 병렬로 축이다.

## 각주

[분류:푸리에 해석학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:푸리에_해석학 "wikilink") [분류:적분 변환](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:적분_변환 "wikilink") [분류:시간-주파수 분석](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:시간-주파수_분석 "wikilink")

1.
2.  E. Sejdić, I. Djurović, LJ. Stanković, “Fractional Fourier transform as a signal processing tool: An overview of recent developments”, Signal Processing, vol. 91, no. 6, pp. 1351–1369, June 2011. <doi:10.1016/j.sigpro.2010.10.008>.
3.  N. C. Pégard and J. W. Fleischer, "Optimizing holographic data storage using a fractional Fourier transform", Opt. Lett. 36, 2551–2553 (2011) [1](http://www.opticsinfobase.org/abstract.cfm?URI=ol-36-13-2551).