> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**붓다선(Buddha Meditation)**은 고따마 싯달타 태자가 붓다를 완성한 수행방법을 말한다. 빠알리어로는 Buddhajhāna로 표기하며, 앙굿따라니까야 깨달음의 경과 쌍윳다니까야 분별의 경과 초전법륜경과 맛지마니까야 알아차림의 경에 그 근거를 갖고 있다. 경전에서 붓다는 "유전,윤회하지 않기 위해서는 4가지 원리 즉 계율, 선정, 지혜, 해탈에 대하여 깨닫고 꿰뚫어 앎이 있어야 한다"는 가르침을 전하고 있으며, 이 가르침에 따라 실천적 수행법을 체계화시킨 수완나(Suvaṇṇa)에 의해 붓다선(Buddha Meditation)으로 명명되어 전법되고 있다.

## 붓다선의 핵심

### 계율수행:쑤실라바와나(빠알리어:Susīla Bhāvanā)

1\) 자신을 앎:아딴누(빠알리어:Attaññu)

  - 올바른 사유:삼마쌍가빠(빠알리어:sammāsaṅkappa.욕망을 여윈 사유,분노를 여윈 사유, 폭력을 여윈 사유를 말한다)
  - 올바른 언어:삼마와짜(빠알리어:sammāvācā.거짓말, 이간질, 폭언, 아첨하는 말을 하지 않는 것이다)
  - 올바른 행동:삼마까만따(빠알리어:sammākammanta.살아있는 생명을 죽이지 않고 주지 않는 것을 빼앗지 않고 청정한 삶을 살아가는 것)
  - 올바른 환경:삼마아지와(빠알리어:sammāājīva.올바른 생활과 직업을 말한다)

### 선정수행:쟈냐바와나(빠알리어:Jhāna Bhāvanā)

\= 1) 멈춤수행:사마타(빠알리어:Samatha)

  - 호흡수행:아나빠나싸띠(빠알리어:Ānāpānasati. 들숨과 날숨을 알아차림하는 것이다)
  - 올바른 정진:삼마와야마(빠알리어:sammāvayāma. 건전한 것과 불건전한 습관을 바꾸어 나가는 것이다)

2\) 관찰수행:위빠사나(빠알리어:Vipassanā)

  - 몸에 대한 관찰:까야누빠사나(빠알리어:Kāyānupassanā. 몸에 대한 변화를 있는 그대로 관찰하는 것이다)
  - 느낌에 대한 관찰:웨다나누빠사나(빠알리어:Vedanânupassanā. 다양한 느낌에 대하여 있는 그대로 관찰하는 것이다)
  - 마음에 대한 관찰:찌따누빠사나(빠알리어:Cittânupassanā. 8가지 마음의 변화에 대하여 있는 그대로 관찰하는 것이다)
  - 사실에 대한 관찰:담마누빠사나(빠알리어:Dhammânupassanā. 현실적으로 나타나는 일체 현상에 대하여 있는 그대로 관찰하는 것이다)

### 지혜수행:빤냐바와나(빠알리어:Pañña Bhāvanā)

1\) 고성제:둑카삿짜(빠알리어:Dukkhasacca. 고통이 무엇인지 알아차리는 지혜)

2\) 집성제:삼무다야삿짜(빠알리어:Samudayasacca. 고통을 일으키는 원인에 대해 알아차리는 지혜)

3\) 멸성제:니로다삿짜(빠알리어:Nirodhasacca. 고통의 원인을 소멸하는 것에 대해 알아차리는 지혜)

4\) 도성제:막가삿짜(빠알리어:Maggasacca. 더이상 고통에 윤회하지 않도록 실천해야함에 대하여 알아차리는 지혜)

### 해탈수행:위뭇띠바와나(빠알리어:Vimutti Bhāvanā)

1\) 구차제정:나와누뿝바 위하라삼마빠띠(빠알리어:Navȃnupubba-vihārasamāpatti)

  - 초선정:빠타마쟈나(빠알리어:Pathamajjhāna. 진리에 대한 의문과 통찰로 희열과 행복을 경험하는 단계)
  - 이선정:두띠야쟈나(빠알리어:Dutiyajjhāna. 희열과 행복이 유지되는 단계)
  - 삼선정:따띠야쟈나(빠알리어:Tatiyajjhāna. 행복과 집중이 유지되는 단계)
  - 사선정:짜투타쟈나(빠알리어:Catutthajjhāna. 행복이 평온으로 바뀌고 깊은 집중인 삼매를 경험하는 단계)
  - 공무변처정:아까싸나짜야따나(빠알리어:Akāsānancâyatana. 공간의 무한함을 경험하는 단계)
  - 식무변처정:위난나나짜야따나(빠알리어:Vinnananancâyatana. 의식의 무한함을 경험하는 단계)
  - 무소유처정:아낀짜나야따나(빠알리어:Akincannayatana. 어떠한 것도 종국에는 머뭄이 존재하지 않음을 경험하는 단계)
  - 비상비비상처정:네와산나사나야따나(빠알리어:Nevasannasannayatana. 있고 없음을 논할 수 없음을 경험하는 단계)
  - 멸수상정:산나웨다 위따니로다 삼마빠띠(빠알리어:Sannāveda yitanirodha samapatti. 느낌도 지각도 모두가 사라짐을 경험하는 단계)

<!-- end list -->

1.  핵심목차\[1\]
2.  깨달음의 경\[2\]
3.  분별의 경\[3\]
4.  알아차림의 경\[4\]
5.  초전법륜경\[5\]
6.  홀로명상의 경\[6\]

## 각주

[분류:교의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:교의 "wikilink")

1.  수완나 지음, 《붓다선》, 정우서적, 2015년, 21\~87쪽
2.  전재성 역주, 《생활속의 명상수행》, 한국빠알리성전협회, 2007년, 168\~170쪽
3.  전재성 역주, 《오늘 부처님께 묻는다면》, 한국빠알리성전협회, 2005년, 477\~481쪽
4.  전재성 역주, 《명상 수행의 바다》, 한국빠알리성전협회, 2003년, 92\~116쪽
5.  빅쿠붇다바라 번역, 《부처님 최초의 말씀》, 근본불교학교출판부, 2003년, 16\~95쪽
6.  전재성 역주, 《오늘 부처님께 묻는다면》, 한국빠알리성전협회, 2005년, 399\~401쪽