> This article is converted from Wikipedia: [브레인 서바이버](https://ko.wikipedia.org/wiki/브레인_서바이버).


《**브레인 서바이버**》(Brain Survivor)는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 [문화방송](../Page/문화방송.md "wikilink")에서 제작 · 방영했던 [일요일 일요일 밤에의](https://ko.wikipedia.org/wiki/일요일_일요일_밤에 "wikilink") 코너로 [2002년](../Page/2002년.md "wikilink") [7월 21일부터](../Page/7월_21일.md "wikilink") [2005년](../Page/2005년.md "wikilink") [4월 17일까지](../Page/4월_17일.md "wikilink") 방송되었다. MC는 [김용만이](../Page/김용만_\(희극인\).md "wikilink") 맡았으며 ‘지식이 필요없는 퀴즈 프로그램’이라는 타이틀을 내놓았다. 한편, MC [김용만은](../Page/김용만_\(희극인\).md "wikilink") 해당 코너 팀이 뭉친\[1\] [세바퀴](../Page/세상을_바꾸는_퀴즈.md "wikilink") 진행자 물망에 한때 거론됐으나\[2\] 고사했는데 [김용만이](../Page/김용만_\(희극인\).md "wikilink") [세상을 바꾸는 퀴즈](../Page/세상을_바꾸는_퀴즈.md "wikilink") MC 제의를 고사한 뒤 선택한 '고수가 왔다' 코너 출연진 중의 한 명이었던 [김제동](../Page/김제동.md "wikilink")은 [김용만이](../Page/김용만_\(희극인\).md "wikilink") 그랬던 것처럼 이 코너 때문에 [세상을 바꾸는 퀴즈](../Page/세상을_바꾸는_퀴즈.md "wikilink") 진행자 자리를\[3\] 뿌리쳤다.

## 게임 방식

총 3라운드에 거쳐서 최후의 1인이 모교장학금을 기증한다. 2002년 7월 21일\~2003년 1월 26일까지는 4라운드까지 진행했으며, 2003년 2월 2일부터는 파이널 라운드까지 경기를 치렀다.

### 2002년 7월 21일\~2003년 1월 26일

  - 1라운드 : 16명중 상위 10명 진출
  - 2라운드 : 10명중 토너먼트 대결로 5명 진출
  - 3라운드 : 5명중 2명 결승 진출 (간혹 3명이 진출한 적도 있다)
  - 4라운드 : 결승전

### 2003년 2월 2일\~2005년 1월 23일

  - 1라운드 : 16명중 상위 10명 진출
  - 2라운드 : 10명중 2명 결승 진출 (오답이면 바로 탈락- 단, 한 문제에서 한 명 이하의 정답자가 나올 경우에는 그 문제에서 탈락한 사람에게도 재도전 기회가 주어졌다.)
  - 3라운드 : 파이널 라운드

### 2005년 1월 30일\~2005년 4월 17일

  - 1라운드 : 16명중 상위 10명 진출
  - 2라운드 : 10명중 4명 결승 진출 (4문제로 한문제당 정답을 빨리 맞힌 한명씩 결승진출)
  - 3라운드 : 파이널 라운드

## 1 라운드 역대 문제

  - 지나가는 숫자:지나가는 숫자를 보고 숫자를 누른다 지나가다가 숫자가 사라지거나,합쳐지거나,위로 올라가거나,돌아가거나,순간포착으로 나오거나 여러가지로 변형되어 나온다 원통굴리기,야구공속 숫자,보름달속 숫자문제와 비슷함
  - 지나가는 그림:두종류의 그림이 같이 지나가는데 어떤것이 몇개인지 센다.
  - 숫자 조합문제:4개의 숫자공이 나타난다 조합해서 가장 큰수,작은수를 만든다
  - 밑에는 있지만 위에는 없는 카드:밑에 있지만 위에는 없는 카드를 밑에 보기중 하나를 선택한다
  - 로또구구단:로또기계속에 숫자 2개를 이용해 말그대로 곱셈한다 어떤경우에는 특정숫자를 더하거나 빼는 경우도 있다
  - 다른 그림 찾기:4장,6장,8장중 다른 그림을 찾는다 그림이거나 영화포스터로 나온다
  - 관계없는 그림 찾기:5개의 사진가운데서 관계없는 사진을 고른다 4명의 인물과 관계는 있지만 한명의 인물이 관계가 없거나 4명의 인물사진은 동일인물이고 한명은 다른 인물일수도 있다.
  - 합쳐진 그림 찾기:양쪽에서 다가오는 그림을 보고 합쳐진 그림,글자,한자를 선택한다
  - 가장 큰 숫자,작은 숫자 찾기:9개의 보기중에 가장 큰숫자 혹은 작은 숫자를 선택한다.
  - 어울리는 의상,안어울리는 의상 찾기:위에 사람이 나오면 그 사람에게 어울리는 의상 혹은 안어울리는 의상을 찾는다
  - 대포속 사람 찾기:대포를 쏘는데 누군가에 어린시절 사진에 나타난다 누군지 선택한다 유리창 닦는 용만이와 비슷함
  - 휴대폰 번호 맞히기:휴대폰으로 여러가지 숫자를 누른다 끝에 누른 숫자 2개 혹은 3개의 숫자를 적는다
  - 실로폰으로 음 맞히기:실로폰으로 하나의 음을 친다 그 음을 듣고 어떤 음인지 맞힌다. 실로폰에서 피아노,와인잔으로 바뀌기도 했다
  - 풍선 터트린 순서 맞히기:여러개 풍선가운데서 풍선이 터지는 순서대로 입력한다.
  - 시계문제:시계가 돌아가다가 멈춘다 멈춘 시계에 정확한 시간을 입력한다.
  - 거울에 비친 시계문제:시계가 거울에 비치는데 멈춘 시계에 정확한 시간을 입력한다.
  - 누구게요?:어떤 연예인의 신체 일부분을 보고 누구인지 추측해서 맞힌다.
  - 추억의 산수문제:손가락으로 접었다 폈다하다가 멈춘다 편 손가락 개수로 계산한다
  - 방귀뀐 횟수 맞히기:방귀뀐 소리를 듣고 몇번 뀌었는지 맞힌다 한명 혹은 두명이 방귀를 뀐다
  - 수박씨 세기:탁자위에 있는 수박씨를 보고 몇개있지 예측해서 맞힌다 수박씨에서 포도씨로 바뀌기도 했다.
  - 수박씨 세기 2:두개의 탁자위에 수박씨를 보고 어느쪽이 많은지 예측해서 맞힌다.
  - 계산 문제:숫자가 한글로 나온다 그걸 보고 계산한다
  - 떡먹은 용만이 찾기,떡 안먹은 용만이 찾기:3명 혹은 4명의 용만이가 나오는데 한사람이 떡을 먹거나 떡은 안먹는다 이리저리 섞는다 어떤 용만이가 떡을 먹거나 안먹었는지 찾는다.시기에 따라서 물건이 바뀌기도 한다.
  - 전화벨소리 맞히기:4개 혹은 5개의 전화벨소리가 있는데 일단 다듣고 기억했다가 하나의 전화벨소리를 들려준다 몇번째있는 전화벨소린지 맞힌다.
  - 물고기문제-어항버전:어항속에 있는 물고기를 세어 몇마린지 맞힌다
  - 물고기문제-바다버전:바다속에 물고기가 헤엄치는데 갑자기 죠스가 나타난다 어느쪽에 물고기가 도망갔는지 예측해서 맞힌다.
  - 으아 하는 흥국이:김흥국이 어떤 이야기를 하다가 '으아'를 외친다 '으아'를 몇번했는지 맞힌다.
  - 타잔 용만이:타잔이 소리를 지르는데 몇초동안 소리를 질렀는지 예측해서 맞힌다 용만이 부르기,멀리뛰기 용만이,잠수하는 용만이와 비슷함
  - 도형 문제:4개의 도형가운데 3개의 도형은 같은 그림인데 1개의 도형은 다른그림이다 다른 그림의 도형을 맞힌다
  - 그림 퍼즐:4조각,5조각,6조각으로 구성된 그림을 보여준다 그리고 한조각의 그림을 보여준다 몇번째 조각인지 맞힌다.
  - 과녁 문제:과녁에서 표시된 부분을 합해 몇점인지 계산한다.
  - 징검다리 건너기:징검다리 건넌 순서대로 번호를 입력한다.
  - 캉캉 춤 삼총사:3명이 나와 캉캉춤을 춘다 캉캉춤을 추다가 발바닥에 숫자가 적혀있다 큰숫자 작은숫자 순서대로 입력한다. 치어리더 삼총사와 비슷함
  - 캉캉 춤 삼총사 2:3명이 나와 캉캉춤을 춘다 캉캉춤을 추다가 발바닥,엉덩이에 숫자가 적혀있다 0부터 9까지 숫자중 없어진 숫자를 적는다.
  - 훌라후프 넘기:훌라후프를 넘은 개수를 센다.
  - 비눗방울 문제:비눗방울이 터지면 숫자가 보인다 가장 큰숫자 순서대로 2개 혹은 3개적는다
  - 카우보이 용만이:여러개의 풍선이 터지는데 맨처음에 터지는 숫자,맨 마지막에 터지는 숫자 순서대로 적는다.
  - 틀린 글자 찾기:제시된 글자가 화면속에 채워지는데 틀린글자가 몇군데 있다 틀린글자가 몇개인지 맞힌다.
  - 용순이 꽃점:'사랑한다','사랑하지 않는다'하면서 꽃잎을 뗀다 남은 꽃잎수로 결정해서 맞힌다.
  - 많은 과일 찾기:3종류의 과일이 이리저리 튕긴다 어떤 과일이 많은지 찾는다.
  - 매트릭스 용만이:용만이가 피한 총알의 개수를 센다.
  - 사격 문제:사격총으로 몇개의 목표물을 깨트렸는지 맞힌다
  - 밤손님 용만이:손전등으로 이리저리 보이는 그림을 보고 없는 물건을 고른다.
  - 한글 조합문제:자음과 모음을 조합하여 하나의 단어를 만든다.
  - 미용실간 용만이:용만이가 미용실에가서 여러가지 머리스타일을 변신한다 안한 머리스타일을 고른다.
  - 카운트 다운:10부터 1까지 숫자를 거꾸로 세는데 말하지 않은 두개의 숫자를 낮은 순서대로 적는다
  - 카운트 다운 2:1부터 7까지 숫자중 아무거나 숫자를 말하는데 말하지 않은 하나의 숫자를 적는다.
  - 스파이더맨 용만이:용만이가 스파이더맨이 되어 여러가지 포즈를 취한다 취하지 않은 포즈를 고른다
  - 007미팅:누군가 전화로 용순이의 인상착의를 듣는데 인상착의에 해당하는 용순이 고른다
  - 차력사 용만이:용만이가 촛불을 끄는데 몇개의 촛불을 껐는지 맞힌다
  - 틀린 구구단 찾기:한사람이 구구단을 외우는데 몇번째 구구단이 틀렸나,혹은 몇번 틀렸나를 맞힌다.
  - 떡써는 용금이:용금이가 떡을 써는데 몇개의 떡을 썰었는지 맞힌다
  - 의녀 용금이:용금이가 침을 놓는데 몇번 침을 놓았는지 맞힌다.
  - 엘리베이터 타기:사람들이 엘리베이터를 타는데 올라갔다 내려갔다한다 최종적으로 몇층에 멈췄는지 맞힌다 단,1층부터 시작\!
  - 브레인출석부:오늘 나온 출연자중 몇명을 골라 출석하거나 어떤 주제에 관계있는 단어를 얘기한다 그걸 들은후 그 단어와 일치한 사람을 고른다.
  - 100m 달리기:용만이와 친구들이 100m달리기 하는데 누가 1등으로 들어오는지 맞힌다.
  - 알까기:한개의 바둑돌로 여러개의 바둑알을 치는데 몇개가 날아갔는지 맞힌다.
  - TV보는 용만이:용만이가 TV를 보는데 이리저리 채널을 돌린다 채널속에 연예인의 모습이 나타나는데 어떤 연예인이 몇번 채널에 있었는지 맞힌다.
  - 브레인 붕어빵:9개의 틀중 하나의 틀만 붕어빵을 만드는데 이리저리 뒤집는다 어느쪽에 붕어빵이 있는지 맞힌다. 별과자와 비슷함
  - 대관람차 용만이:용만이가 대관람차를 타는데 이리저리 돌고 도는데 어느쪽에 용만이가 있는지 맞힌다.
  - 스파이를 찾아라:16명의 출연진 중에 개인 카메라 16대 중 1대만 녹화에 참여하지 않았던 맴버의 얼굴이 비춘다. 그 1명이 1번에서 16번 카메라 중 몇번인지를 찾는다.

## 역대 댄스 문제

율동을 따라하다가 가사에 해당하는 동작이나 없던 동작을 선택한다. 어떤 경우에는 그림에 나온 것,안 나온것을 찾는 경우가 있다.

  - 올챙이와 개구리
  - 씽씽 쌩쌩
  - 곰세마리
  - 달은 우리거예요
  - Brain 댄스송
  - 7공주 러브송

## 준결승, 결승전 게임

### 안면 기억 퍼즐

  - 12,16칸의 얼굴을 보고 똑같은 얼굴의 위치를 찾는게임
  - 2003년 1월까지는 1대 1대결로 진행
  - 2003년 6월부터 2라운드에 통과한 10명이 12분할화면 문제로 2명의 결승진출자를 가렸다.

### 단어 조합 퍼즐

  - 여러개의 글자를 보고 주어진 주제에 맞는 단어를 조합해서 맞히는 게임
  - 초기에는 2라운드 대결로 진행되다가 2003년 9월부터 결승전에서 다시 부활했었다.
  - 문제 주제어:개그맨 이겅규김용준유제식간오동 정답:이용식

### 순간 기억 게임

  - 3라운드에 진출한 5명의 대결
  - 주어진 주제에 맞는 단어 30개를 보고 기억해서 단어를 맞히는 게임
  - 맞힌 사람은 다른 사람을 지목한다.
  - 시간 안에 답을 못 말하거나, 중복 답을 말하면 탈락하며, 2명이 남을 때까지 계속된다.

### 기억의 계단

  - 결승전에서 올라온 2명의 대결
  - 10차례로 보여지는 색깔을 보고 순서대로 색깔 계단을 밟는 게임
  - 한 사람 씩 진행하고, 중간에 잘못 밟으면 다시 처음부터 진행해야 한다.
  - 먼저 성공하는 사람이 우승한다.

### 기억의 징검다리

  - 결승전에서 올라온 2명의 대결
  - 파란색으로 이어진 통로를 보고 그대로 기억해서 건너는 게임
  - 한 사람 씩 진행하고, 틀리면 처음부터 진행하며, 3번의 기회가 허용된다.
  - 먼저 성공하는 사람이 우승한다.(둘다 실패시 장학금은 다음 주로 이월)
  - 그 뒤 한 사람 씩 도전해서 먼저 성공하는 사람이 우승하는 형식으로 바뀌었다.

### 그림조합퍼즐

  - 주어진 연예인사진을 보고 12조각으로된 그림을 완성하는 게임

### 2초 기억 게임

  - 위에 그림을 잘 기억한 후에 밑에 없는 그림을 맞히는 게임

### 문장조합퍼즐

  - 결승전에서 올라온 4명의 대결
  - 주어진 글자를 모두 사용해 하나의 문장 혹은 문구를 만드는 게임(예 : 의식주식채 - 채식주의자)
  - 먼저 3문제를 맞힌 사람이 우승

### 줄 퀴즈

  - 각 줄 팀원 전원이 단합을 해 문제를 푸는 게임
  - 문제는 단어 조합 퍼즐로 진행됐으며, 시간 안에 맞히면 점수를 획득한다.

### 빙고 게임

  - 9개의 화면속에 출연자가 나온다 같은성별로 이루어진 빙고줄수를 맞히는 게임

### 열린 창 순서 외우기

  - 9개의 창문 가운데 열린 순서대로 번호를 입력한다

### 같은 그림 찾기

  - 하나의 그림을 보고 옆에있는 그림가운데 같은 그림이 몇개있는지 맞히는 게임

## 쉬는 코너

### OX토크

주어진 질문에 출연자 전원이 O,X로 대답한다

### 숫자토크

주어진 질문에 출연자 전원이 숫자로 대답한다

### 저요 저요

출연자중에 한사람을 골라 그 사람에 대해 질문을 하면 지목당한 사람은 질문에 대답한다.

### 선택 A\! B\!

주어진 명제를 보고 A와 B중 둘중 선택해서 많은 출연자들이 찍은 보기를 고른 출연자에게 보너스 10점이 주어진다.

### 브레인 투표

주어진 질문에 해당하는 사람을 출연자 전원이 투표한다

### 브레인 백일장

제시된 단어를 이행시,삼행시로 지어 재밌게 쓴사람은 보너스 10점을 가져간다.

### 브레인 연기대상

8명씩 1,2조로 나뉘어 8명이 연기하는걸 보고 나머지 8명이 평가해 투표한다. 최다 득표자는 보너스 20점을 가져간다.

## 낙엽줄

가운뎃줄을 비유한 말로 자주 떨어지는 출연자를 가운뎃줄로 나와 대부분 탈락하는데서 낙엽줄이라고 비유했다.

### 낙엽줄 역대 출연자

  - 조형기
  - 양택조
  - 서수남
  - 윤무부
  - 윤문식
  - 김흥국
  - 김애경
  - 정원관 외 다수

낙엽줄에서 우승자는 나가기도 했으며, 간혹 다시 출연하기도 했다. 하지만 조형기,김흥국은 프로그램이 끝날때 까지 낙엽줄을 지켰다

## 기록

  - 최고령 꼴찌:엄앵란 (당시 68세)
  - 최연소 꼴찌:황정음 (당시 18세)
  - 최다 꼴찌:양택조 (5회로 추정/비공식)
  - 최다 우승자:이윤석
  - 최연소 우승자:JR(엄영인) (당시 13세)
  - 최고령 우승자:양택조 (당시 66세)

## 역대 결승확정자

  - 31회:김한석
  - 36회:양택조
  - 37회:김지훈
  - 38회:자두
  - 40회:이윤석
  - 49회:장우혁
  - 55회:김재덕
  - 56회:이윤지
  - 62회:지상렬
  - 63회:최현호
  - 66회:박상민
  - 67회:김지훈
  - 69회:이연경(백조의 호수특집)
  - 71회:김장훈
  - 79회:김도향(어버이날 특집)
  - 81회:김완태 (DJ특집)
  - 94회:신 (前 3-BOYS 멤버)

## 역대 우승자

  - 1회:신지
  - 2회:이선정
  - 3회:표인봉
  - 4회:조형기
  - 5회:류시현
  - 6회:김현정
  - 7회:김성주
  - 8회:김학도
  - 9회:공형진
  - 10회:표진인
  - 11회:하리수
  - 12회:김명국
  - 13회:한기범
  - 14회:수진 (前 슈가 멤버)
  - 15회:김원철
  - 16회:김한국
  - 17회:박미선
  - 18회:김정훈 (前 UN 멤버)
  - 19회:김영철
  - 20회:오종혁 (前 클릭B 멤버)
  - 21회:김재덕
  - 22회:안재모
  - 23회:임유진
  - 24회:서수남
  - 25회:유빈 (前 K-POP 멤버)
  - 26회:이무송
  - 27회:이상인
  - 28회:김애경
  - 29회:표진인 (왕중왕전 특집)
  - 30회:김제동
  - 31회:김한석
  - 32회:임성언
  - 33회:김윤경
  - 34회:강현수
  - 35회:심태윤
  - 36회:양택조
  - 37회:유진
  - 38회:자두 (前 자두 멤버)
  - 39회:신지
  - 40회:아유미 (前 슈가 멤버)
  - 41회:방현주 (아나운서 특집)
  - 42회:박정아
  - 43회:김가연
  - 44회:이윤석
  - 45회:문희준
  - 46회:정덕희 (꼴찌 특집)
  - 47회:故 [김지훈](../Page/김지훈.md "wikilink") (前 듀크 멤버)
  - 48회:정준하
  - 49회:장우혁
  - 50회:AND
  - 51회:강두 (前 자두 멤버)
  - 52회:최윤영 (2003 미스코리아)
  - 53회:박경추
  - 54회:김완태
  - 55회:윤철형
  - 56회:이윤지
  - 57회:이선진
  - 58회:염경환
  - 59회:류현경(성탄특집)
  - 60회:김빈우(송년특집)
  - 61회:이윤석
  - 62회:지상렬
  - 63회:최현호
  - 64회:최대현 (아나운서)(설특집)
  - 65회:조갑경(가수 특집)
  - 66회:이화선
  - 67회:강동원
  - 68회:채연(졸업 특집)
  - 69회:이연경(백조의 호수특집)
  - 70회:조혜련(코미디 특집)
  - 71회:김장훈
  - 72회:강두 (前 자두 멤버)
  - 73회:김예지 (일반인)
  - 74회:테이 (야구선수 특집)
  - 75회:주영훈(MC특집)
  - 76회:홍경인
  - 77회:추자현
  - 78회:이윤석(어린이날 특집)
  - 79회:김도향(어버이날 특집)
  - 80회:최승 (한의사)(수학여행 특집)
  - 81회:박혜진 (DJ특집)
  - 82회:우지원 (농구선수 특집)
  - 83회:이성진
  - 84회:추자현
  - 85회:엄성모 (탤런트)
  - 86회:김하나 (前 클레오 멤버)(카리스마 특집)
  - 87회:JR (가수)
  - 88회:김C
  - 89회:이승기
  - 90회:이재성 (한의사)
  - 91회:차상은
  - 92회:신정선 (미스코리아)
  - 93회:최건희 (탤런트)
  - 94회:신 (前 3-BOYS 멤버)
  - 95회:이승기
  - 96회:유진(방송의 날 특집)
  - 97회:김종국
  - 98회:소이
  - 99회:이미진 (슈퍼모델)
  - 100회:이화선 (100회 특집)
  - 101회:수진 (前 슈가 멤버)
  - 102회:김병세
  - 103회:성진우
  - 104회:최현우 (마술사)
  - 105회:故 안재환
  - 106회:최란
  - 107회:김흥국(가수 특집)
  - 108회:서진영 (가수)
  - 109회:이성진
  - 110회:김태현 (탤런트)(성탄특집)
  - 111회:김나운(신년특집) 16명중에 1명만에 우승
  - 112회:소이
  - 113회:춘자
  - 114회:故 터틀맨 (前 거북이 멤버)
  - 115회:황보
  - 116회:임경진
  - 117회:노홍철
  - 118회:박준형 (개그맨)
  - 119회:홍경민
  - 120회:염경환
  - 121회:이인혜
  - 122회:류현경 (성우 특집)
  - 123회:박광현
  - 124회:서민정
  - 125회:김나운
  - 126회:김창렬 (마지막회)

## 찬스제도

각 줄당 찬스의 기회를 준다 가운뎃줄은 3번,앞줄과 뒷줄은 1번의 찬스를 갖는다. 찬스를 걸고 각 줄 전원이 정답을 맞히면 더블점수

## 국민대표

브레인서바이버를 즐겨보는 시청자를 한분을 뽑아 직접 출연한다 국민대표가 1라운드에 통과했을때는 김치냉장고를 선물로 받는다 이제도는 2004년 3월부터 2004년 6월까지 했었다.

## 패러디

[코미디 하우스에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/코미디_하우스 "wikilink") [정준하](../Page/정준하.md "wikilink")와 [문천식](../Page/문천식.md "wikilink")이 바보같이 행동하는 바람에 브레인 서바이버 자체가 패러디되어 2003년 5월 3일부터 코미디 하우스에서 노브레인 서바이버 라는 코너가 생겨났다. mc는 [표영호](../Page/표영호.md "wikilink")가 맡았고, 그 인기에 여세를 몰아 노브레인 서바이버 시즌 2에서는 [김현철이](../Page/김현철_\(희극인\).md "wikilink") mc를 맡고,[김영철](../Page/김영철_\(희극인\).md "wikilink"), [박희진](../Page/박희진.md "wikilink") 이 패널로 출연했으나 방송 몇 주 만에 김현철에서 mc가 [김학도](https://ko.wikipedia.org/wiki/김학도 "wikilink")로 바뀌었다. 김현철은 mc 에서 패널로 교체됐다.

## 에피소드

  - 관계없는 그림찾기 문제에서 이의제기가 들어온 적이 있었다. 문어를 빗이나 포크로 잘못 본 사람들이 나타난 것이다. 결국 그 문제는 무효처리 되었다.
  - 단어조합퍼즐게임을 하던 아유미가 새이름 관련 문제에서 까마귀밖에 모른다고 밝혔다. 그런데 그렇게 말했던 까마귀가 정답처리되었다.
  - 이상우가 손가락 산수문제에서 접었다 폈다하는 손가락을 모두 다 세 45라고 답을 표시한 적이 있었다.
  - 정준호가 처음부터 12문제를 연속으로 틀려 곤혹을 치렀다.
  - 특유의 바보스런 이미지 덕분에 코미디 하우스의 '노 브레인 서바이벌'이라는 코너까지 맡게 되었던 정준하가 48회 방송분에서 환희를 꺾고 우승을 하는 이변을 연출한 적이 있었다.

## 각주

[분류:일요일 일요일 밤에](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일요일_일요일_밤에 "wikilink") [분류:대한민국의 텔레비전 퀴즈 쇼](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_텔레비전_퀴즈_쇼 "wikilink") [분류:문화방송의 예능 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:문화방송의_예능_프로그램 "wikilink") [분류:2002년에 시작한 대한민국 TV 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2002년에_시작한_대한민국_TV_프로그램 "wikilink") [분류:2005년에 종료한 대한민국 TV 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2005년에_종료한_대한민국_TV_프로그램 "wikilink")

1.
2.
3.