> This article is converted from Wikipedia: [비유사성의 기준](https://ko.wikipedia.org/wiki/비유사성의_기준).


**비유사성의 기준**(criterion of dissimilarity) 또는 **불연속성의 기준**(criterion of discontinuity)\[1\]은 [성서비평학](../Page/성서비평학.md "wikilink")자들이 예수에 대한 기록의 신뢰성을 평가할 때 사용하는 척도이다. **이중 비유사성의 기준**이라는 더 간단한 버전으로 사용되기도 한다.\[2\] 이 기준은, 예수가 말했다고 전해지는 내용이 그 시대 유대인의 전통과 다르며 또한 예수를 따르던 초대 교회의 것과도 다르다면, 사실일 가능성이 높다는 것이다.\[3\]

## 설명

비유사성의 기준은 [에른스트 케제만에](../Page/에른스트_케제만.md "wikilink") 의해 도입되었는데, 그는 1953년에 2차 [역사적 예수 탐구를](../Page/역사적_예수_탐구.md "wikilink") 시작한 인물이다.\[4\] 그는 다음과 같이 말했다.

> 이 내용에 대한 물샐틈 없이 거의 완벽한 기준은 존재하지 않는다. 우리가 발딛을만한 다소 안전한 토대가 단 하나 있는데, 유대교나 원시 기독교로부터 유도할 수 없고, 특히 유대인 기독교인들이 그들의 입맛에 맞지 않을때 그들이 받은 전승을 누그러뜨리고 변형시켰을 때에도 유도될 수 없는 내용이 바로 그 토대이다. (케제만, *신약성경의 주제에 대한 에세이 (Essays on New Testament Themes)*, p. 37)\[5\]

즉, 이 기준은 예수에 대한 전승이 오직 세가지 출처를 가진다는 가정에 기반한다. 1세기 유대인의 전승으로부터의 삽입과, 예수의 공생애에 대한 역사적 사실과, 초대 기독교 교회의 수정이 바로 그것이다. 따라서 이 기준에 의하면, 어떤 전승이 1세기 유대인 전승이나 초대 기독교 교회의 수정과 합치하지 않을때 이는 예수에 대한 역사적 사실이 된다.

## 한계

이 기준은, 예수의 가르침이 선대의 전승과 불연속적이고, 초대 교회의 전승과도 불연속적이지만 사실로 받아들이기 어려운 경우가 존재함에 따라 비판을 받게 되었다. 한 비평가는 "이중 비유사성의 기준의 문제점은, 우리가 초대 유대교 전승과 초대 교회의 부활이후 전승에 대해 더 많이 알게 될 수록, 이 기준의 정의에 따라 사실로 검증할 수 있는 예수의 증언의 폭이 좁아진다는 데에 있다. 결국에는 이 방법으로 검증할 수 있는 역사적 예수의 흔적은 남아있지 않게 될 것이다"라고 말했다.\[6\]

## 같이 보기

  - [당혹성의 기준](../Page/당혹성의_기준.md "wikilink")
  - [다수적 증언의 기준](https://ko.wikipedia.org/wiki/다수적_증언의_기준 "wikilink")

## 각주

[분류:성서비평학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:성서비평학 "wikilink")

1.  *Who Is Jesus?* by Thomas P. Rausch (Jul 1, 2003)  page 36
2.  *The Historical Jesus and the Final Judgment Sayings in Q* (Wissenschaftliche Untersuchungen Zum Neuen Testament) by Brian Han Gregg (Jun 30, 2006)  page 29
3.
4.  *The Quest for the Plausible Jesus: The Question of Criteria* by Gerd Theissen and Dagmar Winter (Aug 30, 2002)  page 122
5.  Quoted in Tim Widowfield, ["Defending the criterion of dissimilarity"](http://vridar.org/2014/04/23/defending-the-criterion-of-dissimilarity/) (*Vridar* blog post), 2014-04-23. Retrieved 2017-10-05.
6.  Oegema, Gerbern S. *Apocalyptic Interpretation of the Bible*. 2012. pg. 79.