> This article is converted from Wikipedia: [빅스포](https://ko.wikipedia.org/wiki/빅스포).


## 개요

BIXPO는 한국전력이 본사를 나주로 이전한 후 광주전남지역과의 공동발전을 위해 추진중인 빛가람 에너지 밸리 허브를 널리 알리고 미래 전력기술의 트렌드와 전략을 공유하고자 기획된 전력에너지 분야 글로벌 엑스포이다. 2015년 1회 행사를 시작으로 현재 4회까지 개최되었으며 지난해 열린 BIXPO2018은 61개국이 참가하고 8만 명이 넘는 관람객이 다녀갔다. BIXPO 2019는 11월 6일부터 8일까지 사흘간 광주 김대중컨벤션센터와 홀리데이인 광주호텔에서 열릴 예정이다.

## BIXPO 의미

BIXPO는 영문 Bitgram International Exposition of Electric Power Technology의 약어이다. 국문으로는 전력기술에 대한 ‘빛가람 국제 전시회’라는 뜻으로 공식적으로는 ‘빛가람 국제 전력기술 엑스포’로 표기한다. 빛가람(bitgram)이란 ‘빛을 내며 흐르는 강’이란 의미로 빛고을 광주의 ‘빛’과 남도를 휘도는 영산강을 의미하는 강의 옛말 ‘가람’의 합성어이다. 한전이 2014년 본사를 나주로 이전하면서 지역사회와 공동 발전하고 나주를 전력허브로 자리매김하고자 빛가람에너지밸리를 조성하면서 널리 알려진 이름이기도 하다. 빛가람이라는 명사에 국제적인 박람회를 의미하는 엑스포(expo)를 결합시켜 BIXPO라고 명명했다.

## 개최 배경

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Kepco_logo_ko-en.svg "wikilink") 한국전력공사가 BIXPO를 기획하게 된 이유는 빛가람에너지밸리에 들어선 중소기업의 해외 판로 개척과 비즈니스 창출에 도움이 되고자 한 것이다. 중소기업은 아무리 우수한 혁신기술을 보유했다 하더라도 영세한 기업규모 상 자체적으로 해외 판로를 개척하고 글로벌 기업과 수출 계약 성사까지 이어지기가 어렵다. 따라서 한국전력공사는 전 세계 선진 전력회사들이 많이 참여하는 큰 국제행사가 국내에서 열린다면 국내 중소기업의 우수 신기술을 널리 홍보할 수 있고, 전력분야 신기술 트렌드와 전략을 파악할 수 있는 좋은 기회가 될 것이라고 판단하고 종합 엑스포를 기획하게 된 것이다. 이를 통해 중소기업의 비즈니스 기회 창출 및 판로 개척뿐 아니라 한국전력공사 역시 에너지 분야 글로벌 리더로서의 위상을 확립하는 데 도움이 될 것이기 때문이었다. 또한 전력에너지계의 글로벌 화두를 BIXPO를 통해 리드해나갈 수 있다는 판단도 한몫했다.

## 성장사

BIXPO는 2015년 전력분야 최초로 신기술 전시회와 국제발명대전, 국제컨퍼런스를 동시 개최하며 성공적으로 행사를 치렀다. 2016년에는 그 규모와 컨텐츠가 더 충실해지며 국제적 종합 기술교류와 국내 주관 국제행사로서 글로벌 위상에 걸맞는 선도적 역할을 수행했다. BIXPO 2017은 질과 양에서 더욱 성장해 대한민국의 에너지신산업의 우수성을 널리 알리고 기업 간 글로벌 비즈니스 네트워킹이 이뤄질 수 있는 장으로서, 대한민국의 우수 전력기업이 해외시장으로 널리 진출할 수 있는 교두보로서의 역할을 해냈다. 4회째 개최된 BIXPO 2018은 그 어느 때보다 큰 규모로 개최되며 참가기업과 전문가들 간 네트워킹을 통한 비즈니스 성과를 창출했다.

### BIXPO 엠블럼

BIXPO의 기본 콘셉트가 빛과 전력이라는 것에 맞추어 엠블럼도 대회의 정체성을 제대로 알릴 수 있도록 빛과 전력을 이미지화했다.

## BIXPO 연도별 주요 성과

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>구분</p></th>
<th><p>2015년</p></th>
<th><p>2016</p></th>
<th><p>2017</p></th>
<th><p>2018</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>개최 규모</p></td>
<td><p>370개 부스</p></td>
<td><p>520개 부스</p></td>
<td><p>668개 부스</p></td>
<td><p>760개 부스</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>참관객</p></td>
<td><p>30,000명</p>
<p>(해외 40개국, 600여명)</p></td>
<td><p>52,000명</p>
<p>(해외 43개국, 2400여명)</p></td>
<td><p>70,452명</p>
<p>(해외 47개국, 3,171명)</p></td>
<td><p>81,236명(해외 61개국, 4,420명)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>전시회</p></td>
<td><p>114개 기업</p>
<p>(국내 90개, 해외 24개)</p></td>
<td><p>179개 기업</p>
<p>(국내 151개, 해외 28개)</p></td>
<td><p>268개 기업</p>
<p>(국내 221개, 해외 47개)</p></td>
<td><p>282개 기업</p>
<p>(국내 222개, 해외 60개)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>국제발명대전</p></td>
<td><p>103개 발명품</p>
<p>(국내 68개, 해외 35개)</p></td>
<td><p>127개 발명품</p>
<p>(국내 77개, 해외 50개)</p></td>
<td><p>152개 발명품</p>
<p>(국내 92개, 해외 60개)</p></td>
<td><p>162개 발명품</p>
<p>(국내 102개, 해외 60개</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>국제컨퍼런스</p></td>
<td><p>13개 세션</p></td>
<td><p>21개 세션</p></td>
<td><p>38개 세션</p></td>
<td><p>48개 세선</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>CTO포럼→에너지리더스 서밋</p></td>
<td><p>25개국 56명 참가</p>
<p>(해외 35명)</p></td>
<td><p>35개국 60명 참가</p>
<p>(해외 43명)</p></td>
<td><p>37개국 65명 참가</p>
<p>(해외 48명)</p></td>
<td><p>45개국 80명 참가(해외 62명)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>MOU 및</p>
<p>수출 상담</p></td>
<td><p>*MOU 체결 : 8건</p>
<p>*국내외 21개사 참여 : 54건 상담</p>
<p>*수출 상담 : 6.7억불</p></td>
<td><p>*MOU 체결 : 13건</p>
<p>*국내외 39개사 참여 179건 상담</p>
<p>*수출 상담 : 11.2억불</p></td>
<td><p>*MOU 체결 : 12건</p>
<p>*국내외 50개사 참여 190건 상담</p>
<p>*수출 상담 : 14.7억불</p></td>
<td><p>*MOU 체결 : 21건</p>
<p>*국내외 60개사 참여 205건 상담</p>
<p>*수출 상담 : 15.8억불</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>사회공헌</p>
<p>(일자리박람회)</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>*47개 기업 참가, 7,000여 명 방문</p>
<p>*1,678명 상담 및 70명 채용</p></td>
<td><p>*40개 기업 참가, 7,000여 명 방문</p>
<p>*2,531명 상담 및 41명 채용</p></td>
<td><p>40개사 참가, 7,000여 명 방문</p>
<p>*2,500명 상담 및 172명 채용 예정</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 주요 행사 및 특징

BIXPO는 크게 공식행사, 신기술전시회, 국제발명특허대전, 국제컨퍼런스, 일자리박람회로 구성되고 각 주제별로 세부적 행사나 프로그램을 배치하고 있다. 전력분야 박람회인 만큼 전력분야의 최근 발전상과 세계적 트렌드를 살펴볼 수 있도록 함과 동시에 문화의 밤과 테크니컬 투어 등 한국의 문화와 전력분야의 발전상을 보여주는 프로그램도 마련한다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:빅스포_사진_01.jpg "wikilink")

### 공식행사

공식행사는 환영리셉션, 개막식, 개관식, VIP 및 CTO 오찬, 문화의 밤, 테크니컬 및 컬쳐투어, BIXPO Awards로 이루어진다. 특히 매년 전력에너지계의 트렌드를 짚어주는 유명 인사의 기조강연은 전력 전문가뿐 아니라 일반 관람객에게도 큰 인기를 끌고 있다. 토니 세바, 돈 탭스콧, 데이비드 로저스 등이 키노트 스피커로 활약한 바 있다.

### 신기술 전시회

BIXPO의 백미로 꼽히는 프로그램은 바로 신기술 전시회이다. 국내기업의 해외시장 개척을 통한 대·중소기업의 동반선장을 구현하고 전력분야의 신기술과 최신 트렌드를 공유하면서 미래 발전방향을 모색하고자 하는 취지를 담았다. 첫 해 국내 90개, 해외 24개 등 총 114개 기업이 참가했던 신기술전시회는 4회 만에 국내 222개, 해외 60개 등 총 282개 기업이 참가하는 대규모 전시회로 발전했다.

### 국제발명특허대전

국제발명특허대전은 국제발명가협회(IFIA)가 공식 인증한 것으로, 글로벌 박람회인 BIXPO의 위상에 맞게 국내뿐 아니라 해외 우수 발명품도 유치해 전시한다. 참가 자격과 분야를 계속 확대해 최근에는 국내외 발명가, 대학생, BIXPO 참가기업, 일반인까지 참가할 수 있다. 3회 행사부터 한전발명특허대전과 국제발명대전으로 이원화했던 시상식을 통합해 별도의 BIXPO AWARDS를 폐회 때 진행함으로써 발명대전의 위상을 높였다.

### 국제컨퍼런스

국제컨퍼런스는 협회, 단체, 기업 주관으로 전문성과 다양성을 확보하고 디지털 변환, 에너지신산업 등 신기술을 선도하는 내용으로 꾸며진다. 극내외 전력에너지분야 CEO‧CTO들과 연구기관 전문가, 학계 관계자 등이 참여하는 Energy Leaders Summit, 전 세계 시장과 부시장 등이 참가하는 Smart City Leaders Summit 등은 BIXPO의 위상을 높이는 프로그램으로 손꼽힌다.

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:빅스포.jpg "wikilink")

### 에너지밸리 일자리박람회

나주 혁신산단 및 혁신도시, 광주산단 등에 입주한 에너지기업이 현장에서 직접 면접을 보고 정규직으로 채용하는 일자리박람회는 한전과 광주시, 전남도, 광주지방고용노동청이 함께 에너지밸리 투자기업의 인력난 해소와 청년층 구직을 위해 마련한 것이다. 한국전력과 협력 관계에 있는 에너지 신산업 우수 중소기업 및 외국기업 등이 참여한다. 이 분야의 일자리를 찾고 있는 구직자에게는 다양한 기업을 한 번에 살펴볼 수 있는 기회이고 기업에게는 이 분야의 전문 인력을 만날 수 있는 좋은 기회로 자리매김하고 있다. 또한 한전 인사처 주관으로 박람회와 연계한 채용설명회를 개최해 전력그룹사 공동 에너지 공기업에 대한 설명회를 진행한다.

#### 외부 링크

  - [빅스포 홈페이지](http://www.bixpo.kr)
  - [한국전력공사 홈페이지](https://web.archive.org/web/20200626022357/http://www.kepco.co.kr/)

[분류:빅스포](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:빅스포 "wikilink") [분류:BIXPO](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:BIXPO "wikilink") [분류:한국전력공사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국전력공사 "wikilink") [분류:KEPCO](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:KEPCO "wikilink")