> This article is converted from Wikipedia: [빠르기말](https://ko.wikipedia.org/wiki/빠르기말).


**빠르기말**이란 곡 전체 또는 한 부분을 얼마나 빠르게 연주해야 하는지 나타내기 위해 사용하는 숫자나 문자를 말한다. 숫자로 표기하면 **빠르기표** 또는 **메트로놈(Metronom) 기호**라 하고, 문자로 표기하면 **빠르기말**이라 구별하여 말한다.

빠르기말을 사용한 예 가운데 가장 오래된 하나는 1600년경 반케리의 작품에 있다. 여기에서 알레그로(All­egro), 아다지오(Adagio), 프레스토(presto)라는 말을 볼 수 있다. 알레그로는 원래 '유쾌하게'라는 뜻인데, 이로부터 '빨리'라는 뜻으로 쓰이게 되었다. 이와 같이 빠르기말은 [나타냄말](../Page/나타냄말.md "wikilink")과 밀접한 관계가 있으며, 전체적인 빠르기와 표정·성격을 나타낸다. 이탈리아어로 쓰는 것이 가장 일반적인데 19세기 이후 모국어로 된 빠르기말도 즐겨 사용한다.

이시모(isimo)는 기초어(基礎語)를 세게 하고, 엣토(etto), 이노(ino)는 기초어를 여리게 하는 접미어(接尾語)이다. 그

## 종류

### A

  - A Piacere(아 피아체레) - 어느 정도 자유로운 속도로
  - A Tempo(아 템포) - 변화하기 직전의 빠르기로(본디 빠르기로)
  - Accelerando(Accel. 아첼레란도) - 차츰 빠르게
  - Accelerando(아첼레란도) - 점점 빠르고 세게
  - Ad Libitum(아드 리비툼) - 자유롭게
  - Adagietto(아다지에토) - 아다지오보다 조금 빠르게
  - Adagio Sostenuto(아다지오 소스테누토)
  - Adagio(아다지오) - 침착하게 느리게
  - Adagissimo(아다지시모) - 매우 느리게
  - Agitato(아지타토) - 급하게
  - Allargando(알라르간도) - 폭넓게, 점점 느리게
  - Allegretto(알레그레토) - 조금 빠르게
  - Allegrissimo(알레그리시모) - 매우 빠르게
  - Allegro Moderato(알레그로 모데라토)
  - Allegro Vivace(알레그로 비바체)
  - Allegro(알레그로) - 빠르게
  - Andante Maestoso(안단테 마에스토소)
  - Andante(안단테) - 천천히 걷는 빠르기로
  - Andantino(안단티노) - 안단테보다 조금 빠르게
  - Assai(아사이) - 매우

### B

### C

  - Calando(칼란도) - 점점 느리고 약하게
  - Con Fuoco(콘 푸오코) - 정열적으로
  - Cantabile(칸타빌레) - 노래하듯이
  - Con Moto(콘 모토) - 생생하게

### D

  - Di Molto(디 몰토) - 매우

### E

### F

### G

  - Grave(그라베) - 장중하게 느리게

### H

### I

  - In Tempo(인 템포) - 속도를 변화시키지 않고

### J

e 그리고

### L

  - L'Istesso Tempo - 같은 빠르기로
  - Largando - 세게
  - Larghetto - 라르고보다 조금 빠르게
  - Larghissimo - 매우 천천히
  - Largo - 천천히
  - Lentissimo - 매우 느리게
  - Lento - 느리게
  - Lent et douloureux - 느리고 고통스럽게

### M

  - Maestoso(마에스토소) - 장엄하게, 장대하게
  - Ma Non Troppo(마 논 트로포) - 그러나 너무 지나치지 않게
  - Meno Mosso(메노 모소) - 앞부분의 속도보다는 느리게, 더욱 느리게
  - Meno(메노) - 보다 적게
  - Moderato(모데라토) - 보통 빠르기로
  - Molto(몰토) - 매우, 대단히, 더욱
  - Morendo(모렌도) - 점점 느리고 약하게

### N

  - Non Tanto(논 탄토) - 많지 않게
  - Non Troppo(논 트로포) - 심하지 않게

### O

### P

  - Perdendosi(페르덴도시) - 점점 느리고 약하게
  - Piu Mosso(피우 모소) - 보다 빠르게
  - Piu(피우) - 한층, 보다 많이
  - Poco(포코) - 조금
  - Poco A Poco(포코 아 포코) - 조금씩
  - Prestissimo(프레스티시모) - 매우 빠르게
  - Presto(프레스토) - 빠르게
  - presto agitato(프레스토 아지타토) - 빠르고 급하게

### Q

### R

  - Rallentando(Rall., Rallent. 랄렌탄도) - 차츰 느리게
  - Ritardando(Rit., Ritard. 리타르단도) - 차츰 느리게
  - Ritenuto(리테누토) - 즉시 천천히
  - Rubato(루바토) - 자유로운 템포로

### S

  - Smorzando(스모르찬도) - 점점 느리고 약하게
  - Sostenuto(소스테누토) - 억제하는듯한 빠르기로
  - Sostenuto(소스테누토) - 음을 유지하고, 천천히
  - Spiritoso(스피리토소) - 활기차게 또는 힘차게
  - Stringendo(스트린젠도) - 점점 급하게

### T

  - Tempo Di Marcia(템포 디 마르치아) - 마치의 빠르기로
  - Tempo Di Menuetto(템포 디 미뉴에토) - 미뉴에트의 빠르기로
  - Tempo Giusto(템포 지우스토) - 정확한 빠르기로
  - Tempo Primo(템포 프리모) - 처음 빠르기로
  - Tempo Rubato(템포 루바토) - 흔들리는 자유로운 속도로

### U

### V

  - Vivace(비바체) - 발랄하게 빨리
  - Vivacissimo(비바치시모) - 매우 빠르게

### W

### X

### Y

### Z

## 참고 문헌

[분류:음악 용어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:음악_용어 "wikilink")