> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


**사보**(Sabo, サボ)는 일본 만화 및 애니메이션 [원피스의](../Page/원피스_\(만화\).md "wikilink") 등장 인물이다.

고아 왕국의 귀족 출신이었으나 자유로운 삶을 갈망하여 10세 때 배를 타고 고아 왕국을 떠났다가 고아 왕국을 방문한 천룡인이 쏜 포탄에 맞고 말았다. 이후 생사가 묘연했으나 731화에서 재등장, 744화에서 혁명군으로 활동하고 있음이 밝혀졌다.

코리다 콜로세움 결승전에 [루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 대신하여 참전했고, 결승전에서 우승하여 상품인 '불주먹' [에이스의](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 이글이글 열매를 먹고 능력을 얻었다.

## 외모

1.  187cm의 키.
2.  금발. 어렸을 때는 짧았다가 성장한 이후 길어졌다. (4번에 설명된 흉터를 가리기 위해 기른것으로 보인다. 때문에 가르마가 오른쪽(사보 기준)으로 좀 더 치우쳐져있다.)
3.  고글이 달린 검은색 모자 착용
4.  왼쪽 눈에 어렸을 때 포탄을 맞아 생긴 것으로 보이는 흉터가 있다.
5.  보조무기로 파이프를 갖고 다닌다.

## 능력

사보는 손가락을 사용하는 무술 '용조권(龍爪拳)'을 주무기로 사용한다. 이 무술을 익힌 사람의 악력은 웬만한 [초인](https://ko.wikipedia.org/wiki/초인 "wikilink")들도 아득히 뛰어넘어 '용의 발톱'에 비유된다. 이 외에도 사보는 코리다 콜로세움에서 먹은 이글이글 열매를 응용한 기술도 사용한다.

## 기술

### 용조권(龍爪拳)

  - **용의 발톱(龍の鉤爪)**
      - 검지와 중지, 약지와 소지를 딱 붙인 뒤, 손가락을 벌려 용의 발톱 모양으로 만들어 공격하는 기술. 무장색을 실어 사용할 수도 있으며, 철로 된 칼날이나 사람의 두개골도 쉽게 으스러뜨릴 수 있다.
  - **용의 숨결(龍の息吹)**
      - 양손을 사물에 박은 뒤 사물의 중심에 힘을 넣어 완전히 파괴하는 기술.
  - **불타는 용조권 - 화염 용왕(燃える龍爪拳 - 火炎龍王)**
      - 용조권에 이글이글 열매 능력을 응용한 기술. 적을 움켜진 뒤 팔을 [불](../Page/불.md "wikilink")로 변화시켜 적을 날려버린다.

### 이글이글 열매

  - ''' 화권(火拳) '''
      - [에이스의](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 간판기였던 기술. 주먹을 [불](../Page/불.md "wikilink")로 변화시킨 뒤 길게 뻗어 공격한다.

## 인생

### 의형제를 맺다

사보는 고아 왕국의 귀족 집안에서 태어났다. 하지만 자신을 출세를 위한 발판으로만 보는 부모 밑을 견딜 수 없었던 사보는 결국 가출하여 고아 왕국 바깥의 그레이 터미널로 도망갔고, 그곳에서 [포트거스 D. 에이스를](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 만나 해적 자금을 모으기 시작했다.

어느 날, 사보와 [에이스는](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") [에이스를](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 쫓아 그레이 터미널로 온 [몽키 D. 루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 만났고, 운 나쁘게도 블루잼 해적단의 포르쉐미에게 잡힌 [루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 구하게 되었다. [루피는](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 무사히 구해냈지만, 블루잼 해적단에게 얼굴이 알려지게 되어 더 이상 그레이 터미널에만 머물 수 없었다. 결국 셋은 다단의 아지트에서 살기 시작했고, 의형제를 맺었다. 하지만 우연히 사보의 행방을 알게 된 그의 아버지에 의해 사보는 강제로 고아 왕국의 집으로 돌아가게 되었다.

### 출항 이후 사망 통보, 그리고 혁명군으로서의 활동

어느 날, 사보는 왕국이 그레이 터미널을 완전히 태워버린다는 소식을 듣고 그레이 터미널의 사람들에게 알리려 했으나 나갈 수 없어 실패했다. 또한 자신이 망해도 괜찮도록 다른 아이를 입양한 것과 더더욱 귀족으로서의 생활에 싫증이 난 사보는 마침내 집을 나와 훔친 배를 타고 왕국의 항구에서 출항을 시작했다. 하지만 마침 고아 왕국을 방문한 천룡인이 사보의 배를 향해 포탄을 발사했고, 우연히 이 광경을 본 다단 패밀리의 도구라가 [에이스와](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") [루피에게](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 사보의 사망 소식을 알렸다.

그러나 포격을 맞은 그날, 몽키 D. 드래곤의 혁명군에 의해 구출되었다. 하지만 포격당했을 때의 충격이 원인이 되어 기억을 잃고, 자신의 이름까지 잊어버리고 말았다. 다행히 혁명군의 일원이 사보가 [루피와](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") [에이스에게](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 보내려 했던 편지를 발견하여 이름을 알 수는 있었지만, 계속 데리고 있을 수도 없어 부모에게 돌려보내는 게 어떻겠냐고 제안했다. 하지만 사보는 본능적으로 부모에게 돌아가는 것을 거부했고, 드래곤에게 자신을 받아달라고 하여 혁명군과 동행하게 되었다. 8년 뒤, [정상결전](../Page/정상결전.md "wikilink")에 대한 보도를 접한 사보는 [에이스의](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 사망 소식을 알게 되고, 기억을 모두 찾았고, 정상결전에서 죽은 해적은 자신의 형제라는 것을 알게되며 쓰러졌다.

2년 뒤 [루피의](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 소식을 접한 사보는 코알라, 핵과 함께 드레스로자에 잠입하고, 코리다 콜로세움에서 [루피와](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 재회한다. 이후, [루피는](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") [돈키호테 도플라밍고를](../Page/돈키호테_도플라밍고.md "wikilink") 쓰러뜨리러 드레스로자 왕궁으로 간다. 그리하여, [루피](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 대신 루시로 되어 코리다 콜로세움에 출전한 사보는 대회에서 우승하고, [포트거스 D. 에이스의](https://ko.wikipedia.org/wiki/에이스 "wikilink") '이글이글 열매'를 탈취하여 그 자리에서 먹고, [에이스의](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 능력을 자신이 갖게 된다. 이후에는 홀케이크 아일랜드 사건으로 [루피의](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 기사를 보고 계속 웃는 바람에 얼굴에 쥐가나 누어서 린드 버그랑 통화하는 모습을 보였다.

906화 기준으로, 현재는 세계회의인 레벨리에서 천룡인에게 선전포고를 하기위해 성지 마리조아에 잠입해있다.

## 전투 상대

  - [포트거스 D. 에이스](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink")
      - 어렸을 때 훈련 삼아 수도 없이 싸웠으나 둘의 실력이 비슷비슷하여 이긴 횟수와 진 횟수의 차이가 없었다.(비김)
  - [몽키 D. 루피](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink")
      - 마찬가지로 어렸을 때 훈련 삼아 싸웠고 전승.(승리)
  - 핵
      - 어렸을 때 훈련 삼아 핵과 막상막하 로대결하는 중 벨트를 빼 핵의 바지를 벗겨버림.(승리)
  - 바솔로뮤 쿠마 & 몽키 D. 드래곤
      - 마찬가지로 어렸을 때 훈련 삼아 쿠마와 드래곤에게 덤볐지만, 한 방에 제압당함.(패배)
  - 포르쉐미
      - [루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 구한 뒤 [에이스와](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 함께 싸워서 승리.
  - 지저스 바제스, 디아만테
      - 코리다 콜로세움에서 용의 숨결로 결투장을 파괴, 모든 상대들을 장외로 밀어내고 최종 우승자가 되었다.
      - [루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 죽이고 고무고무 열매를 뺏으려 하는 바제스를 발차기로 밀어내고 바제스가 공격을 하자 화염 용왕으로 승리
      - 사보를 죽이고 이글이글 열매를 뺏기 위해 [에이스의](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 이야기를 하며, 사보에게 접근하지만, 용의 발톱으로 바제스의 얼굴을 잡은 후 불주먹으로 날려버림.(승리)
  - 바스티유
      - 용의 발톱으로 바스티유의 검을 부수고 두개골을 으스러뜨려 승리.
  - 후지토라
      - [루피 일행을](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 추격하려는 해군을 막기 위해 후지토라와 싸웠으나, 중간에 후지토라가 싸움을 그만두는 바람에 무승부.\[1\] 다만 승부는 나지 않았어도 싸움이 끝나고도 멀쩡한 후지토라와는 달리 사보는 생채기 투성이에 거친 숨을 쉬는 듯한 모습을 보였고, 메이너드가 무승부가 난 것에 후지토라를 의심하는 듯 한 모습을 보였다.
  - 로브 루치
      - 극장판 [원피스 필름 골드에서](../Page/원피스_필름_골드.md "wikilink") 루치와 대결 도중, 루치가 해군들에게 [루피에게](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 패배한 테소로를 체포하라는 명령을 하는 동시에 자리를 떠나는 바람에 무승부.
  - 스모커
      - 극장판 [원피스 스탬피드에서](../Page/원피스_스탬피드.md "wikilink") 섬 전체와 하나가 되어 거대해진 불릿을 쓰러뜨리러 가려는 스모커 앞을 가로 막은 뒤 서로 대결 하지만, 불과 연기라 승부가 나지 않음.(비김)
  - 더글라스 불릿
      - 극장판 [원피스 스탬피드에서](../Page/원피스_스탬피드.md "wikilink") 자신을 포함한 (스모커, [보아 행콕](../Page/보아_행콕.md "wikilink"), 버기, [트라팔가 로](../Page/트라팔가_로.md "wikilink"))와 각성한 능력으로 섬과 하나가 되어 거대해진 불릿의 신체 일부를 파괴하는데 성공하지만, 쓰러뜨리지는 못함.(비김)
  - 부에나 페스타
      - 극장판 [원피스 스탬피드에서](../Page/원피스_스탬피드.md "wikilink") 불주먹으로 한 방에 페스타를 쓰러뜨림.(승리)

## 각주

[분류:원피스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:원피스 "wikilink")

1.  후지토라는 자신과 [도플라밍고가](../Page/돈키호테_도플라밍고.md "wikilink") 드레스로자에서 영웅이 될 수 없는 걸 알기 때문이다.