> This article is converted from Wikipedia: [사회언어학](https://ko.wikipedia.org/wiki/사회언어학).


**사회언어학**(, )은 [사회](../Page/사회.md "wikilink") 속에서 언어가 어떤 양상을 띠는가에 초점을 맞춘 언어학의 한 분야이다.

## 사회언어학의 정체성

랄프 파솔드(Ralph Fasold)는 사회언어학(The Sociolinguistics of Language)과 언어사회학(The Sociolinguistics of Society)이라는 두권의 저서를 남겼는데 이 두 책의 목차를 살펴보는 것은 사회언어학이 어떤 학문인가를 살펴보는데 도움을 준다.

언어사회학(The Sociolinguistics of Society)

1.  사회적 다언어주의 Societal Multilingualism.
2.  이중언어사용 Diglossia.
3.  정성공식 Qulaitative Formulae.
4.  통계 Statistics.
5.  정량분석 Quantitative Analysis.
6.  언어태도 Language Attitudes.
7.  언어선택 Language Choice.
8.  언어보존과 언어선택 Language Maintenance and Shift.
9.  언어계획과 표준화 Language Planning and Standardization.
10. 언어계획 사례 Language-Planning Cases.
11. 지역어 언어계획 Vernacular Language Edition.

사회언어학(The Sociolinguistics of Language)\[1\]

1.  호칭 Address Forms.
2.  의사소통 민족지학 The Ethnography of Communication.
3.  담화 Discourse.
4.  언어와 성 Language and Sex.
5.  언어학적 화용론 : 대화함축 Linguistic Pragmatics: Conversational Implicature.
6.  언어학적 화용론(II) More on Linguistic Pragmatics.
7.  피진어와 크리올어 Pidgin and Creole Languages.
8.  언어 변이 Linguistic Variation.
9.  사회언어학의 응용사례 Some Applications of the Sociolonguistics of Language.

## 관련서적

  - 이익섭. *사회언어학*. 민음사. 1994.
  - 김하수. *문제로서의 언어*(전2권). 커뮤니케이션 북스. 2008.
  - Wardhaugh, Ronald, *Introduction to Sociolinguistics*. Blackwell. 4th edition
      - 박의재 역, *현대 사회언어학*. 한신문화사. 1999.
  - Milroy, James. *Linguistic Variation and Change: On the Historical Sociolinguistic of English*. Blackwell. 1992.
      - 정영인(외 6인) 역. *언어변이와 변화*. 태학사. 1997.
  - Bonvillain, Nancy. *Language, Culture and Communication*. 2002. 4th edition
      - 한국사회언어학회 역. *문화와 의사소통의 사회언어학*. 한국문화사. 2007.

## 각주

[사회언어학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사회언어학 "wikilink")

1.  황적륜 외 공역, 1994, 한신문화사