> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


**사하 공화국의 국가**(, )는 K.A. Gerasimov에 의해 작곡된 [사하 공화국의](../Page/사하_공화국.md "wikilink") 국가이다. 본래의 [야쿠트어](../Page/야쿠트어.md "wikilink") 가사는 S.I. Tarasov에 의해 쓰여졌고 [러시아어](../Page/러시아어.md "wikilink") 가사는 M.E. Timofeyev에 의해 쓰여졌다. [1993년](../Page/1993년.md "wikilink") 지정되었다.

## 야쿠트어 가사

  -
    Сахам сирэ дьоллоох тускуга
    Саһарҕалыы ыҥыра ыллыыр,
    Илинтэн арҕаа ол кыстуга
    Алмаас таас курдук сандаара сырдыыр.

<!-- end list -->

  -
    Хос ыраыата:
      -
        Барҕа быйаҥнаах Сахам дойдута
        Модун Россия киэн туттуута;
        Өркөн-өрөгөй тойугун туойдун,
        Үүнэр үйэҕэ үрдүү туруохтун\!

<!-- end list -->

  -
    Уллэр үөстээх Өлүөнэ Эбэ
    Өлбөт-мэҥэ угуттуур уулаах.
    Элбэх омукка эрчим эбэр,
    Или-эйэни олохтуур уохтаах.

<!-- end list -->

  -
    Хос ыраыата.

<!-- end list -->

  -
    Ааспыт кэммит айхаллаах суола
    Арчылыыр аар алгыһын биэрдэ,
    Сахабыт сирэ дьоһун дуолан
    Сайдыы аартыгар түөрэҕэ түстэ.

<!-- end list -->

  -
    Хос ыраыата.

## 러시아어 가사

Якутия, ты светом зари
К добру и счастью всех нас зовешь,
Алмазной радугой ты горишь
И нас к победам грядущим ведешь.

Припев:

  -
    Цвети и крепни, родная земля,
    Расти и славься, Якутия.
    Краса и гордость России ты всей,
    Тебя раздольней нет и щедрей.

Привольно Лена наша течет,
Водой живой до края полна.
Она согласье и силу несет
Дарует мир всем народам она.

Припев.

Земля Саха, святыни твои
С вершин веков напутствуют нас.
Мы путь продолжили предков своих,
И с честью мы их исполним наказ.

Припев.

## 독음

[Saqam sire](../Page/사하_공화국.md "wikilink") çollooq tuskuga
Saharƣalьь ьn̨ьra ьllььr,
Ilinten arƣaa ol kьstuga
Almааs taas kurduk sandaara sьrdььr.

**Qos ьraьata**
*Вarƣa вьjan̨naaq Saqam dojduta
*Modun Rossija kien tuttuuta;
*Ɵrkөn-өrөgөj tojugun tuojdun,
*Yyner yjeƣe yrdyy turuoqtun\!

Yller yөsteeq [Ɵlyөne Eвe](https://ko.wikipedia.org/wiki/레나_강 "wikilink")
Ɵlвөt-men̨e uguttuur uulaaq.
Elвeq omukka ercim eвer,
Ili-ejeni oloqtuur uoqtaaq.

Qos ьraьata.

Aaspьt kemmit ajqallaaq suola
Arcьlььr aar algьhьn вierde,
Saqaвьt sire çohun, duolan
Sajdьь aartьgar tyөreƣe tyste.

Qos ьraьata.

## 비공식 영문 해석

Yakutia, thou art the light of the dawn\!
To goodness and happiness thou callest us.
Thou shinest bright as a rainbow of diamond
And lead us on to future victory

Chorus:

  -
    Shine and grow stronger, native land\!
    Grow and exult, Yakutia\!
    Thou art the beauty and pride of all Russia
    Thou art free, and liberal in thy gifts.

Freely our Lena flows
with living water to thy wide borders.
It carries harmony and strength.
It grants all peoples peace.

Chorus

Land of Sakha, thy sacred places
From peaks of ages direct us.
We continue the journey of our ancestors
and with honour fulfil their mandate.

Chorus

[분류:지역성 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:지역성_노래 "wikilink") [분류:사하 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사하_공화국 "wikilink")