> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


**산고**(珊瑚,さんご)는 [타카하시 루미코의](../Page/타카하시_루미코.md "wikilink") 만화 [이누야샤](../Page/이누야샤.md "wikilink")에 등장하는 인물이다. 성우는 [쿠와시마 호코](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠와시마_호코 "wikilink")(일본판) / [우정신](../Page/우정신.md "wikilink")(한국판)이다.

## 소개

만화 [이누야샤](../Page/이누야샤.md "wikilink")의 등장인물로 전국시대의 요괴 퇴치사이다. 손아래로 고하쿠라는 남동생이 있다. 요괴 퇴치사 마을 출신 소녀로 요괴들을 퇴치하는 명수이며 비래골이라 불리는 부메랑으로 적을 공격한다.

사혼의 구슬 조각을 가지고 있는 인물 중 하나로 이 때문에 나락과 엮이게 되어서 나락에 의해 코하쿠가 조종당하여 아버지와 마을 사람들이 살해되자 처음에 [이누야샤가](../Page/이누야샤_\(등장인물\).md "wikilink") 학살의 주범인 것으로 오해하여 한때 이누야샤 일행과 적대관계를 맺어왔지만 나락이 모든 일은 자신이 했다고 주장하자 그제서야 오해를 풀며 남동생 코하쿠를 구하기 위해 이누야샤 일행에 합류한다.

미륵과 은근히 엮이는 일이 많은 편이어서 결국에는 엔딩에서 미륵과 결혼에 성공하여 아이를 출산하게 된다.

## 사혼의 구슬

평범하게 퇴치사 마을에서 지냈다가 마을 안에 보관되어있는 사혼의 구슬 때문에 졸지에 나락과 엮이게 되어서 남동생인 코하쿠가 조종되고 아버지가 눈앞에서 살해되는 모습을 보았고 마을사람들마저 전부 학살되는 비극을 겪게 되었는데 처음에는 이것을 나락이 아닌 이누야샤라는 반요가 한 짓으로 오해하여 이누야샤를 적으로 지목하여 공격하기도 하였다. 나락이 자신이 한 짓을 숨기기위해 이누야샤의 소행이라고 거짓으로 말한 것이었다. 결국 나중에 가서야 산고가 나락이 하였던 짓이라는 것을 눈치채고 나락 역시 자신의 소행이라고 밝히면서 그제서야 오해를 풀면서 사혼의 구슬 조각을 찾고 코하쿠를 구하기 위해 이누야샤 일행에 합류하였다.

## 이누야샤와의 관계

초반에는 [나락에게](../Page/나락_\(이누야샤\).md "wikilink") 속아서 이누야샤가 퇴치사 마을 사람들을 학살한 주범으로 오해하여 그를 공격한 적이 있었다. 이는 나락이 이누야샤에게 누명을 씌워서 산고에게 적대감을 심어주려고 하였기 때문이었다. 한때 묘가 영감이 싸우면 안 된다고 일렀지만 소용이 없었으며 적으로 있는 자신을 등에 태워주자 당혹감을 가졌지만 나중에 가서야 나락이 퇴치사 마을 소행은 자신이었다고 결백하자 그제서야 오해를 풀고 이누야샤의 일행에 합류하였다.

그러나 남동생 고하쿠를 구하기 위해 한때 이누야샤의 철쇄아를 빼앗아 나락에게 바치려고도 한 적이 있어서 그에 대한 죄책감을 가지며 이누야샤 일행에서 탈퇴하려고도 했지만 이누야샤 일행들이 만류하고 가영이가 달래주게 되면서 계속해서 이누야샤 일행과 여정을 가지게 된다.

## 미륵과의 사랑

이누야샤 일행 중 미륵과 사랑에 엮이게 되었는데 그녀는 미륵을 법사라고 부르며 그가 다른 여자와 엮이지 못하도록 제지하기도 한다. 그리고 결국 엔딩에서 결혼에 성공하여 아이까지 출산하게 되었다.

## 남동생 고하쿠

코하쿠와는 남매 사이로 퇴치사마을에서 아버지의 가르침을 받으며 함께 성장했지만 사혼의 구슬과 그로 인한 나락의 농간에 휘말려서 고하쿠가 조종당하여 아버지를 살해하는 모습을 눈앞에서 본 적이 있었다. 그리고 영주로 둔갑한 나라쿠에 의해 고하쿠도 죽게 되었지만 나락이 사혼의 구슬 조각을 시신에 주입하면서 부활하여 한때 동생의 공격도 받은 적이 있다.

[분류:이누야샤의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이누야샤의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 여자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_여자 "wikilink")