> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**산업심리학**은 산업 및 [조직심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/조직심리학 "wikilink")(Industrial and Organizational Psychology: I-O Psychology)의 일부로, 산업 및 조직심리학은 일터(workplace)에서의 개인 행동을 이해하기 위해 심리학의 이론과 원리들을 적용시키는 학문이다.\[1\] 산업심리학의 주된 목표는 선발과 훈련을 통해 조직의 생산성 및 효율성을 향상시키는 것이다.

산업심리학이 대중화된 계기는 1차 세계대전이다. 이 시기에 [로버트 여키즈와](https://ko.wikipedia.org/wiki/로버트_여키즈 "wikilink") 다른 심리학자들은 지능 검사를 통해 지원자 중 지적 능력이 부족한 사람을 선발 대상에서 제외하고, 선택된 지원자들을 적절한 직무에 배치하였다.\[2\] 미국심리학회(American Psychological Association; APA)의 산업심리학 분과는 1946년에 창설되었고 1970년대에 들어서 공식 명칭이 ‘산업심리학’에서 ‘산업 및 조직심리학’으로 변경되었다. 현재 응용심리학인 ‘산업 및 조직심리학’은 미국심리학회의 제 14분과로 등록되어있다.\[3\]

산업 및 조직심리학은 과학적 측면과 실무적 측면의 균형을 강조한다. 산업 및 조직심리학자들은 일터에서 일어나는 일들에 대해 보다 체계적으로 이해할 수 있도록 과학적인 방법을 사용하여 연구하며, 이러한 연구결과를 직업 현장에서 일어나는 실제 현상이나 문제를 해결하는 데 적용하기 위해 노력한다. 이를 과학자-실무자 모형이라고 하며, 이 모형은 산업 및 조직 심리학자들을 교육하는 기초가 된다.\[4\]\[5\] 산업 및 조직심리학은 다른 심리학 영역들에서 수행하는 연구방법과 동일하게 과학적인 방법들을 사용한다. 그러나 연구의 대상이 보통 실제 현장에 있는 조직과 근로자이기 때문에 연구 결과를 실생활에 응용하는 일반화 가능성을 특히 중요시한다.\[6\]

산업심리학에서 관심을 가지는 주제 중 하나는 직무 수행이다. 직무 수행은 근로자의 통제 내에 있는 행동 그 자체로, 행동의 결과인 효과성과 효율성, 혹은 결과를 얻기 위해 드는 비용을 고려하는 생산성과 같은 것은 아니다.\[7\] 직무수행의 결과로는 생산량, 시민행동, 이직, 결근, 정서노동 등이 있다.\[8\] 산업심리학 영역에서 모든 활동의 기반이 되는 절차로 직무분석(job analysis) 또는 작업분석(work analysis)이 있다. 직무분석은 일을 수행하기 위해 필요한 과업활동과 과업자 능력을 세분화하여 정의하는 절차를 말한다.\[9\] 직무분석의 결과는 모집, 선발, 훈련 등의 인적자원계획에 이용될 수 있으며, 직무평가, 수행평가의 기초자료로 활용될 수 있다.\[10\]

## 각주

<references/>

[분류:조직심리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조직심리학 "wikilink")

1.  Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.
2.  Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.
3.  Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.
4.  Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.
5.  Jex, S. M., & Britt T. W. (2002). Organizational psychology: A scientist-practitioner approach(2nd ed.). New York: Wiley.
6.  Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.
7.  Jex, S. M., & Britt T. W. (2002). Organizational psychology: A scientist-practitioner approach(2nd ed.). New York: Wiley.
8.  Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.
9.  Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.
10. Muchinsky, P. M. (2012). Psychology applied to work: An introduction to industrial and organizational psychology(10th ed.). Summerfield, NC: Hypergraphic Press.