> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


《**살아남기**》는 대한민국의 아이세움 출판사에서 발행되는 만화 시리즈이다. 1에서 6차 시리즈까지 있는데 다음 분기로 넘어갈때마다 주인공이 바뀐다. 하지만 2에서 5차 시리즈는 현재 코믹컴 출판사로 판권이 넘어갔다. 1에서 3차 시리즈는 4권으로 되어있고 4차 시리즈에서는 5권, 5차에서는 3권으로 되어있다. 6차 시리즈는 현재 출판중이여서 정확히 셀 수 없다. 3차가 끝난 뒤로부터 5차 시리즈와 6차 시리즈의 몇몇권을 빼고 다 조난 상황이 판타지나 영화 같은 상황이었다. 2019년 4월 29일(한국 시간 기준)기준으로 아쿠아리움에서 살아남기가 예정 되어 있다. 그리고 최근 유튜브 서바이벌 6차 시리즈 비디오가 나왔다. 그러나 예고편 하나와 인체에서 살아남기 관련 장기 비디오, 토네이도와 알레르기 +방사능 비디오만 나왔다. 그리고 4차 시리즈부터 모험들이 왠만하면 2권 아니면 3권으로 시리즈로 나온다. 1에서 3차 시리즈는 다 좋은 평을 받았다. 특히 3차 시리즈는 탄탄한 고증과 문정후 작가의 수준급 그림체로 역대 최고라는 평을 받았다. 5차 시리즈는 서바이벌 능력이 거의 나오지 않아서 문제였고, 6차 시리즈는 서바이벌과 멀어진 거리, 그림체 변화와 캐붕이 대표 문제다. 그나마 캐붕은 화재편 이후로 나아졌다는 평을 듣고 있다. 서바이벌과 먼 거리는 첫번째 2권 뒤로 위에 말했듯이 판타지같은 상황들로 나온다. 결국 판타지가 아닌 살아남기 책들도 나왔지만 어차피 평이 떨어진 채로 나와서 좋은 평을 얻진 못하고 있다. 첫 2권 뒤에 썼다면 모를까. 서바이벌과 거리가 멀어져서 케이 빼고 캐릭터 모두 좋은 서바이벌 능력을 가졌는데도 판타지같은 상황들이 일어나 결국 왠만하면 쓸모없게 되었다. 사실 서바이벌 6차시리즈에서 처음으로 위기 상황들이 판타지인 건 아니다. 4차 시리즈는 전체의 위기 상황이 판타지지만 여기서는 상황만 판타지일 뿐 서바이벌 능력을 필요로 했다. 또한 판매 성적도 상당히 좋았다.. 그리고 인체에서 살아남기부터는 7차, 자연사 박물관에서 살아남기부터는 8차 시리즈라고 했지만 위에 말했듯이 코믹컴으로 판권이 넘어가 이제 몇 차라고 하지도 않고 그냥 6차 시리즈 하나로 묶었다. 게다가 판권이 넘어가서 2\~5차 시리즈 책 표지를 바꿨다. 6차 시리즈는 지오가 주인공이다. 부주인공들로는 피피와 케이가 있다(6차 시리즈). 미국에서도 번역되서 나오고 있지만 학습만화로 인지되어 인지도가 낮다. 반면 일본 번역판은 일본에서 인기가많고 인지도가 높다. 2011년 후쿠시마 원자력 사고로 인해 지진에서 살아남기와 방사능에서 살아남기가 한때 일본에서 인기있는 베스트셀러 책이였다. 1차 시리즈에서는 무인도에서 살아남기, 아마존에서 살아남기, 사막에서 살아남기 그리고 빙하에서 살아남기가 있다. 그중 빙하에서 살아남기를 제외한 작품은 모두 애니메이션으로 제작되었다. 2차 시리즈에서는 화산에서 살아남기, 초원에서 살아남기, 바다에서 살아남기와 시베리아에서 살아남기가 있다. 3차 시리즈에서는 동굴에서 살아남기, 산에서 살아남기, 지진에서 살아남기와 남극에서 살아남기가 있다. 4차 시리즈에서는 곤충세계에서 살아남기(총 3권), 공룡세계에서 살아남기(총 2권) 그리고 공룡세계 편 출판 10년 뒤에 나온 해저세계에서 살아남기가 있다. 5차 시리즈에서는 우주에서 살아남기(총 3권)밖에 없다. '아이세움 기준'으로 6차는 바이러스에서 살아남기(총 2권)과 이상기후에서 살아남기(총 2권)이다. '아이세움 기준'으로 7차는 인체에서 살아남기(총 3권), 갯벌에서 살아남기(총 2권) 그리고 심해에서 살아남기다. '아이세움 기준' 8차는 현재 출판중이여서 셀 수 없다.

[분류:대한민국의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_만화 "wikilink") [분류:학습 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학습_만화 "wikilink") [분류:만화 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:만화_시리즈 "wikilink")