> This article is converted from Wikipedia: [살아라, 노보로시야!](https://ko.wikipedia.org/wiki/살아라,_노보로시야!).


**살아라 노보로시야**()는 [노보로시야 연방국의](../Page/노보로시야_연방국.md "wikilink") 자칭 국가이다. 작사자는 확인되지 않았고 곡은 [우크라이나 소비에트 사회주의 공화국의 국가를](../Page/우크라이나_소비에트_사회주의_공화국의_국가.md "wikilink") 활용한다. 2015년 5월 20일 노보로시야 연방국 계획이 폐기되면서 국가 또한 같이 폐기되었다.

## 가사

### 우크라이나어 가사

Мы — Новая Русь, сквозь пожары и грозы

Под небом огромным мы счастье нашли.

Меж равными равные волею божьей

Свободные люди свободной земли.
Слава народу творящему, слава\!

Слава Отчизне, взлелеявшей нас\!

Живи, Новороссия, наша держава,

Сплоченная силой народов и рас.

Нам завжди у битвах за долю народу

Був другом і братом сусідній народ.

Веде нас Господь переможним походом

Під прапором віри до світлих висот.

Слава народу завзятому, слава\!

Слава вітчизні на віки віків\!

Живи, Нова Русь, ти шляхетна держава,

Єдина родина народів-братів.

Священный союз городов и селений,

Мы Родину славим победами вновь.

В счастливое время великих свершений

На мирной земле торжествует Любовь.

Слава народу творящему, слава\!

Слава отчизне, взлелеявшей нас\!

Живи, Новороссия, наша держава,

Сплоченная силой народов и рас.

### 영어 가사

1절: We, New Russia, through fires and storms.

Under the sky a huge happiness we have found.

Between the peer by the will of god.

Free people of free land

2절: Always in battles for the fate of the people.

He was a friend and brother of neighboring nations.

God leads us victorious campaign.

Under the banner of faith to brilliant heights

3절: Sacred union of towns and villages.

We homeland golry of winning again.

In a happy time of great achievements.

In the peaceful land of triumphant love

후렴1: Glory to the creative people glory\!

Glory to the fatherland cherished by us\!

Live new russia our power\!

Cohesive force of peoples and races\!

후렴2: Thanks dedicated people glory.

Thanks homeland forever.

Live new russia thou noble state.

Single family fraternal nations

[분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink") [분류:1949년 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1949년_노래 "wikilink")