> This article is converted from Wikipedia: [삼각 분할 범주](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼각_분할_범주).


[호몰로지 대수학에서](../Page/호몰로지_대수학.md "wikilink"), **삼각 분할 범주**(三角分割範疇, )는 [유도 범주](../Page/유도_범주.md "wikilink") 및 [안정 호모토피 범주와](https://ko.wikipedia.org/wiki/안정_호모토피_범주 "wikilink") 유사한 성질을 가지는 [범주이다](../Page/범주_\(수학\).md "wikilink"). 이 위에 일반적인 코호몰로지 함자의 개념을 정의할 수 있다.

## 정의

### 삼각형

범주 \(\mathcal C\) 위의 자기 [동치](../Page/범주의_동치.md "wikilink") \(\Sigma\colon\mathcal C\to\mathcal C\)가 주어졌다고 하자. \((\mathcal C,\Sigma)\) 위의 **삼각형**()은 다음과 같은 꼴의 사상들이다.

\[X\xrightarrow fY\xrightarrow gZ\xrightarrow h\Sigma X\] 이를 \((f,g,h)\)로 쓰자.

\((\mathcal C,\Sigma)\) 속의 두 삼각형

\[X\xrightarrow fY\xrightarrow gZ\xrightarrow h\Sigma X\]

\[X'\xrightarrow{f'}Y'\xrightarrow{g'}Z'\xrightarrow{h'}\Sigma X'\] 사이의 **동형**은 다음 조건을 만족시키는 [동형 사상](../Page/동형_사상.md "wikilink")

\[i_X\colon X\to X'\]

\[i_Y\colon Y\to Y'\]

\[i_X\colon Z\to Z'\] 이다.

\[f'=i_Y\circ f\circ i_X^{-1}\]

\[g'=i_Z\circ g\circ i_Y^{-1}\]

\[h'=\Sigma(i_Z)\circ h\circ i_Z^{-1}\]

### 삼각 분할 범주

**삼각 분할 범주**는 다음과 같은 데이터로 구성된다.

  - \(\operatorname{Ab}\)-[풍성한 범주](../Page/풍성한_범주.md "wikilink") \(\mathcal C\)
  - 자기 동치 \(\Sigma\colon\mathcal C\to\mathcal C\)
  - 삼각형들로 구성된 [모임](../Page/모임_\(수학\).md "wikilink"). 이 모임의 원소를 **특별 삼각형**()이라고 한다.

이 데이터는 다음과 같은 공리들을 만족시켜야 한다.

  - \(\mathcal C\)는 [유한 완비 범주이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/유한_완비_범주 "wikilink"). (즉, [가법 범주이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/가법_범주 "wikilink").) 이에 따라 \(\mathcal C\)는 [영 대상을](https://ko.wikipedia.org/wiki/영_대상 "wikilink") 갖는다.
  - 임의의 대상 \(X\)에 대하여, \(X\xrightarrow{\operatorname{id}_X}X\to0\to\Sigma X\)는 특별 삼각형이다.
  - 임의의 사상 \(f\colon X\to Y\)에 대하여, \(X\xrightarrow f Y\to Z\to\Sigma X\)와 같은 꼴의 특별 삼각형이 존재한다. 이 경우 \(Z\)를 \(f\)의 **사상뿔**()이라고 한다.
  - 특별 삼각형과 동형인 삼각형은 특별 삼각형이다.
  - 특별 삼각형 \(X\xrightarrow fY\xrightarrow gZ\xrightarrow h\Sigma X\)이 주어졌을 때, \(Y\xrightarrow gZ\xrightarrow h\Sigma X\xrightarrow{\Sigma f}Y\) 및 \(Z\xrightarrow h\Sigma X\xrightarrow{\Sigma f}\Sigma Y\xrightarrow{\Sigma g}\Sigma Z\) 역시 특별 삼각형이다.
  - **정팔면체 공리**()가 성립한다. 이에 따르면, 사상 \(f\colon X\to Y\) 및 \(g\colon Y\to Z\)가 주어졌을 때, \(f\), \(g\), \(g\circ f\)에 대한 세 개의 삼각뿔 \(Z'\), \(X'\), \(Y'\)이 주어졌을 때 이들을 짜기워 특별 삼각형 \(Z'\to Y'\to X'\to\Sigma Z'\)을 만들 수 있다. 즉, 다음과 같은 정팔면체 그림이 존재한다.
    :<math>\\begin{matrix}

X'&&\\to&\&Z\\\\ &\\searrow&\\scriptstyle\\mathsf d&\\nearrow\\\\ \\downarrow&\\scriptstyle\\mathsf c\&Y&\\scriptstyle\\mathsf c&\\uparrow\\\\ &\\swarrow&\\scriptstyle\\mathsf d&\\nwarrow\\\\ Z'&&\\to&\&X \\end{matrix} \\qquad\\begin{matrix} X'&&\\to&\&Z\\\\ &\\nwarrow&\\scriptstyle\\mathsf c&\\swarrow\\\\ \\downarrow&\\scriptstyle\\mathsf d\&Y'&\\scriptstyle\\mathsf d&\\uparrow\\\\ &\\nearrow&\\scriptstyle\\mathsf c&\\searrow\\\\ Z'&&\\to&\&X \\end{matrix} </math> 위 그림은 정팔면체의 북반구와 남반구를 분리하여 그린 것이다. 여기서

  - \(\mathsf c\)는 가환 삼각형을 나타낸다.
  - \(\mathsf d\)는 특별 삼각형을 나타낸다.
  - \(Z'\to X\), \(X'\to Y\), \(Y'\to X\), \(X'\to Z'\)은 (특별 삼각형의 셋째 변이므로) 등급이 1이다. 즉, 사실 \(Z'\to\Sigma X\)와 같은 사상이다.

이 정팔면체 그림은 다음과 같이 나타낼 수도 있다.

\[\begin{matrix}
&&&&\scriptstyle\mathsf d\\
Z'&&\xrightarrow\exists&&Y'&&\xrightarrow\exists&&X'\\
&\scriptstyle\mathsf c&&\swarrow&\scriptstyle\mathsf d&\nwarrow&&\scriptstyle\mathsf c\\
\|&&X&&\to&&Z&&\|\\
&\nearrow&\scriptstyle\mathsf d&\searrow&\scriptstyle\mathsf c&\nearrow&\scriptstyle\mathsf d&\searrow\\
Z'&&\leftarrow&&Y&&\leftarrow&&X'
\end{matrix}
\qquad\] 여기서 맨 위의 \(\mathsf d\)는 이 그림의 둘레를 따르는 삼각형 \(Z'\to Y'\to X'\to\Sigma Z'\)이 특별 삼각형임을 뜻한다. 이 그림에서 사각형

\[\begin{matrix}
Y&\to&Z\\
\downarrow&&\downarrow\\
Z'&\to&Y'
\end{matrix}\] 및

\[\begin{matrix}
Y'&\to&X\\
\downarrow&&\downarrow\\
X'&\to&Y
\end{matrix}\] 역시 가환 사각형을 이루어야 한다.

또한, 이 정팔각형 그림은 다음과 같이 나타낼 수도 있다.\[1\]

\[\begin{matrix}
X\\
\downarrow&\searrow\\
Y&\to&Z\\
\downarrow&&\downarrow&\searrow\\
Z'&\overset\exists\to&Y'&\overset\exists\to&X'\\
&\searrow&\downarrow&&\downarrow&\searrow\\
&&\Sigma X&\to&\Sigma Y&\to&\Sigma Z'
\end{matrix}\] 이 그림에서는 모든 삼각형·사각형이 가환 다각형이다.

## 성질

삼각 분할 범주에서, 모든 [단사 사상은](../Page/단사_사상.md "wikilink") [분할 단사 사상이며](https://ko.wikipedia.org/wiki/분할_단사_사상 "wikilink") 모든 [전사 사상은](../Page/전사_사상.md "wikilink") [분할 전사 사상이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/분할_전사_사상 "wikilink").

삼각 분할 범주 위에서 [코호몰로지](https://ko.wikipedia.org/wiki/코호몰로지 "wikilink")의 개념을 정의할 수 있다.

삼각 분할 범주에서 두 특별 삼각형 \(X\to Y\to Z\to\Sigma X\) 및 \(X'\to Y'\to Z'\to\Sigma X'\) 및 처음 두 꼭짓점들 사이의 사상 \(X\to X'\), \(Y\to Y'\)이 주어졌을 때, 다음 그림을 가환 그림으로 만드는 사상 \(Z\to Z'\)이 존재한다.

\[\begin{matrix}
X&\to&Y&\to&Z&\to&\Sigma X\\
\downarrow&&\downarrow&&{\scriptstyle\exists}\downarrow&&\downarrow\scriptstyle\Sigma\\
X'&\to&Y'&\to&Z'&\to&\Sigma X'
\end{matrix}\] 이 성질은 베르디에의 원래 논문\[2\] 에서 삼각 분할 범주의 4개의 공리 가운데 셋째(TR3)로 제시되었으나, 이후 존 피터 메이()가 셋째 공리를 다른 공리들로부터 유도할 수 있음을 보였다.\[3\]

## 예

### 벡터 공간

체 \(K\) 위의 [벡터 공간들의](../Page/벡터_공간.md "wikilink") 범주 \(\operatorname{Vect}_K\) 위에 다음과 같이 삼각 분할 범주의 구조를 줄 수 있다.

  - 자기 동치는 항등 함자 \(\Sigma=\operatorname{Id}\)이다.
  - 특별 삼각형은 [완전열](../Page/완전열.md "wikilink") \(U\to V\to W\to U\to V\)이다.

### 아벨 범주의 유도 범주

[아벨 범주](../Page/아벨_범주.md "wikilink") \(\mathcal A\)가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 그 위의 호모토피 범주 \(\mathcal K(\mathcal A)\) (즉, 대상은 [사슬 복합체](../Page/사슬_복합체.md "wikilink"), 사상은 사슬 사상의 호모토피류)는 삼각 분할 범주를 이룬다. 이 경우 특별 삼각형은 [호몰로지 대수학에서의](../Page/호몰로지_대수학.md "wikilink") 사상뿔과 동형인 삼각형이다.

[아벨 범주](../Page/아벨_범주.md "wikilink") \(\mathcal A\)의 호모토피 범주 \(\mathcal K(\mathcal A)\)의 [약한 동치를](https://ko.wikipedia.org/wiki/약한_동치 "wikilink") 국소화하면 [유도 범주](../Page/유도_범주.md "wikilink") \(\operatorname D(\mathcal A)\)를 얻는다. 이 역시 삼각 분할 범주를 이룬다. 이는 [약한 동치의](https://ko.wikipedia.org/wiki/약한_동치 "wikilink") 국소화가 삼각 분할 구조와 호환되기 때문이다.

### 안정 호모토피 범주

[스펙트럼들로](../Page/스펙트럼_\(위상수학\).md "wikilink") 구성된 안정 호모토피 범주 역시 삼각 분할 범주를 이룬다. 자기 동치 \(\Sigma\)는 스펙트럼의 [현수이다](../Page/현수_\(위상수학\).md "wikilink").

## 역사

[장루이 베르디에가](../Page/장루이_베르디에.md "wikilink") 1963년 박사 학위 논문에서 [유도 범주와](../Page/유도_범주.md "wikilink") 함께 정의하였다.\[4\] 베르디에는 유도 범주에서 등장하는 특별 삼각형들의 성질들을 공리화하여 삼각 분할 범주의 개념을 추출하였다.

## 참고 문헌

  -
  -
  -
## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[분류:호몰로지 대수학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:호몰로지_대수학 "wikilink")

1.
2.
3.
4.