> This article is converted from Wikipedia: [삼색기 \(노래\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼색기_\(노래\)).


〈**삼색기**(三色旗, )〉는 [공산주의 루마니아가](https://ko.wikipedia.org/wiki/루마니아_인민_공화국 "wikilink") 세 번째로 썼던 국가이다. [치프리안 포룸베스쿠](https://ko.wikipedia.org/wiki/치프리안_포룸베스쿠 "wikilink")(Ciprian Porumbescu)가 작곡했으며 그가 쓴 가사를 일부 고쳐 사용했다. 포룸베스쿠는 오늘날 [알바니아](https://ko.wikipedia.org/wiki/알바니아 "wikilink")의 국가인 [깃발의 찬가의](https://ko.wikipedia.org/wiki/깃발의_찬가 "wikilink") 원곡이 된 노래를 작곡한 사람이기도 하다.

1977년에 제정되었고, [차우셰스쿠](https://ko.wikipedia.org/wiki/차우셰스쿠 "wikilink") 정권이 물러난 1989년에 폐지되기까지 12년간 쓰였다. 그 이후로는 [루마니아여, 일어나라\!라는](../Page/루마니아의_국가.md "wikilink") 노래가 현재까지 루마니아의 국가로 쓰이고 있다.

## 가사

### 포룸베스쿠의 원곡

Trei culori cunosc pe lume
Ce le țin de-un sânt odor,
Sunt culori de-un vechi renume
Suveniri de-un brav popor.

Roșu-i focul ce-mi străbate,
Inima-mi plină de dor
Pentru sânta libertate
Și al patriei amor.

Auriu ca mândrul soare
Fi-va'l nostru viitor
Pururea'n eternă floare
Și cu luci netrecător

Iar albastrul e credința
Pentru nație ce-oi nutrim
Credincioși fără schimbare
Pân' la moarte o să-i fim

Pân' pe cer și cât în lume
Vor fi aste trei culori
Vom avea un falnic nume
Și un falnic viitor

Iar când, fraților, m'oi duce
De la voi ș'oi fi să mor
Pe mormânt, atunci să-mi puneți
Mândrul nostru tricolor

### 국가

Trei culori cunosc pe lume,
Amintind de-un brav popor,
Ce-i viteaz, cu vechi renume,
În luptă triumfător.

Multe secole luptară
Străbunii noștri eroi,
Să trăim stăpîni în țară,
Ziditori ai lumii noi.

Roșu, galben și albastru
Este-al nostru tricolor.
Se înalță ca un astru
Gloriosul meu popor.

Suntem un popor în lume
Strâns unit și muncitor,
Liber, cu un nou renume
Și un țel cutezător.

Azi partidul ne unește
Și pe plaiul românesc
Socialismul se clădește,
Prin elan muncitoresc.

Pentru-a patriei onoare,
Vrăjmașii-n luptă-i zdrobim.
Cu alte neamuri sub soare,
Demn, în pace, să trăim.

Iar tu, Românie mîndră,
Tot mereu să dăinuiesti
Și în comunista eră
Ca o stea să strălucești.

## 한국어 해석

### 포룸베스쿠의 원곡

  -
    나는 이 세상에서 삼색기를 알고
    신성한 보석처럼 가지고 있네.
    오래된 명예를 가진 삼색,
    용감한 국민들의 유품일세.

<!-- end list -->

  -
    이 세상의 하늘처럼 오래
    삼색이 있으리라.
    우리는 영광된 이름을 가지고
    영광된 미래를 가지리라.

<!-- end list -->

  -
    적색은 용기(勇氣)의 불,
    영원히 사라지지 않을 희생.
    황색은 평야의 황금빛
    그리고 청색은 우리의 하늘.

<!-- end list -->

  -
    아, 용감한 불멸의 영웅들이여
    수세기 동안 그들은 투쟁했네
    그래서 우리는 새 세계의 건설자인
    우리 조국에서 자유롭게 살 수 있네.

<!-- end list -->

  -
    이 하늘과 세상의 끝까지
    삼색기는 어디에나 있으리
    우리는 영광된 이름을 가지고
    영광된 미래를 가지고 있네.

<!-- end list -->

  -
    그대 동지여, 나를 이끄시오
    그대가 곧 죽어야만 한다면
    그 무덤에, 우리 자랑스런
    삼색기를 두게 해 주게.

### 국가

  -
    **1절**
    내가 이 세상에서 아는 삼색은,
    용감한 인민들을 불러온다네,
    용맹하며, 오랜 명성을 지닌,
    전쟁에서 승리를 거둔.
    용맹하며, 오랜 명성을 지닌,
    전쟁에서 승리를 거둔.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    오랜 세월 동안
    영웅적인 선조들이 싸웠다네,
    이 땅의 주인으로 살기 위해,
    새로운 세상을 만들기 위해.
    이 땅의 주인으로 살기 위해,
    새로운 세상을 만들기 위해.

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    빨강, 노랑, 파랑은
    우리의 삼색이라네.
    별처럼 떠오른다네,
    우리 인민들의 영광이.
    별처럼 떠오른다네,
    우리 인민들의 영광이.

<!-- end list -->

  -
    **4절**
    우리는 세계속의 인민이라네,
    굳게 단결되고 부지런한,
    자유롭고, 새 명성을 가진,
    대담한 목표를 가진.
    자유롭고, 새 명성을 가진,
    대담한 목표를 가진.

<!-- end list -->

  -
    **5절**
    오늘날 당이 우리를 단결시키네,
    루마니아 땅 위에서.
    사회주의가 세워졌다네,
    노동자들의 영혼을 통하여.
    사회주의가 세워졌다네,
    노동자들의 영혼을 통하여.

<!-- end list -->

  -
    **6절**
    우리나라의 영광을 위해,
    전쟁에서 적을 물리치네.
    태양 아래의 다른 국가들과 함께,
    믿으면서, 평화롭게 산다네.
    태양 아래의 다른 국가들과 함께,
    믿으면서, 평화롭게 산다네.

<!-- end list -->

  -
    **7절**
    그리고 그대, 훌륭한 루마니아여,
    영원히 오래 서 있으리라.
    그리고 공산주의 시대에서
    별처럼 빛날 것이리.
    그리고 공산주의 시대에서
    별처럼 빛날 것이리.

[분류:루마니아 사회주의 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:루마니아_사회주의_공화국 "wikilink") [분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink")