> This article is converted from Wikipedia: [삼척 박씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼척_박씨).


### 박씨(朴氏) 본관(本貫) 삼척(三陟)입니다.

## 관향의 연혁

삼척(三陟)은 강원도(江原道) 남동부(南東部)에 위치한 지명(地名)으로 본래 실직국(悉直國)이었는데 102년(신라 파사왕 23)에 신라(新羅)에 합병되었다. 505년(지증왕 6)에 실직주(悉直州)라 하였고, 경덕왕(景德王：제35대왕, 재위기간：74\~765) 때 삼척(三陟)으로 개칭되어 여러 차례 변천을 거듭한 후 1895년 지금의 삼척군(三陟郡)이 되었다.

## 가문의 유래

삼척박씨(三陟朴氏)의 시조(始祖) 원경(元鏡)은 신라 제5대 파사왕(破娑王)의 원손(遠孫)으로, 고려(高麗) 공민왕(恭愍王) 때 감찰(監察)을 거쳐 개성부윤(開城府尹)으로 홍건적(紅巾賊)의 침입 때 복주(福州：지금의 안동)로 피난가는 왕(王)을 호종(扈從)했고, 군사(軍士)를 모집하여 개경(開京)을 수복(收復)하는 데 공(功)을 세워 호종이등공신(扈從二等功臣)에 책록되었다. 그 후 1365년(공민왕 14) 밀직부사(密直副使)로 삼척부원군(三陟府院君)에 봉해졌다. 고려가 망하자 불사이군(不事二君)의 충절(忠節)로 지리산(智異山)으로 은거(隱居)하여 후학육성(後學育成)에 진력, 많은 인재를 길러냈다.

그리하여 후손들은 원경(元鏡)을 시조(始祖)로 받들고 삼척(三陟)을 관향(貫鄕)으로 삼아 세계(世系)를 이어오면서 조선(朝鮮) 세종(世宗) 때 통훈대부(通訓大夫)로 부호군(副護軍)을 지낸 방실(邦實：시조 원경의 현손)의 아들 3형제 대(代)에서 크게 3계통으로 갈라졌다.  방실(邦實)의 아들 3형제 중 맏아들 염(廉)은 조선 성종(成宗) 때 등과(登科)하여 정헌대부(正憲大夫)로 동지중추부사(同知中樞府事)에 올라 정헌공파(正憲公派) 파조(派祖)가 되었으며, 둘째 자천(自芊)은 성종 때 이조참의(吏曹參議)를 역임하고 효성(孝誠)이 지극하여 고종(高宗) 때 정려(旌閭)가 내려졌으며, 후손들이 그의 아호(雅號)를 따서 성재공파(省齋公派)로 세계(世系)를 잇고 있다.

셋째 아들인 간(澗)도 성종 때 문과(文科)에 급제하고 병조참의(兵曹參議)에 올라 후손들이 참의공파(參議公派)의 파조(派祖)로 받들고 있다. 가문을 빛낸 대표적인 인물로는 성종(成宗) 때 등과(登科)하여 청주 병마절제사(淸州兵馬節制使)를 지낸 산두(山斗)와 중종(中宗) 때 과거에 급제하고 승사랑(承仕郞)으로 제용감 봉사(濟用監奉事)를 역임한 응성(應星)이 유명했으며, 현좌(賢佐)는 광해군(光海君) 때 순충보조공신(純忠補助功臣)으로 숭정대부(崇政大夫) 의정부좌찬성(議政府左贊成) 겸 판의금부사(判義禁府事)에 증직(贈職)되고 척흥군(陟興君)에 봉해졌다.

한편 1600년(선조 33) 별시문과(別試文科)에 급제한 여랑(汝樑)은 예문관검열(藝文館檢閱) 겸 춘추관(春秋館)의 기사관(記事官)을 거쳐 예․ 병․ 형 3조(曹)의 좌랑(佐郞)과 사헌부지평(司憲府持平) 등을 지내고, 광해군(光海君) 때 자헌대부(資憲大夫)로 이조판서(吏曹判書) 겸 홍문관대제학(弘文館大提學)으로 증직되어 척성군(陟城君)에 봉해졌으며, 윤종(胤宗)은 용양위부호군(龍驤衛副護軍)을 역임했고, 이백(而栢)은 인조(仁祖)때 현량과(賢良科)에 천거되어 봉직랑(奉直郞)으로 상의원 첨정(尙衣院僉正)을 지냈다.

그 밖의 인물로는 숙종(肅宗) 때 동지중추부사(同知中樞府事)에 오른 익진(翊震)과 직제학(直提學) 진경(震卿)이 유명했고, 창기(昌基)는 철종조(哲宗朝)에서 효행(孝行)으로 이름을 떨쳐, 한일합방(韓日合邦)으로 두문불출(杜門不出)했던 병택(炳澤)과 함께 가문을 빛냈다.

출처: 한국족보출판사 findroot.co.kr

  -
[분류:대한민국의 성씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_성씨 "wikilink")