> This article is converted from Wikipedia: [서울시복지재단](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울시복지재단).


재단법인 **서울시복지재단**(Seoul Welfare Foundation)은 [서울](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울 "wikilink") 시민의 복리증진을 위해 [2003년](../Page/2003년.md "wikilink")에 서울시에서 설립한 기관이다.\[1\] 서울시 복지정책 기초연구와 신규 복지 프로그램 시범사업, 사회복지관 심사평가 등을 기본 업무로 하고 있으며, 희망플러스통장, 희망두배 청년통장, 아름다운 이웃 나눔가게 등 서울시의 취약계층 대상 복지프로그램을 개발하여 운영하고 있다. 재단 내에 서울사회복지공익법센터, 서울금융복지상담센터, 장애인전환서비스지원센터 등을 두고 있다. [박원순](../Page/박원순.md "wikilink") 서울시장 취임 이후 보편적 복지 패러다임에 입각한 서울 시민의 복지권 증진과 복지서비스의 공공성 강화를 사업 수행의 주요 목표로 삼고 있다. 현재의 대표이사는 홍영준이며, 서울특별시 마포구 백범로31길 21 서울복지타운의 5층(회의실)과 8\~10층을 사무실로 쓰고 있다.

## 주요 사업

① 복지정책 개발 : 2016년 연구개발팀은 '서울시 고독사 실태', '고령친화도시 서울', '저소득 청년 소비실태', '사회복지시설 개보수 실태', '사회복지시설 종사자 처우개선 방안', '장애인복지관 기능 재정립 방안', '돌봄 종사자 보호 방안', '찾아가는 동주민센터' 등 22건의 연구과제를 수행했다. 2017년에는 서울시민복지기준선 성과평가 연구와 서울형 공공복지전달체계 연구를 비롯하여 19건의 연구를 진행했다. 정기간행물로 월간 <복지이슈 Today>를 발간하고 있다.\[2\]

② 참여와 협치 기반의 복지 사업 : 서울시복지재단은 마을공동체지향 복지관, 임대지역 주민주도형 경제모델 등 다양한 지역사회 조직화 활동을 지원하고 있으며, '아름다운 이웃 나눔가게'을 비롯한 각종 민간자원 협력사업 모델을 개발하여 지역중심의 자원 네트워크가 활성화되도록 노력하고 있다.

③ 복지현장 지원 : 서울시복지재단은 각종 교육과 정보공유 시스템을 통해 사회복지사들의 역량강화를 지원하고 있다. 또한 서울형 평가인증제를 통해 복지현장의 품질 제고는 물론 공공복지전달체계가 혁신되도록 지원하고 있다. 서울시복지재단이 만든 지식공유 사이트 <공유복지 플랫폼 WISH>에는 2017년 12월 현재 2600여명의 개인회원과 800여 파트너 기관이 참여하여 각종 지식과 정보를 나누고 있으며, 2만여건의 콘텐츠가 올라가 있다. 각종 연구자료와 보고서 등을 검색하려면 통합자료실 '지구공'을 이용하면 된다.\[3\]

④ 공공성 기반 특화서비스 운영 : 서울시복지재단은 서울사회복지공익법센터와 서울금융복지상담센터를 설치하여 새로운 영역에서 시민의 복지권을 증진시키고 있다. 또한 저소득층과 청년층의 자립 지원을 위해 희망플러스통장, 꿈나래통장, 희망두배 청년통장을 운영하고 있으며, 시설 장애인의 지역사회 독립을 지원하기 위해 장애인전환서비스지원센터를 운영하고 있다.

## 연혁

  - 2003년 : 12월 서울복지재단 설립 및 업무 개시(종로구 소송동 146-2)
  - 2004년 : 7월 초대 박미석 대표이사 및 차흥봉 이사장 취임
  - 2005년 : 3월 사회복지시설 종사자 교육 시작, 12월 청사 이전(종로구 송월길 52)
  - 2006년 : 2월 사회복지시설 경영컨설팅 사업 전국 최초 실시, 4월 사회복지시설 인증사업 시범 실시
  - 2007년 : 11월 희망플러스통장 100가구 시범사업 실시
  - 2008년 : 8월 아름다운 이웃 서울디딤돌 사업 출범, 12월 서울복지재단에서 서울시복지재단으로 명칭 변경
  - 2009년 : 1월 희망플러스통장, 꿈나래통장 사업 서울시 공식 사업으로 본격 출범(2000가구)
  - 2010년 : 5월 장애인전환지원서비스센터 개소, 희망플러스통장 유엔(UN) 공공행정상 수상
  - 2011년 : 12월 장애인가족지원센터 개소
  - 2012년 : 7월 서울복지법률지원단 개소
  - 2013년 : 7월 서울금융복지상담센터 개소
  - 2014년 : 4월 서울사회복지공익법센터 개소, 12월 찾아가는 동주민센터 추진지원단 설치
  - 2015년 : 8월 희망두배 청년통장 사업 개시
  - 2016년 : 6월 세계사회복지대회 공동주관(코엑스)
  - 2017년 : 1월 청사 이전(마포구 백범로31길 21)
  - 2018년 : 8월 서울시 중증장애인 이룸통장 사업 개시, 9월 제8대 홍영준 대표이사 취임

## 조직

  - 감사실
  - 서울사회복지공익법센터
  - 찾아가는 동주민센터 추진지원단
  -
  - 경영기획실 등

## 각주

## 외부 링크

  -
[분류:서울특별시의 시정활동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_시정활동 "wikilink") [분류:대한민국의 재단법인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_재단법인 "wikilink") [분류:2004년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2004년_설립 "wikilink")

1.
2.
3.