> This article is converted from Wikipedia: [서울 안양암 명부전 시왕도 및 사자도](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울_안양암_명부전_시왕도_및_사자도).


**안양암 명부전 시왕도 및 사자도**(安養庵 冥府殿 十王圖 및 使者圖)는 [서울특별시](../Page/서울특별시.md "wikilink") [종로구](../Page/종로구.md "wikilink") [창신동](../Page/창신동.md "wikilink"), [안양암에](https://ko.wikipedia.org/wiki/안양암_\(서울\) "wikilink") 있는 [일제강점기](https://ko.wikipedia.org/wiki/일제강점기 "wikilink")의 불화이다. 2004년 9월 30일 [서울특별시의 문화재자료](../Page/서울특별시의_문화재자료.md "wikilink") 제18호로 지정되었다.\[1\]

## 개요

이 그림들은 명부전 좌우에 걸려 있는 작품으로 시왕도와 일직․월직사자도 및 인왕도로 이루어져 있다.

시왕도는 좌우 각각 4개의 그림을 하나의 판에 그리고 1개는 별도의 판에 그려 따로 걸은 점이 특징이다. 시왕은 죽은 뒤의 세계인 명부(冥府)에서 망자(亡者)를 재판하는 10명의 대왕, 즉 진광대왕(秦廣大王)ᆞ초강대왕(初江大王)ᆞ송제대왕(宋帝大王)ᆞ오관대왕(五官大王)ᆞ염라대왕(閻魔大王)ᆞ변성대왕(變成大王)ᆞ태산대왕(泰山大王)ᆞ평등대왕(平等大王)ᆞ도시대왕(都市大王)ᆞ오도전륜대왕(五道轉輪大王) 등의 총칭이다.

안양암 명부전 시왕도는 제1왕 진광대왕ᆞ제3왕 송제대왕ᆞ제5왕 염라대왕ᆞ제7왕 태산대왕ᆞ제9왕 도시대왕이 향우측에, 제2왕 초강대왕ᆞ제4왕 오관대왕ᆞ제6왕 변성대왕ᆞ제8왕 평등대왕ᆞ제10왕 오도전륜대왕이 향좌 측에 배치되어 있다.

시왕도의 제1왕도에는 진광대왕의 모습이 묘사되어 있다. 성곽을 중심으로 화면을 상ᆞ하단으로 나누어 상단에 그림의 주인공인 진광대왕의 모습을 크게 그리고 하단에는 지옥중생을 교화하려는 지장보살과 형벌을 기다리는 죄인과 발설지옥(拔舌地獄)을 그렸다.

제2도는 시왕 중 두 번째 왕으로 초강(初江) 가에 관청을 세우고서 죽은 지 14일째 되는 중생들의 도하(渡河)를 감시하는 역할을 맡는 초강왕(初江王)의 모습을 그린 그림인데 구도는 제 1도와 유사하다. 그림 상단에는 초강대왕이 원유관을 쓰고 수염을 잡은 채 책상에 앉아 있는 한편 책상 앞에 판관, 녹사, 사자, 장군이 붓 또는 홀을 잡고 서 있는 모습들이 그려져 있다. 하단에는 지장보살과 죄인, 죄인을 가마솥에 삶는 확탕지옥(鑊湯地獄)의 모습이 그려져 있다.

제3왕도는 죽은 이의 삼칠일(三七日)의 일을 관장하는 왕으로 대지옥 안에 별도의 16지옥을 두고 죄의 경중을 가려 죄인을 각각의 지옥으로 보내는 일을 맡고 있는 송제왕(宋帝王)의 모습을 그린 그림이다. 이 그림 역시 제 1ᆞ2도와 구도는 유사하다. 상단에는 송제대왕이 머리에 면류관을 쓰고 합장을 하고 있는 모습이 그려져 있고 하단에는 망자(亡者)가 추장지옥(抽腸地獄)으로 끌려가는 모습이 표현되어 있다.

제4왕도는 죽은 이의 사칠일(四七日)에 그 죄업의 경중을 업칭(業秤)에 달아 5형(五刑)을 가하는 오관왕(五官王)의 모습을 그린 그림인데, 상단에는 원유관을 쓴 채 수염 끝을 잡고 있는 오관대왕을 그리고 하단에는 철상지옥(鐵床地獄)과 이를 지키는 사자의 모습을 표현하고 있다.

제5왕도는 죽은 이의 오칠일(五七日)에 업경(業鏡)에 생전의 죄를 비추어 벌을 주는 염라대왕(閻魔大王 : 일명 염라대왕)의 모습을 그린 그림이다. 그림 상단에는 염라대왕과 망자(亡者)의 생전업이 나타난 업경대(業鏡臺)가 그려져 있고 하단에는 망자가 좌대지옥(剉碓地獄)으로 끌려가는 모습이 그려져 있다.

제6왕도는 죽은 이의 육칠일(六七日)에 오관왕과 염마왕 앞에서 재판을 받고도 죄가 남은 사람을 지옥에 보내 벌을 받게 하는 일을 맡고 있는 변성왕(變成王)을 그린 그림이다. 그림 상단에는 원유관을 쓴 변성대왕이 책상 앞에 앉아 있는 모습을 그렸고 하단에는 판관이 망자에게 생전의 죄목을 조목조목 알려주는 장면과 도산지옥(刀山地獄)의 모습이 묘사되어 있다.

제7왕도는 죽은 이의 칠칠일(七七日)에 천, 인, 아수라, 귀신, 축생, 지옥 등의 6도를 앞에 두고 망자(亡者)의 죄업에 따라 생처(生處) 혹은 지옥에 보내는 일을 관장하는 태산대왕(泰山大王)을 그린 그림이다. 그림 상단에는 원유관을 쓴 태산대왕이 수염을 잡고 위엄있게 앉아 있는 모습을 그리고 하단에는 한빙지옥(寒氷地獄)의 모습을 표현했다. 이 그림은 그림 상단과 하단의 경계에 산수를 그려 넣은 점이 특징적이다.

제8왕도는 죽은 이의 100일째 일을 관장하는 왕으로서 공평하게 죄업을 다스린다는 뜻에서 평정왕(平正王)으로도 불리는 평등왕(平等王)의 모습을 그린 그림이다. 상단에는 원유관을 쓴 평등대왕이 한 손을 책상 앞에 놓은 채 앉아 있는 모습을 그리고 하단에는 망자가 압석지옥(壓石地獄)으로 끌려가는 모습을 표현했다.

제9왕도는 죽은 이의 1주기일을 관장하는 왕인 도시왕(都市王)을 그린 그림인데, 상단에는 투구를 쓴 도시대왕의 모습을 그리고 하단에는 거해지옥(鉅解地獄)의 모습이 그려져 있다.

제10왕도는 죽은 이의 3주기 일을 맡고 있는 오도전륜왕(五道轉輪王)의 모습을 그린 그림이다. 망자는 죽은 후 여러 왕을 거치며 그 죄를 심판받고 최후로 오도전륜왕 앞에 이르러 다시 태어날 곳을 결정 받게 된다고 한다.

그림 상단에는 투구를 쓴 오도전륜왕의 모습이 그려져 있고 하단에는 망자의 업의 결과대로 육도지옥(六途地獄)으로 보내지는 장면이 그려져 있다.

그림의 위쪽에는 각 왕의 이름을 적고 화기를 남겨놓았다. 그 내용은 다음과 같다.

화기(畵記)에 의하면 시왕도는 1922년 고산(古山)ᆞ축박(竺迫)ᆞ학송(鶴松)ᆞ학눌(學訥) 등이 그렸다고 하는데 화풍을 보면 19세기말 서울ᆞ경기지역 시왕도의 도상을 그대로 따라 제작한 작품이다.

한편 일직ᆞ월직사자도 및 인왕도(日直ᆞ月直使者圖 및 仁王圖)의 경우는 시왕도 옆에 걸려 있는데, 일직사자도와 인왕도는 향우측, 월직사자도와 인왕도는 향좌측에 모셔져 있다. 그림의 가운데에 선을 긋고 한쪽에는 지옥사자, 한쪽에는 인왕의 모습을 그리고 있다. 화기(畵記)가 없어 정확한 제작연대와 화사를 알 수 없으나 이 역시 19세기말～20세기 전반 서울ᆞ경기지역에서만 유행하던 도상이므로 시왕도와 비슷한 시기에 조성된 것으로 보인다.

시왕도(十王圖) 및 사자도(使者圖) 전체가 완전하게 남아 있는 경우는 드문데, 안양암 명부전의 경우 전체가 완전하게 남아있고 고산(古山)의 화풍을 파악할 수 있는 작품이므로 문화재자료로 지정한다.

## 각주

<references/>

## 참고 자료

  -
[안양암 명부전 시왕도 및 사자도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_문화재자료 "wikilink") [안양암 명부전 시왕도 및 사자도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울_종로구의_문화재 "wikilink") [분류:일제 강점기의 미술](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일제_강점기의_미술 "wikilink") [분류:시왕도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:시왕도 "wikilink") [분류:사자도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사자도 "wikilink")

1.  서울특별시고시 제2004-305호,《서울특별시유형문화재및문화재자료지정》, 서울특별시장, 서울시보 제2588호, 10면, 2004-10-05