> This article is converted from Wikipedia: [성 의존증](https://ko.wikipedia.org/wiki/성_의존증).


**성 중독**. **성 탐닉**, **성 의존증**(sexual addiction, sex addiction, sexual addict)은 성적 행동에 대한 [탐닉](../Page/탐닉.md "wikilink")이며 [정신 질환이다](../Page/정신_질환.md "wikilink"). 부정적인 결과를 초래할 수 있겠지만, [성행위](../Page/인간의_성행위.md "wikilink"), 특히 [성교](../Page/성교.md "wikilink")에 대한 충동적인 참여나 관여가 특징이다.\[1\] 정확하게 말하면 강박적인(compulsive) 성행위를 하는 것, 특히 부정적인 결과를 초래할 수 있음에도 성행위를 하는 것을 의미한다. 성 중독에 대한 진단 모델(diagnostic model)을 옹호하는 사람들은 성과잉장애(hypersexual disorder)를 동반하는 성 관련 장애 중 하나로 본다. 성 의존(sexual dependence)이라는 용어는 성적 욕구(sexual urges), 성 행동(sexual behavior), 성적 사고(sexual thoughts)를 제어할 수 없는 사람들을 가리킬 때 사용되기도 한다. 병리적 성적 행동과 관련되어 있거나 아주 밀접한 모델은 여성색정증(nymphomania)과 남성색정증(satyriasis)과 같은 성욕과다증 혹은 과성욕, 성욕항진증(hypersexuality), 연애망상 혹은 색정증(erotomania), 돈 후안증(Don Juanism, Don Juanitaism), 성 도착 관련 장애(paraphilia-related disorders) 등이 있다.

성 중독에 관한 개념은 논란의 소지가 있다. 정신의학자, 심리학자, 성의학자 등의 전문가들 간에, 강박적 성 행동(compulsive sexual behavior)이 성 중독이 되고 그로 인해 성 중독자로 분류되거나 성 중독자라는 의학적 진단을 받을 가능성도 있는지 여부에 대하여 상당한 논쟁을 벌였다. 동물 연구자들은 강박적 성행동이 인간과 마찬가지로 실험용 동물들의 약물 중독에 영향을 주는 전사기전(transcriptional mechanism)과 후성유전학적기전(epigenetic mechanism)에서도 발생한다고 했으나, 2018년까지 성 중독은 미국정신의학회(American Psychiatric Association, APA)에서 제시하는 [정신질환 진단 및 통계 편람](../Page/정신질환_진단_및_통계_편람.md "wikilink")(DSM)이나 세계보건기구(WHO)에서 제시하는 ICD라는 대표적인 정신증상 및 장애에 관한 의학적 분류법에서도 임상 진단(clinical diagnosis)으로 분류되지 않았다. 일부에서는 이러한 개념이 정상적인 성행위 등에도 적용될 경우 문제가 될 수 있다고 보며, 중독(addiction)과 같은 의학적 모델을 인간의 성(human sexuality)에 적용하는 것이 정상적인 행동을 질병으로 취급하게 되어 오히려 악영향을 일으키게 된다고 지적하였다. ICD-11은 강박적 성 행동(compulsive sexual behavior)이라는 새로운 증상 분류 기준을 만들어서, "반복적인 성 행동을 일으키는 강렬하고 반복적인 성 충동(sexual impulses)이나 성적 욕구(sexual urges)를 제어하지 못하는 것의 지속적 패턴"을 다루고자 하였다.

## 같이 보기

  - [성욕과다증](https://ko.wikipedia.org/wiki/성욕과다증 "wikilink")

## 각주

[분류:정신건강](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:정신건강 "wikilink") [분류:성도착](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:성도착 "wikilink") [분류:행동중독](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:행동중독 "wikilink")

1.