> This article is converted from Wikipedia: [성도지방](https://ko.wikipedia.org/wiki/성도지방).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Tojoh_blank.png "wikilink") **성도 지방**은 포켓몬스터에 등장하는 지방이다.

## 개요 및 특징

[포켓몬스터 금·은·크리스탈과](../Page/포켓몬스터_금·은.md "wikilink") [포켓몬스터 금·은의](../Page/포켓몬스터_금·은.md "wikilink") 리메이크 버전인 [포켓몬스터 하트골드·소울실버에](../Page/포켓몬스터_하트골드·소울실버.md "wikilink") 등장하는 지방으로, [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 [긴키 지방](../Page/긴키_지방.md "wikilink") 및 [도카이도](../Page/도카이도.md "wikilink") 지방의 일부를 모델로 하였다. 전작의 [관동 지방과](https://ko.wikipedia.org/wiki/관동_지방_\(포켓몬스터\) "wikilink") 연결되기 때문에 시작 도로가 1번이 아닌 29번이다. 도로는 총 31개가 있고 제일 서쪽에는 사파리존이 있으면서 제일 동쪽에는 은빛산이 있다.

## 등장 지방, 도로 및 수로

### 연두마을

(, )

  - 주인공이 모험을 시작하는 마을이다.
  - 동쪽에 위치한 시골 마을에서 동쪽에있는 수로를 건너면 관동 지방에 도달할 수 있다.
  - 주인공의 옆집에 공박사의 연구소가 있다.
  - 29번도로 동쪽에 있다.

### 무궁시티

  - 연두마을 서쪽에 있는 마을이다.
  - 안내 할아버지가 나타나 여러 시설들을 가르쳐 주고 러닝슈즈를 준다.
  - 최초로 포켓몬센터가 있고 프렌들리숍이 있다.

### 도라지시티

  - 무궁시티 북쪽에 있으며 조각을 열매로 바꿔주는 사람이 있다.
  - 최초의 체육관이 있으며 그 관장의 이름은 비상, 사용하는 타입은 비행, 이기면 윙배지를 얻고 필드에서 바위깨기를 사용할 수 있다. 그리고 배지를 얻으면 토게피의 알을 얻을 수 있다.

### 고동마을

  - 도라지시티 남쪽에 있으며 연결동굴을 지나가야 올 수 있다.
  - 최초로 로켓단이 등장하며 야돈우물에서 로켓단 간부를 처리하고 체육관에 간다.
  - 체육관 관장의 이름은 호일, 사용하는 타입은 벌레, 이기면 인섹트배지를 얻고 필드에서 풀베기를 사용할 수 있게 된다.
  - 규토리를 몬스터볼로 바꿔주는 강집 할아버지의 집이 있다.
  - 강집 할아버지는 왕년에 트레이너로, 로켓단을 물리친다고 나섰지만, 가기도 전에 야돈우물에 들어가다가 허리를 삐끗하는 불상사를 겪는다.

### 금빛시티

  - 34번도로 위에 있으며 [오사카시](../Page/오사카시.md "wikilink")를 모델로 한 성도 최고의 대도시이다.
  - 백화점, 라디오타워, 게임방 등 많은 시설이 있고 새로운 리니어철도가 있지만 리니어패스가 있어야 하기 때문에 관동지방에서 추후 얻는다. 관동지방의 대도시인 노랑 시티에서 즉시 오갈 수 있다.
  - 체육관에는 관장은 꼭두, 사용하는 타입은 노말, 두 번째 밀탱크가 약간 어렵다. 이기면 레귤러베지를 얻을 수 있고 필드에서 괴력을 사용할 수 있다. 그리고 밀탱크는 공격력이 높은 포켓몬으로 처치해야 한다. 왜냐하면 밀탱크는 체력이 탱커끕이기 때문이다.

### 포켓슬론

자연공원에 있으며 포켓몬 스포츠가 개최된다.

### 인주시티

  - 36번도로 위에 있으며 [교토시](../Page/교토시.md "wikilink")를 모델로 한 역사의 도시이다.
  - 역사적인 것들이 많으며 탑이 두개 있는데 불탄탑과 방울탑이다. 방울탑은 추후 무지갯빛날개과 크리스탈방울이 필요하니 나중에 다시 온다. 불탄탑에는 성도지방 전설의 포켓몬 스이쿤, 라이코, 앤테이가 있고 나중에 만나게 된다.
  - 체육관 관장은 유빈, 사용하는 타입은 고스트, 이기면 팬텀배지를 얻고 필드에서 파도타기를 사용할 수 있다. 그 체육관은 미친 무당들이 나오니 적당히 잘 피해가길 바라는 바이다.

### 담청시티

  - [고베시](../Page/고베시.md "wikilink")를 모델로 한 항구도시로 담청등대와 쾌속선이 있다.
  - 체육관 관장은 규리, 사용하는 타입은 강철타입이다.
  - 담청등대에서는 빛나리가 빛을 밝힌다.
  - 담청항구에서는 관동지방(갈색시티) 갈 수있는 쾌속선을 탈 수 있다.

### 황토마을

  - 절구산 동부에 있으며 선물가게 밑에 로켓단아지트가있다.
  - 또 북쪽으로 가면 분노의 호수가 있는데 그곳에서 붉은 갸랴도스를 잡을 수 있다.
  - [포켓몬스터 금·은·크리스탈이](../Page/포켓몬스터_금·은.md "wikilink") 컬러로 발매되면서 색이 다른 포켓몬이 생기고, 그것을 알리기 위해 붉은 갸라도스가 게임 중 나온다는 설이 있다.
  - 체육관 관장은 왠 할아버지 한 분이 서있나 하면서 무시하지 말기를 빈다. 이 관장 할아버지는 류옹(애니판에서는 봉수달), 사용하는 타입은 얼음타입이다.

### 진청시티

  - 소용돌이 섬 제도 서부에 있으며 도시 전체가 모래로 되어 있다.
  - 또 진청시티에서는 2번째 스이쿤 이벤트가 일어나고 [포켓몬스터 하트 골드·소울 실버에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/포켓몬스터_하트_골드·소울_실버 "wikilink") 서쪽 벼랑끝 게이트로 사파리존에 갈 수 있다.
  - 딱 들어가면 상의 탈의한 사내가 있는데 변태가 아니다. 이체육관 관장은 사도이며 언제나 물 수행을 하고 있다. 사용하는 타입은 격투타입이다.

### 검은먹시티

  - 검은먹시티(애니판에서는 사마귀시티)는 황토마을 동부에 있으며 얼음샛길을 통과해서 와야 한다.
  - 이 도시는 드래곤 타입의 도시라고 부를 정도로 드래곤 타입 전문가들이 많다.
  - 체육관 관장 이향, 사용하는 타입은 드래곤, 이기면 라이징 배지를 얻을 수 있으며 추후 석영고원에 위치하고 있는 포켓몬리그에 도전할 수 있다.
  - 용의 굴이 있으며 이 곳에서 시험을 보고 나서 미뇽을 얻을 수 있다.

### 청바위섬

### 구가시티 → 블루 레이크 (푸른호수)→ 동아마을

### <황바위섬>

관광도시가 아니라 포켓몬을 이용해 양식장을 하는 도시, 코산호의 뿔로 만든 상품이 인기이다.

### 메기시티 → 오기시티

### 적바위섬

  - 3년에 한번씩 소용돌이 열도에서 열리는 물포켓몬 트레이너 시합 '소용돌이 컵'이 열리는 곳이다.
  - 여기서 217\~219회 걸친 소용돌이컵에서 지우와 이슬이 출전해서 지우는 16강2차전까지 진출, 이슬은 16강3차전 진출한다.

### 가이시티 → 보양마을 → 유라시티

### 은바위섬

은바위섬에는 전설의 포켓몬 루기아가 서식한다. (참고:포켓몬스터 221\~224화참고)

### 야돈의 우물

고동마을에 있는 맵이며, 로켓단이 숨어있는 곳이다. 이곳에 숨어있는 로켓단을 쓰러트려야 게임진행이 가능하며 로켓단을 쓰러트리고 나면 고동마을 곳곳에 야돈이 나타난다. 후에 비전머신 괴력 을 배운 포켓몬으로 깊숙한곳으로 이동이 가능하다. 야돈이 출몰하며 낮은확률로 야도란이 출몰하기도 한다.

### 은빛산

은빛산은 성도지방에 있는 산 중 하나로 레드가 있는 곳이다.

[분류:포켓몬스터의 지명](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:포켓몬스터의_지명 "wikilink")