> This article is converted from Wikipedia: [성모 호칭 기도](https://ko.wikipedia.org/wiki/성모_호칭_기도).


**성모 호칭 기도**(Litaniae Beatae Mariae Virginis)란 성모님의 여러 호칭들을 부르며 성모님께 드리는 탄원기도, 즉 [성모 마리아의](../Page/마리아_\(예수의_어머니\).md "wikilink") 도움으로 하느님께 기도가 전달되기를 바라는 것이다.

## 정의

  - 성모 호칭 기도(Litaniae Beatae Mariae Virginis)란 성모님의 여러 호칭들을 부르며 성모님께 드리는 탄원기도, 즉 [성모 마리아의](../Page/마리아_\(예수의_어머니\).md "wikilink") 도움으로 하느님께 기도가 전달되기를 바라는 것이다.
  - 로레토의 [호칭 기도](../Page/호칭_기도.md "wikilink")(Litany of Loreto)\[1\]라고도 불린다. 이탈리아 성모성지 [로레토](https://ko.wikipedia.org/wiki/로레토_\(마르케주\) "wikilink")\[2\]에서 16세기에 암송되었던 것이, 순례자들을 통해 각 지역에 널리 알려졌기 때문이다. 그러나 로레토에서 암송된 호칭 기도가 최초의 성모호칭기도는 아니다.

## 역사

  - 5세기경 로마에 호칭 기도가 들어오기 시작하면서 성모 호칭 기도도 시작되었다.
  - 7\~8세기에 ‘[모든 성인의 호칭 기도](../Page/모든_성인의_호칭_기도.md "wikilink")’에 “주님의 어머니”가 포함되어 있었고, 12세기부터는 성모 마리아 호칭들만 단독으로 나타나기 시작했다.
  - 1200년대에 이탈리아에서 최초의 성모 호칭 기도의 사본이 발견되었다.
  - 1587년 교황 [식스토 5세](../Page/교황_식스토_5세.md "wikilink")(1585-1590년 재위)가 회칙을 통해 성모 호칭 기도를 인가했고, [대사가](../Page/대사_\(가톨릭\).md "wikilink") 허락되었다.
  - 1601년 교황 [클레멘스 8세](../Page/교황_클레멘스_8세.md "wikilink")(1592-1605 재위)는 회칙을 통해 이를 재확인했고, [레오 13세](../Page/교황_레오_13세.md "wikilink")(1878-1903년 재위)는 ‘착한 의견의 어머니’, 1917년 [베네딕토 15세](../Page/교황_베네딕토_15세.md "wikilink")(1914-1922년 재위)는 ‘평화의 모후여’, [비오 12세](../Page/교황_비오_12세.md "wikilink")(1939-1958년 재위)는 [성모승천교리를](../Page/성모_승천.md "wikilink") 반포한 후 ‘하늘에 올림을 받으신 모후여’, 1980년 [성 요한바오로 2세는](../Page/교황_요한_바오로_2세.md "wikilink") ‘교회의 어머니’를 추가했다.

## 특징

성모호칭기도에서 열거되는 성모님에 대한 호칭은 51가지이다. 이는 크게 4가지의 범주로 나뉜다.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>범주</p></th>
<th><p>개수</p></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>마리아의 품위</p></td>
<td><p>처음 21개</p></td>
<td><p>하느님과 인간을 상호 중재하는 가운데 드러나는 성모님의 품위, 그리고 예수 그리스도 이후에 신앙인의 전형으로서 성모님의 탁월함을 묘사한다.</p>
<p>성모 마리아님, 천주의 성모님, 지극히 거룩하신 동정녀,  그리스도의 어머니, 교회의 어머니, 천상 은총의 어머니, 티없으신 어머니, 지극히 깨끗하신 어머니, 순결하신 어머니, 흠없으신 어머니, 사랑하올 어머니, 탄복하올 어머니, 슬기로우신 어머니, 창조주의 어머니, 구세주의 어머니, 지극히 지혜로우신 동정녀, 공경하올 동정녀, 찬송하올 동정녀, 든든한 힘이신 동정녀, 인자하신 동정녀, 성실하신 동정녀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구약의 예언, 상징과 연결</p></td>
<td><p>13개</p></td>
<td><p>정의의 거울, 상지의 옥좌, 즐거움의 샘, 신비로운 그릇, 존경하올 그릇, 지극한 사랑의 그릇, 신비로운 장미, 다윗의 망대, 상아 탑, 황금 궁전, 계약의 궤, 하늘의 문, 샛별</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>성모 마리아의 힘과 업적</p></td>
<td><p>4개</p></td>
<td><p>병자의 나음, 죄인의 피신처, 근심하는 이의 위안, 신자들의 도움</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>어머니로서의 속성</p></td>
<td><p>13개</p></td>
<td><p>천사의 모후, 성조의 모후, 예언자의 모후, 사도의 모후, 순교자의 모후, 증거자의 모후, 동정녀의 모후, 모든 성인의 모후, 원죄없이 잉태되신 모후, 하늘에 올림을 받으신 모후, 묵주기도의 모후, 가정의 모후, 평화의 모후</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>



## 기도문

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>라틴어</p></th>
<th><p>한국어 기도문</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>○ Kyrie Eleison ● Christe Eleison</p>
<p>○ Kyrie Eleison</p>
<p>Christe audi nos</p>
<p>● Christe exaudi nos</p>
<p>○Pater de caelis Deus,</p>
<p>● Miserere Nobis.</p>
<p>○ Fili Redemptor mundi Deus,</p>
<p>Spiritus Sancte Deus,</p>
<p>Sancta Trinitas unus Deus,</p>
<p>○ Sancta Maria,</p>
<p>● Ora pro nobis.</p>
<p>○ Santa Dei Genetrix</p>
<p>Sancta Virgo virginum</p>
<p>Mater Christi</p>
<p>Mater Ecclesiae</p>
<p>Mater divinae gratiae</p>
<p>Mater misericordiae</p>
<p>Mater purissima</p>
<p>Mater castissima</p>
<p>Mater inviolata</p>
<p>Mater intemerata</p>
<p>Mater amabilis</p>
<p>Mater boni consilii</p>
<p>Mater Creatoris</p>
<p>Mater Salvatoris</p>
<p>Virgo prudentissima</p>
<p>Virgo veneranda</p>
<p>Virgo praedicanda</p>
<p>Virgo potens</p>
<p>Virgo clemens</p>
<p>Virgo fidelis</p>
<p>Speculum iustitiae</p>
<p>Sedes sapientiae</p>
<p>Causa nostrae laetitiae</p>
<p>Vas spirituale</p>
<p>Vas honorabile</p>
<p>Vas insigne devotionis</p>
<p>Rosa mystica</p>
<p>Turris Davidica</p>
<p>Turris eburnea</p>
<p>Domus aurea</p>
<p>Foederis arca</p>
<p>Ianua caeli</p>
<p>Stella matutina</p>
<p>Salus infirmorum</p>
<p>Refugium peccatorum</p>
<p>Consolatrix afflictorum</p>
<p>Auxilium Christianorum</p>
<p>Regina Angelorum</p>
<p>Regina Patriarcharum</p>
<p>Regina Prophetarum</p>
<p>Regina Apostolorum</p>
<p>Regina Martyrum</p>
<p>Regina Confessorum</p>
<p>Regina Virginum</p>
<p>Regina Sanctorum omnium</p>
<p>Regina sine labe originali concepta</p>
<p>Regina in caelum assumpta</p>
<p>Regina sacratissimi Rosarii</p>
<p>Regina familiae</p>
<p>Regina pacis</p>
<p>○ Agnus Dei, qui tolis peccata mundi,</p>
<p>● parce nobis, Domine.</p>
<p>○ Agnus Dei, qui tolis peccata mundi,</p>
<p>● exaudi nos, Domine.</p>
<p>○ Agnus Dei, qui tolis peccata mundi,</p>
<p>● miserere nobis.</p>
<p>○ Ora pro nobism Sancta Dei Genetrix</p>
<p>● Ut digni efficiamur promissionibus Christi.</p>
<p>† Oremus.</p>
<p>Concede nos famulos tuos, quaesumus, Domine Deus,</p>
<p>perpetua mentis et corporis sanlitate gaudere:</p>
<p>et gloriosa beatae Mariae semper Virginis intercessione,</p>
<p>a praesenti liberari tristitia, et aeterna perfuri laetitia.</p>
<p>Per Christum Dominum nostrum.</p>
<p>◎ Amen.<br />
</p></td>
<td><p>○ 주님, 자비를 베푸소서 ● 그리스도님, 자비를 베푸소서.</p>
<p>○ 주님, 자비를 베푸소서.</p>
<p>그리스도님, 저희의 기도를 들으소서,</p>
<p>● 그리스도님, 저희의 기도를 들어주소서.</p>
<p>○ 하늘에 계신 천주 성부님</p>
<p>● 자비를 베푸소서.</p>
<p>○ 세상을 구원하신 천주 성자님</p>
<p>천주 성령님</p>
<p>삼위일체이신 하느님</p>
<p>○ 성모 마리아님</p>
<p>● 저희를 위하여 빌어주소서.</p>
<p>○ 천주의 성모님</p>
<p>지극히 거룩하신 동정녀</p>
<p>그리스도의 어머니</p>
<p>교회의 어머니</p>
<p>천상 은총의 어머니</p>
<p>티없으신 어머니</p>
<p>지극히 깨끗하신 어머니</p>
<p>순결하신 어머니</p>
<p>흠없으신 어머니</p>
<p>사랑하올 어머니</p>
<p>탄복하올 어머니</p>
<p>슬기로우신 어머니</p>
<p>창조주의 어머니</p>
<p>구세주의 어머니</p>
<p>지극히 지혜로우신 동정녀</p>
<p>공경하올 동정녀</p>
<p>찬송하올 동정녀</p>
<p>든든한 힘이신 동정녀</p>
<p>인자하신 동정녀</p>
<p>성실하신 동정녀</p>
<p>정의의 거울</p>
<p>상지의 옥좌</p>
<p>즐거움의 샘</p>
<p>신비로운 그릇</p>
<p>존경하올 그릇</p>
<p>지극한 사랑의 그릇</p>
<p>신비로운 장미</p>
<p>다윗의 망대</p>
<p>상아 탑</p>
<p>황금 궁전</p>
<p>계약의 궤</p>
<p>하늘의 문</p>
<p>샛별</p>
<p>병자의 나음</p>
<p>죄인의 피신처</p>
<p>근심하는 이의 위안</p>
<p>신자들의 도움</p>
<p>천사의 모후</p>
<p>성조의 모후</p>
<p>예언자의 모후</p>
<p>사도의 모후</p>
<p>순교자의 모후</p>
<p>증거자의 모후</p>
<p>동정녀의 모후</p>
<p>모든 성인의 모후</p>
<p>원죄없이 잉태되신 모후</p>
<p>하늘에 올림을 받으신 모후</p>
<p>묵주기도의 모후</p>
<p>가정의 모후</p>
<p>평화의 모후</p>
<p>○ 하느님의 어린양, 세상의 죄를 없애시는 주님</p>
<p>● 저희를 용서하소서.</p>
<p>○ 하느님의 어린양, 세상의 죄를 없애시는 주님</p>
<p>● 저희의 기도를 들어주소서</p>
<p>○ 하느님의 어린양, 세상의 죄를 없애시는 주님</p>
<p>● 자비를 베푸소서.</p>
<p>○ 천주의 성모님, 저희를 위하여 빌어주시어</p>
<p>● 그리스도께서 약속하신 영원한 생명을 얻게 하소서.</p>
<p>† 기도합시다.</p>
<p>주 하느님,</p>
<p>저희에게 은총을 베푸시고</p>
<p>복되신 평생 동정 마리아의 전구로</p>
<p>이 세상의 슬픔에서 벗어나</p>
<p>영원한 기쁨을 누리게 하소서.</p>
<p>우리 주 그리스도를 통하여 비나이다.</p>
<p>◎ 아멘.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 참조하면 좋은 내용

  - 가톨릭대사전, [‘호칭기도’](http://maria.catholic.or.kr/dictionary/term/term_view.asp?ctxtIdNum=4006&keyword=호칭+기도&gubun=01), '[성모호칭기도](http://maria.catholic.or.kr/dictionary/term/term_view.asp?ctxtIdNum=1704&keyword=호칭+기도&gubun=01)'.
  - 위키피디아(영문), “[Litany of the Blessed Virgin Mary](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Litany_of_the_Blessed_Virgin_Mary "wikilink")”
  - [The Litany of Loreto in Context, University of Dayton](https://udayton.edu/imri/mary/l/litany-of-loreto-in-context.php)
  - 가톨릭신문 2014.3.9. 제2885호 14면, [\[전례를 위한 음악, 음악을 통한 전례\]호칭기도](https://m.catholictimes.org/mobile/article_view.php?aid=260003)  
  - 가톨릭신문 2016.8.14. 제3007호 10면, [성모호칭기도의 유래와 의미](https://m.catholictimes.org/mobile/article_view.php?aid=274307&params=page%3D1%26acid%3D529%26top%3D529)

## 각주

[분류:로마 가톨릭교회](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로마_가톨릭교회 "wikilink") [분류:마리아 (예수의 어머니)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마리아_\(예수의_어머니\) "wikilink") [분류:성모 신심](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:성모_신심 "wikilink") [분류:가톨릭 기도문과 전례문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가톨릭_기도문과_전례문 "wikilink")

1.  로레토에서 암송되었던 성모 호칭 기도가 1558년에 카니치오(Petrus Canisius, 1521-1597)에 의해 독일 딜링겐(Dilingen)에서 라우레타노 성모 호칭 기도(Litanie Lauretane)로 출판되었다. 카니치오는 프로테스탄트에 대항하여 성모님에 대한 공경을 드리는 촉진시키고자 하였다.
2.  이탈리아 중북부 마르케(Marche) 주 안코나(Ancona) 현에 위치한 인구 약 12,700여명의 작은 도시. 로레토의 성모님 순례지가 있는 곳으로 유명하다. 로레토의 성모의 기적은, 전승에 의하면, 13세기 사라센(무슬림)인들의 성지를 침공하기 전에 나자렛에서 성가정께서 살고 계시던 집이, 달마티아(Dalmacija, 현재 크로아티아 중부)로 옮겨지는 기적이 일어났다. 이 집에 들어간 어느 마을 사람이 왕관을 쓰신 성모님과 아기 예수님의 성상을 발견, 그 후 천사들이 다시 이탈리아 로레토로 집을 옮기는 기적이 일어났다고 한다.