> This article is converted from Wikipedia: [성요셉 성당 \(하노이\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/성요셉_성당_\(하노이\)).


**성요셉 성당**()은 [베트남](../Page/베트남.md "wikilink") [하노이](https://ko.wikipedia.org/wiki/하노이 "wikilink") [호안끼엠](https://ko.wikipedia.org/wiki/호안끼엠 "wikilink") 냐토 (교회) 거리에 위치한 성당이다. 이 성당은 19세기말 고딕 복고풍의 신고딕 양식으로 지어졌고, 약 4백만명의 신도가 있는 하노이 로마카톨릭 대주교구 소속의 성당이다.

건축은 1886년에 시작되었으며, [노트르담 대성당을](../Page/노트르담_대성당.md "wikilink") 닮은 건축 양식으로 묘사된다. 이 성당은 1886년 12월에 문을 열었고, 인도차이나에서 프랑스 식민지 정부가 건설한 최초의 건축물 중 하나였다. 현재는 하노이에서 가장 오래된 교회당이다.\[1\]

대성당은 하루 여러 차례 미사를 행하고 있다. 저녁 6시에 거행되는 일요일 미사에는 수 많은 사람들이 거리로 쏟아져 나온다. 기도 찬송가는 방송되며 성당에 입장할 수 없는 교인들은 거리에서 모여 찬송가를 듣는다.\[2\]

## 지리

대성당은 구시가지 내 작은 면적을 차지하며 [호안끼엠호](../Page/호안끼엠호.md "wikilink") 서쪽에 위치해 있으며\[3\], 근처에는 레스토랑과 작은 아파트 단지가 있다.\[4\] 냐토 (교회) 거리의 끝에 그리고 냐청 거리의 구석 중앙에 위치해 있으며\[5\], 베트남의 대교구 본부이기도 한 대성당은 480개의 교회와 예배당 및 113개의 교구를 관리하고 있으며, 40만 명의 카톨릭 신도를 보유하고 있다.\[6\] 대성당의 정문은 미사 시간에는 개방되고, 나머지 시간에 출입은 교구의 복합 벽으로 나 있는 옆문을 통해서만 가능하다. 이 지점에서 대성당으로 들어가려면 옆문으로 걸어가서 입장 벨을 눌러야 한다.\[7\]

## 역사

1872년 [프란시스 가르니에가](../Page/프란시스_가르니에.md "wikilink") 나머지 도시를 점령하기 전에 [장 뒤피가](https://ko.wikipedia.org/wiki/장_뒤피 "wikilink") 지휘하는 프랑스군이 하노이 성채를 점령했다. 식민지 개척자들이 현지인 반란 세력을 제압하고 하노이를 완전히 장악하는데 10년이 걸렸다.\[8\] 대성당의 건축은 이 기간 이후에 시작되었을 확률이 매우 높았고, [프랑스 식민제국](../Page/프랑스_식민제국.md "wikilink")\[9\]의 일부로 [프랑스령 인도차이나](../Page/프랑스령_인도차이나.md "wikilink") 설립되기 1년 전인 1886년 12월 완성되었다.\[10\] 이 성당의 설립은 프랑스 식민지 정부의 허가를 받았던 프랑스 선교사이자 통킹의 주교인 폴 프랑수아 푸지니에(Paul-François Puginier)에 의해 진행되었다. 이 성당은 프랑스령 식민지 시대 이전 통킹의 행정청 역할을 했었던 불교 사원이었던 바오티엔탑(報天塔) 부지 위에 설립되었다.\[11\] 교회의 건축을 가속하기 위해, 11세기 [리 왕조](../Page/리_왕조.md "wikilink") 시기에 건축된 탑은 폭파시켜 없앴고\[12\], 대성당은 1886년 12월 24일 봉헌되었다.\[13\]\[14\]

[비엣민](../Page/비엣민.md "wikilink")이 1954년 [제네바 회담에](../Page/제네바_회담_\(1954년\).md "wikilink") 따라 북베트남을 장악한 후 가톨릭 교회는 수십 년 동안 박해를 받았다. 성직자는 체포되었고, 교회 재산은 압수되고, 몰수되었다.\[15\] 성 요셉 대성당은 할당되지 못했고\[16\], 이곳에서 다시 미사를 하게 된 1990년 크리스마스 이브까지 폐쇄되었다. 2008년에, 종교 상징에 관련된 시위가 대성당의 옆에 부지에서 일어났다.\[17\]

## 건축

### 외관

석판과 콘크리트로 된 벽돌로 지은 파사드는 모양이 정사각형인 2개의 탑으로 이루어져 있으며 높이는 31m이고 각 탑에는 5개의 종이 달려 있다.\[18\]\[19\] 대성당은 고딕 복고풍의 신고딕 양식으로 건축되었다.\[20\] 성요셉 성당의 건축가들이 파리 [노트르담 대성당을](../Page/노트르담_대성당.md "wikilink") 모방하려고 노력했기 때문에\[21\] 쌍둥이 종탑은 자주 파리 [노트르담 대성당에](../Page/노트르담_대성당.md "wikilink") 비교되고 있다.\[22\] 교회의 외벽은 [화강암](../Page/화강암.md "wikilink") 석판으로 되어있다. 대성당의 외면은 오랜 세월 동안 심각한 오염에 노출되어 심하게 닳고 있다.

### 내관

창문에는 길쭉한 스테인드 글라스가 장착되어 있으며, 뾰족한 아치 모양이다.\[23\] 대성당의 스테인드 글라스 창문은 프랑스에서 제작되어 베트남으로 보내진 것이다.\[24\] 천장은 중세 유럽에서 볼 수 있는 것과 같은 갈빗대 모양의 천장이다. 본당은 세월의 흔적을 받았지만, 예배당은 닌빈성 팟 디엠 대성당의 그것과 유사하게 후에 왕조의 건축술인 금박 테투리로 나무로 반짝인다. 성모 마리아상은 베트남의 관습에 따라 가마 속에 보관되어 있으며, 본당의 왼편에서 볼 수 있다.

## 이름

1880년에 완공된 [사이공 노트르담 성당은](../Page/사이공_노트르담_성당.md "wikilink") 성모 마리아의 이름을 따서 명명되었다. 1886년, 하노이 대성당은 마리아의 남편이자 예수의 아버지인 성 요셉의 이름을 따서 명명되었다.

## 각주

[분류:베트남의 대성당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:베트남의_대성당 "wikilink") [분류:하노이의 로마 가톨릭 교회당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:하노이의_로마_가톨릭_교회당 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.