> This article is converted from Wikipedia: [세계 사법 센터](https://ko.wikipedia.org/wiki/세계_사법_센터).


**세계 사법 센터(GJC)**는 인권법을 시행하고 집행함으로써 양성 평등을 향상시키는 것을 목표로 하는 국제적인 [인권](../Page/인권.md "wikilink") 단체이며 인도주의적인 법 기구이다.\[1\] 뉴욕시에서 본부를 두고 설립자 자넷 벤 쇼프가 이끌고 있는 GJC는 유엔 여성, 평화, 보안 단체의 회원국이다.\[2\] GJC는 국가 및 국제 비정부 기구, 유엔, 국제 형사 재판소 및 그 밖의 기관들과 협력하여 이 변화를 시행하고 있다.\[3\]\[4\]

## 역사

세계 사법 센터는 2005년 자넷 벤쇼프에 의해 설립되었는데, 이는 정부와 기관들이 성 평등을 향상시키는 조약과 국제 인권 법을 시행하도록 압력을 가하기 위해서다.\[5\]

## 집중 부문

세계 사법 센터는 다음과 같은 네가지 광범위한 분야에 주력하고 있다.

### 전쟁 중 강간 피해자의 낙태 허용

전쟁 강간 희생자를위한 낙태 공급 분야에서의 GJC의 활동은 "제네바 협약\[6\]에 따라 차별없는 의료 서비스를 제공하려는 긍정적 인 의무", 그들의 해석에 따르면 "무력 충돌의 모든 희생자들에게 - 강간으로 잔인한 사람들 포함 - 완전하고 차별없는 의료 치료" 대한 그들의 확신에서 비롯된다.\[7\] GJC는 1973 년의 미국의 "가족 계획의 방법으로 낙태를 치르거나 어떤 사람에게 낙태를 연습하도록 강요하거나 강요하는 데 외국 보조 자금을 사용할 수 없습니다"라고 말한 Helms 개정안을 폐지하기 위해 계속 노력하고 있다.\[8\]\[9\]\[10\] GJC는 모든 낙태를 포함한 Helms 개정안에 대한 지나치게 제한적인 해석에 반대하며 노르웨이 정부와 함께 전쟁 강간 희생자에 대한 낙태를 허용하도록 미국에 촉구했다.\[11\] 2016년 8월 12일 세계 사법 재판소는 버락 오바마 미국 대통령에게 강간, 생명의 위험 및 근친상간의 경우 낙태 금지 해제 명령을 내리는 백악관 청원을 시작했다.\[12\]

### 강간의 피해자에 대한 정의

GJC는 전쟁 강간 희생자에 대한 정의를 지지하며, 강간을 전쟁의 무기로써 취급하고, "국제법에 따라 불법 무기로 기소해야한다."\[13\] GJC에 따르면, 전쟁에서 강간을 적절히 기소하지 않으면 여성이 전쟁에서 강간의 희생양이되기 때문에 국제 차별의 기본 틀이 될 수 있다.\[14\]

### 학살 기소에서 필요한 젠더 렌즈

GJC는 현행 집행이 분쟁중인 여성의 차별적인 경험과 성 노예와 같은 현대 전쟁에서 자주 사용되는 성에 기반한 대량 학살 전술을 적절하게 설명하지 못 한다고 진술하면서,국제 집단과 기관에 대량 학살 협역을 시행할 때 젠더렌즈를 사용하도록 압력을 가한다.\[15\] 예를 들어 2015년 12월에 GJC는 국제 형사 재판소에 이슬람 국가인 이라크와 레반트(ISIS)가 범한 성에 기반한 대량 학살 행위를 조사하도록 압력을가했다.\[16\]

### 여성부

GJC는 분쟁 국가의 여성들을 통치에 포함시키기 위한 합법적인 성 평등과 법을 보장하기 위해 노력한다.\[17\] 그들의 작업은 평화 협정, 정치 정당 및 집행 지부 임명 등 정부의 모든 수준에서 여성을 포함시키는 데 중점을 둔다.\[18\] GJC는 미얀마 정부\[19\]에서 여성의 참여를 정기시키기 위해 버마 조직과 함께 노력하고 있다.\[20\]\[21\]

## 각주

[분류:국제 인권 기구](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국제_인권_기구 "wikilink") [분류:뉴욕의 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:뉴욕의_단체 "wikilink") [분류:2005년 설립된 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2005년_설립된_단체 "wikilink")

1.
2.
3.
4.   passblue|access-date=2016-06-27}}
5.
6.
7.
8.
9.
10.  U.S. Foreign Policy & Funding {{\!}} The Issues {{\!}} CHANGE|website=www.genderhealth.org|access-date=2016-06-28}}
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.