> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**세계화의 비판**은 [세계화](../Page/세계화.md "wikilink")에 요구되는 이익의 회의주의이다. 이러한 많은 관점들은 반세계화 운동에 의해 뒷받침된다. 그러나 다른 집단들은 또한 세계화에 대해 비판적이다. 정치 과학자이자 저자인 Claus Leggewie는 비평가들을 여섯 개의 집단으로 나누어왔다.: 좌파와, 급진좌파, 학문좌파, 산업세계로부터의 개혁자, 종교적 기반을 가진 비평가, 그리고 우파 반대자.

## 경제적 효과

## 성장에의 제한사항

지역 선물(先物)(이전 생태학과 문화에 대한 국제사회)의 설립자 Helena Norberg-Hodge는 국제화가 그것이 영향을 미치는 경제에 대해 효과적이지 않다고, 그것이 항상 그것으로 기대되는 경제적 성장을 만들진 않는다고 주장해왔다.\[2\]

세계화는 아프리카에서 사회로부터의 소외나 타인의 배제와 나란히 일어나는 특정 집단의 세계적 통합 때문에 ‘불균등한 과정’으로 서술되어 왔다.\[3\] 이것으로 인해 일어나는 긴장감은 나이저 델타 갈등(conflict in the Niger Delta)의 원인이 된다.

## 초국가 기업의 힘

국제화는 초국가적인 기업들의 발생에 연료를 공급해 왔고, 그 힘은 기업들이 많은 국가를 필적할 수 있는 정도까지 도약했다. 그들의 운명이 기업들이 위치한 국가와 뒤얽혀있기 때문에 세계에서 가장 큰 100개의 경제에서, 그들의 42개가 기업들이었다.\[4\] 이러한 초국가적 기업들의 대다수는 현재 많은 국가를 지배한다. 핀란드에 기반을 두자면, 노키아(Nokia상표이름)는 증권 시장 가치의 거의 2/3를 대표하며, 국가 세금 수익의 큰 몫을 제공한다. 이러한 힘이 있다면, 회사의 운영진들은 핀란드의 정책에 전례 없는 영향을 미쳤다.\[5\]

또한, 초국가적인 기업이 제 3세계에 관한 막대한 영향을 주었고, 근로자 봉급과 노동자 착취현장의 근무환경의 증가에 더 큰 압박을 야기했지만, 이는 크게 나타나지는 않았다\[6\]

이러한 기업들이 운영하는 크기에 대해 말하자면 매우 크고, 기업들이 만드는 문제는 선출된 정치인들이 다루기 어렵다.\[7\]

## 환경적 효과

## 초국가 기업들로부터 생긴 손해

나이지리아에서 공기오염, 수질오염, 소음공해, 토지황폐화, 침식을 포함한 환경문제의 악화가 세계화의 결과로서 초국가적인 석유 산업의 존재에 기여된다.\[8\]

## 전염병들

주요 기사: 세계화와 질병

사스와 에볼라, 지카바이러스(SARS, Ebola and Zika virus)와 같은 전염병은 증가한 세계무역과 관광 때문에 세계를 가로질러 다닌다.\[9\]

## 침습성의 생물체

침습성의 생물체의 확산이 세계화에 의해 가속화해진다.\[9\]

#### 사회적효과

## 점점 커지는 불평등

영국 은행의 장 Mark Carney는 사회의 결과의 불평등의 증가의 요소로서 세계화를 뽑았다.\[10\]

## 언어 손실

언어 소멸의 가속화는 세계화에 기반을 두고 있으며, 이것이 계속될 것으로 예상된다.\[11\]

## 편견

런던 대학교 경제학 교수 Conor Gearty는 세계화로 인해 발발된 운동의 세계적 자유는 사회적으로 편견에 대한 시야를 더 넓히고 있다고 제안해왔다.\[7\]

## 참고자료

Criticism of capitalism Development criticism Disneyfication New World Order (conspiracy theory) New world order (politics)

## 참고문헌

  - "Strength in Numbers for Globalization's Critics".

<!-- end list -->

  - Norberg-Hodge, Helena (1992). Ancient futures: learning from Ladakh (Sierra Club Books pbk. ed.). San Francisco: Sierra Club Books. .

<!-- end list -->

  - "Globalization and Restructuring of African Commodity Flows" (PDF). Nordic Africa Institute. Retrieved 20 January 2015.

<!-- end list -->

  - "Corporations - Fortune Magazine". Retrieved 3 March 2013.\[dead link\]

<!-- end list -->

  - Steger, Manfred (2009). "Globalization: A Very Short Introduction". Oxford University Press.

<!-- end list -->

  - "Globalisation and its critics". The Economist. 29 September 2001. Retrieved 4 March 2013.

<!-- end list -->

  - to: a b "How do we go about saving democracy?". BBC News Online. Retrieved 20 January 2015.

<!-- end list -->

  - "Volume 7 No. 3 July 2011" (PDF). Global South, Sephis e-Magazine. Retrieved 20 January 2015.

<!-- end list -->

  - to: a b Nikiforuk, Andrew (2007). Pandemonium: how globalization and trade are putting the world at risk. Brisbane: University of Queensland Press. .

<!-- end list -->

  - "Carney urges bankers to adopt 'high ethical standards'". BBC News Online. Retrieved 27 May 2014.

<!-- end list -->

  - Cronin, Michael (2003). Translation and globalization. New York: Routledge. .

[분류:비판](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비판 "wikilink") [분류:반세계화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:반세계화 "wikilink")