> This article is converted from Wikipedia: [섹션볼](https://ko.wikipedia.org/wiki/섹션볼).


***섹션볼***은 서울국제고등학교 학생들이 2019년 스포츠 창의 아이디어 공모전에 참가하여 개발한 뉴스포츠이다. 섹션볼은 티볼과 핸드볼이 결합되어 만들어진 스포츠인데 제안 배경, 규칙, 용구들을 이러하다.

**제안 배경 :**

여학생이 대다수를 이루고 있는 본교의 특성 상 메이저스포츠(축구, 농구, 배구 등) 중심의 교육으로는 남학생과 함께 하는 체육 수업에서 여학생들의 흥미를 이끌어내기 쉽지 않음을 인식하였다. 따라서 일반적인 스포츠를 보다 안전하고 누구나 참여하기 쉽게 개량하는 뉴스포츠의 원리를 통해 여학생들을 위한 새로운 교육 콘텐츠를 만들고자 하였다.

이때, 여학생들이 스포츠에 흥미를 잃는 이유가 대부분의 종목이 공통적으로 ‘뛰어난 활동 역량’을 우선시하기 때문임을 깨달았다. 이를 고려하여 여학생들이 스포츠를 이전보다 어렵게 느끼지 않는 것을 목표로 새로운 교육 컨텐츠, 다시 말해 뉴스포츠를 구상하기 시작했다. 그 과정에서 메이저스포츠가 갖고 있는 흥미 요소의 필요성을 인식하고 그것들을 부분적으로 결합하여 기존 체육 시간의 흥미 역시 유지하려 노력하였다.

이렇게 구상한 새로운 교육 컨텐츠(뉴스포츠)는 다른 팀스포츠와 비교할 때, 활동 역량, 즉 운동 능력의 영향력은 줄이고 확실히 구분된 역할과 전략적 요소를 늘려 여학생들의 재미를 극대화하였다고 할 수 있다.

**아이디어 특징 및 설명 :**

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>A.  경기 진행</strong></p>
<p><strong>1. 경기 시간</strong></p>
<p><strong>수업 시간(50분)안에 경기가 끝날 수 있도록 하기 위해서 이닝 수는 일반적으로 많이 사용되는 9이닝을 5이닝으로 단축시키고 한 이닝을 3 아웃으로 고정시켰다 (총 15아웃). 한 팀에 7명이 뛰기 때문에 최소 2아웃 (2번의 공격기회)를 가져 적당하다.</strong></p>
<p><strong>2. 필드 설명</strong></p>
<p><strong>필드는 총 3 섹션으로 나눠지고 각 섹션에 배치된 인원은 고정되며 타격 이후에도 섹션 간 이동은 불가능하다 (타자 1명 / 1st 섹션: 수비수 2명, 공격수 1명 / 2nd 섹션: 수비수 3명, 공격수 3명 / 3rd 섹션: 공격수 2명, 수비수 2명). 1st 섹션 티볼티 바로 뒤에 플로어볼 골대를 설치한다.</strong></p>
<p><strong>3. 득점 방법</strong></p>
<p><strong>타자가 타격한 공을 공격팀이 잡아 앞에 위치한 골대에 공을 넣으면 득점이다. 타격 장소에서 멀어질수록 수비팀을 많이 거쳐 공이 잡힐 확률이 높고, 타자가 공을 멀리 보내는 것도 어렵다는 점을 반영하여 타격된 공의 공격이 시작되는 섹션이 뒤로 갈수록 배점이 높다 (1st 섹션: 1점 / 2nd 섹션:2점 / 3rd 섹션: 4점). 배점이 높은 섹션에서 낮은 섹션으로 패스하여 낮은 득점하는 것은 가능하나 (3rd ⇢ 1st), 그 반대(1st ⇢ 3rd)는 불가능하다. 공을 잡고 걷거나 드리블을 할 순 없으며 한 발을 축으로 해서 움직일 수 있다 (피벗). 공격은 2nd 섹션에서부터 시작할 수 있으며 1st 섹션에선 공을 잡고 바로 진행할 수 없다. 공격 성공시엔 타자가 고정되고, 실패 (아웃)시엔 필드에 다른 공격수와 교체한다.</strong></p>
<p><strong>4.   수비 방법</strong></p>
<p><strong>수비수가 타격된 공을 직접 잡는 경우 아웃이다. 수비수는 공격수가 공을 잡은 순간부터 전개되는 패스 혹은 신체 접촉없이 자유롭게 막을 수 있다. 수비수가 고의적으로 신체 접촉을 만들거나 공격수가 공을 잡기 전에 움직이는 경우엔 경고를 받는다. 2회 경고를 받는 경우 해당 이닝 동안 수비를 하지 못한다. 수비수가 공을 잡고 경기장 사이드 라인을 밟게 되면 타자는 아웃 처리된다.</strong></p>
<p><strong>5.   공수교체</strong></p>
<p><strong>공격팀의 아웃이 3개가 될 경우 공격과 수비가 교체된다.</strong></p>
<p><strong>6.   파울</strong></p>
<p><strong>타자가 파울라인(엔드라인과 사이드라인)을 넘겨서 공을 칠 경우 1 파울이다. 공격팀이 공격을 실패할 시 (공격수들이 수비 등에 의해서 공격을 시도했지만 골대에 넣지 못하거나, 공이 1st 섹션을 넘어가지 않아서 공격 전개를 하지 못하는 경우) 파울로 판정되며, 3파울 누적은 곧 1 아웃이다.</strong></p>
<p><strong>B. 경기 용구</strong></p>
<p><strong>1. 기존 경기 용구 : 티, 폼볼(203mm), 티볼 배트, 플로어볼 골대</strong></p>
<p><strong>2. 새롭게 개발한 경기 용구 : 라이너</strong></p>
<p><strong>-기존에 없던 선을 체육관 테이핑 이외의 방법으로 그려 내기 위해 고안한 용품. 손쉬운 정리와 간편한 사용성으로 실제 경기가 도입되었을 때 코트 라인 그리기의 문제를 겪지 않음.</strong></p>
<p><strong>-라인 재질 : 엠보싱 바이오 재질 - 라인을 바닥에 고정시켜 충격에도 라인이 밀리지 않음</strong></p>
<p><strong>-라인 패턴: 물결 패턴 - 가장 상용화 되어있는 농구화 미끄럼 방지 패턴</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**적용 분야 및 시장 가능성 :**

뉴스포츠형 체육수업 콘텐츠 개발을 통해 초·중·고교 체육활동 속 여학생들이 중심이 되어 스포츠를 즐길 수 있는 게임을 제시하고, 위축되어 있는 여학생 체육 프로그램을 활성화하고자 함. 창안하는 과정에서 여러 메이저 스포츠와 이미 개발된 뉴스포츠(야구, 티볼, 넷볼, 추크볼)를 보다 안전하고 쉽게 개량하여 신체 접촉을 최소화함. 더 나아가, 남학생과의 근력 차이를 최소화하기 위해 전술적 다양성을 높이고 개인의 역량보다 각자의 위치에서의 역할을 수행하는 것과 전략적인 싸움을 중요하도록 설계하여, 여학생들의 흥미와 참여도를 높이는데 중점을 둠. 이에 따라, 기존 스포츠와는 차별화된 신선한 경기 방법과 경기장 모양이 기존 학교 체육프로그램 속 여학생들이 나타내지 못했던 스포츠 기량을 돋보이게 하며 운동을 잘 하지 못해 소외되었던 학생들도 주목받을 수 있는 계기가 됨. 재정적인 측면에서는 완전히 새로운 형태의 경기장을 위해 고안한 라이너(선 긋는 도구)를 제외하면 이미 존재하는 스포츠의 용품들(티, 사용구, 추크볼 바운더)을 최대한 활용하여 비용을 최소화하였다. 이러한 점은 또한 새로운 컨텐츠를 학교 체육 수업에 도입할 때 발생할 수 있는 번거로움을 덜어주고 시행 과정에서의 유연함을 더해줄 수 있을 것이다.

이 외에도 구체적인 교육과정을 기획하여 실제 서울국제고등학교 내에서 진행한 모의 플레이를 영상을 제작하여 발표하였다.

|  |
|  |
|  |

[분류:스포츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스포츠 "wikilink")