> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**셋쇼마루**(せっしょうまる, 殺生丸)는 일본의 만화·애니메이션 《[이누야샤](../Page/이누야샤.md "wikilink")》의 등장 캐릭터이다. "셋쇼"는 살생(殺生)을 뜻하며 "마루"는 옛날 일본 사무라이들의 이름의 끝부분에 붙여진 이름이다.

## 소개

[타카하시 루미코의](../Page/타카하시_루미코.md "wikilink") 만화 [이누야샤](../Page/이누야샤.md "wikilink")에 등장하는 인물로 [이누야샤의](../Page/이누야샤_\(등장인물\).md "wikilink") 이복 형이다. 아버지는 개 요괴인 투아왕이며 어머니는 순혈 요괴인 루나여왕으로 유가영(일본이름:카고메)은 이누야샤와 결혼한 이후 그를 아주버님이라고 부르기도 하였다.

이누야샤와는 달리 순혈 요괴로 성격이 냉정한 편이며 그렇기 때문에 반요이자 개 요괴인 아버지와 인간인 어머니 사이에서 태어난 이누야샤를 달갑지 않게 여기고 있다. 완전한 순혈 요괴이기 때문에 아버지와 어머니의 유전을 받아 개 요괴의 모습으로 변신할 수 있다.

이누야샤보다 약간 장신에 핸섬한 미청년의 모습을 하고있으며 항상 냉정하고 관용이 없는 성격이다. 원래는 인간도 증오하였던 편이었으나 인간 소녀인 링을 만나면서 인간에 대한 증오심도 옅어지게 되었다.

한때 이누야샤와 불편한 관계 때문에 나락(일본이름:나라쿠)과 결탁한 적도 있었으나 나중에는 서로 적대관계가 되었다. 그 때 나락이 잘린 인간의 팔을 셋쇼마루에게 내준 적이 있다.

## 기술 종류

  - 독손톱
      - 독이 있는 손톱으로 휘두르거나 찔러버린다

<!-- end list -->

  - 독화조
      - 손에 강력한 독을 만들어 뿌린다

독이 강하기때문에 인간이나 웬만한 요괴는 그냥 녹아버린다 땅도 투아왕의 유골도 녹아 없어졌다 이누야샤 팔도 떨어질뻔 했을정도로 독이 강하다 또한 독화조로 독연기를 만들어 낼수도 있다.

  - 독화조(채찍)
      - 독화조를 변형시켜 손톱을 채찍처럼 길게 만들어 내려친다 셋쇼마루의 손톱에는 독이있기에 독데미지도 있지만 독데미지보다 타격 데미지가 더 많은 기술이다 인간이나 웬만한 요괴는 맞으면 그냥 죽어버린다 채찍 거리 길이가 상당히 길기때문에 원거리에 있는 적도 때릴수있다 그리고 채찍을 자유자재로 휘두를수 있기 때문에 여러번 타격도 가능하다

<!-- end list -->

  - 독화조(회전채찍)
      - 셋쇼마루가 몸을 빙글빙글 회전하여 독채찍을 한다 몸을 회전하여 휘두르기 때문에 일반 독화조 채찍보다 더욱 강한 타격을 입히는것은 물론 한번만 내리치는 독화조 채찍보다 여러번 휘두르고 적에게 타격을 입힌다 여러번 타격에 여러번 휘두르는 살벌한 기술이다 이 기술로 묘를 지키는 늑대들이 그냥 토막이 되어버렸다

<!-- end list -->

  - 요력 방출
      - 셋쇼마루의 요력을 방출시켜 강한 데미지를 입히는 기술이다 셋쇼마루가 본모습인 거대한 개요괴 얼굴로 변했을 때 사용하는 기술이다 셋쇼마루의 강력한 요기를 방출시키는 기술이기 때문에 데미지가 실로 강력하다 이 기술로 운가이 일행을 기절시켜 버렸다

### 셋쇼마루의 원래모습(개요괴) 기술 종류

  - 거대요견 변신
      - 셋쇼마루의 본모습인 거대한 개요괴로 변신한다 크기가 거대하기 때문에 파워 힘 요기가 증가하고 데미지가 엄청 강해진다 그렇지만 몸이 거대한 만큼 둔하며 인간모습만큼 스피드가 민첩하며 빠르지가 않다

그렇지만 그렇게 느린건 아니고 달리는 스피드는 빠르다 그렇지만 셋쇼마루는 왼팔이 잘린후 잘 사용하지 않는다

  - 짖기(위협)
      - 셋쇼마루가 원래 모습인 거대한 개요괴로 변했을 때는 컹컹 이러면서 짖는다 아마도 위협용으로 보이는 듯하다

<!-- end list -->

  - 앞발 내려찍기
      - 개요괴로 변했을 때 거대한 앞발로 내려 친다 웬만한 요괴는 그냥 밞혀 죽을듯 하다 데미지가 강력하다 대신 스피드가 느리다

<!-- end list -->

  - 앞발 휘두르기
      - 개요괴로 변했을 때 거대한 앞발을 휘두른다 휘두르는 속도가 생각 보다 빠르다 데미지도 강력하다

<!-- end list -->

  - 밞기
      - 거대한 몸으로 적을 밞아버린다 데미지는 정말로 강력하다

<!-- end list -->

  - 물어뜯기
      - 거대하고 날카로운 이빨로 적을 강력하게 물어 뜯어 버린다 어찌나 물어뜯는 힘이 강력한지 곡령(인간모습)의 머리가 그냥 뜯겨 나갔다

<!-- end list -->

  - 물기
      - 거대하고 날카로운 이빨로 물어버린다 이누야샤는 물려버린적이 있다 그냥 물기도 하고 물고 흔들어서 데미지를 더 주기도 한다

<!-- end list -->

  - 독연기 발산
      - 셋쇼마루가 원래모습인 개요괴 모습으로 변하면 원래모습이기에 독기운이 인간모습보다 더욱 강해진다 입에서 독연기를 발산하여 적을 질식사 시키거나 녹여 죽인다

독연기는 순식간에 퍼지기 때문에 더 더욱 강력하고 위험한 기술이다 독연기 자체로는 녹진않지만 입에 실질적으로 들어간다면 녹아 없어진다 실제로 입에 들어간 해골들이 그냥 흔적없이 녹아버렸다 묘가 영감의 말에 따르면 요괴도 순식간에 죽을 정도로 독기운이 강하다고 한다 셋쇼마루도 쓰기때문에 셋쇼마루의 어머니인 대부인이나 투아왕도 쓸 듯하다

  - 인간형태 변신
      - 셋쇼마루는 인간형태로도 변신할 수 있다 인간형태는 본모습을 숨기는 형태이기에 본모습은 아니다 본모습에 비해선 약하지만 약한대신에 몸이 민첩하고 스피드가 빠르다 그렇지만 그렇게 약한것도 아니다 셋쇼마루는 평소에 인간형태로 변신해 있다 투아왕과 셋쇼마루의 어머니도 인간형태 사용 가능

### ‎천생아,투귀신,폭쇄아의 기술

  - 검압
      - 투귀신의 기술로 철쇄아의 바람의 상처에 대응하는 기술이다 투귀신은 검의 압력으로 적을 베어버릴수 있다 검압의 색은 푸른색을 뛰며 바람의 상처보다 위력이 강하다

<!-- end list -->

  - 창룡파(천생아의 오기 및 투귀신의 오기 셋쇼마루의 요기를 담을수 있는 요기라면 어디든 사용가능 단 원래는 천생아의 기술)
      - 셋쇼마루의 필살기로 원래는 천생아의 오기이다 셋쇼마루의 요기를 담아서 거대한 용의 형상을 만들어 적을 없애버리는 기술이다 폭류파를 그냥 썰어버렸다 창룡파는 셋쇼마루의 요기를 담을수있는 요도라면 어느 요도라도 쓸수있다 투귀신의 창룡파는 폭류파도 썰었지만 투귀신이 셋쇼마루의 요기를 담기엔 약한 요도라 그 창룡파 마저도 위력이 약하다고한다 폭쇄아로 창룡파를 쓴다면 엄청난 위력을 낼 기술일게 뻔하다 천생아로 창룡파를 쓴다면 한번에 100명을 살리는 기술이기도한다

<!-- end list -->

  - 결계
      - 주인의 목숨이 위험한 상황이면 천생아 자기 의지로 주인을 지켜주고 안전한 곳으로 이동시켜준다

<!-- end list -->

  - 구원
      - 죽은자를 구원시켜준다

<!-- end list -->

  - 치유
      - 주인이나 동료들을 치유시켜준다

<!-- end list -->

  - 살리기
      - 천생아로 죽은사람을 살릴때 천생아를 지닌 자들의 눈에는 죽은자의 목숨을 거두어 가는 명계의사자들이 보인다 사자를 베어 죽은사람을 살려준다 링도 늑대에게 습격당해 죽었지만 천생아로 되살아났다

죽은 사람을 한번만 살릴수 있기에 한번 죽고 살아난 사람은 더 이상 천생아로 살릴수없다

  - 한번 휘둘러 100명을 살린다(창룡파)
      - 원래는 천생아의 오기이다 후에는 투귀신으로 사용한다 천생아로 창룡파 시전시 한번에 100명의 목숨을 살려준다

<!-- end list -->

  - 명도잔월파
      - 토토사이가 무기로 재련시킨 천생아의 기술이다 원래 천생아는 저승의 적을 없애고 이승의 적을 죽일수 없었지만 명도잔월파는 이승의 적을 명계로 보낼수있다 원래는 시신키의 기술이었지만 투아왕이 철쇄아로 시신키의 얼굴을 베고 얻은 기술이다 원래 모양은 반달이었지만 셋쇼마루가 명도잔월파를 단련시킴에 따라 초승달형 원에 가까운 타원형 완벽한 원형으로 모양이 바뀌어 왔다 초승달 모양일때는 완벽한 형태가 아니라서 크기도 작고 적을 완전히 명계로 보내진 못했고 적의 몸 초승달 크기 만큼 일부분만 명계로 보냈지만 완벽한 원형태일때는 크기도 크고 완벽한 형태라 적을 완벽하게 명계로 보내버렸다 또한 피했다하더라도 명도잔월파에 몸의 부위 일부분이이 닿였다면 닿인 부위나 몸의 일부분이 명계로 빨려들어가서 없어진다 흡입력도 빨아들이는것이 상당하기 때문에 웬만한 요괴는 그냥 빨려들어가서 명계로 사라진다 바위도 원모양만큼 없어졌다 명도잔월파는 닿이거나 원크기 만큼 적이 원모양 안에 있다면 적이 그냥 빨려들어가 사라진다 크기도 큰데다 흡입력도 장난아닌 사기적인 기술이다 대신 셋쇼마루같은 스피드 빠르고 인간형의 요괴라면 피하는것도 가능하다 명도잔월파의 주인 시신키 조차도 흡입력으로 빨려들어갔다 명도잔월파에 빨려들어간 적은 탈출하는게 불가능하다 대신 명도견이나 명도의 주인 같은 명도의 적들에게는 통하지 않는다 후에는 이누야샤에게 넘겨준다

<!-- end list -->

  - 폭쇄아
      - 셋쇼마루가 스스로 만든 검 폭쇄아의 기술. 한 번 벤 후에도 효과가 지속되어 벤 것의 나머지 부분은 물론 인접한 것 까지 모두 파괴시킨다. 이기술로 한번에 1000마리의 요괴를 순살시켰다.

<!-- end list -->

  - 폭쇄아(연속파괴)
      - 위의 서술된 폭쇄아의 기술이 연속으로 파괴하는기술이다

<!-- end list -->

  - 폭쇄아(일직선베기)
      - 폭쇄아로 적을 베어버린다 이기술로 곡령(인간모습)을 없애버렸다

### 그 외 기술

  - 개털 잡아서 던지기
      - 셋쇼마루 개털로 적을 잡아서 던져버린다

<!-- end list -->

  - 독 무효
      - 셋쇼마루의 체내에는 강력한 독이 있기에 웬만한 독공격은 통하지않는다

<!-- end list -->

  - 사기 무효
      - 셋쇼마루는 강력한 요괴라 웬만한 사기는 그냥 무시해버린다

<!-- end list -->

  - 영력 저항
      - 셋쇼마루는 강력한 요괴라 영력에 정화되지않는다

<!-- end list -->

  - 순간 이동
      - 웬만한 인간형 요괴들은 쓰는 기술 빠른 움직임으로 순식간에 적에게 다가간다

<!-- end list -->

  - 구체 변신
      - 웬만한 인간형 요괴들은 쓰는 기술 빛나는 구체로 변신하여 날아간다

<!-- end list -->

  - 날기
      - 셋쇼마루의 개털로 하늘을 날아다닐수 있다

<!-- end list -->

  - 날기2
      - 셋쇼마루의 발에서 연기가 피어오르면서 하늘을 나는게 가능하다

<!-- end list -->

  - 신속재생
      - 나락만큼 치명타를 무시한 완벽한 재생은 아니나 인간형의 곡령에게 상처를 입었을때 요력으로 상처를 치료했다

## 셋쇼마루의 검

  - 천생아(天生牙)
  - 아버지로부터 물려받은 투아왕의 유물이다 천하패도의 검중 天(하늘)을 뜻하는 검이다.죽은 생명은 살리는 치유의검이나. 존재해서는 안될것, 즉 되살아난 시체나 저승의 존재,즉 일반 검으로는 벨수없는 영적인 존재를 베는것이 가능하다 한 번 휘둘러 100의 목숨을 칠 수 있는 철쇄아와는 달리 한 번 휘둘러 100명을 살릴 수 있는 명검이다. 천생아는 철쇄아와 함께 토토사이가 만들었으며 철쇄아와 힘을 합쳐 총운아를 봉인시켰으며 원래는 철쇄아와 하나의 검이었지만 토토사이가 분리시켰다. 효네코족과의 싸움에서 효네코족의 두목을 쓰러뜨리는 데 큰 역할을 하며. 사혼의 구슬의

어두운 사념인 곡령또한 천생아에 의해 소멸된다\[1\] 이승의 적을 죽이는 철쇄아와 달리 저승의 적을 없앨수 있다. 토토사이가 개조해 적을 명도로 보내는 명도잔월파를 쓸수 있게 된다

  - 투귀신(闘鬼神)
      - 토토사이가 파문한 제자 카이진보가 만든 사악한 요도이다. 투귀신은 이누야샤의 철쇄아를 물어뜯은 요괴 나락의 세번째 분신 고신키의 이빨로 만들어진 검이다. 검압만으로도 적을 벨 수 있는 강력한 검이나 악의로 가득 차 있다 또한 고신키의 원한이 상당하여 요기가 약한 요괴들은 잡으면 투귀신의 사기에 눌려 지배당해버린다 카이진보도 투귀신에 지배당하여 조종당하다가 결국 몸이 철쇄아의 기술을 받아쳐주지 못하여 결국 자기가 만든 투귀신에 죽어버렸다 그렇지만 그 강한 사기들도 요기가 강한 셋쇼마루가 잡자 마자 사그라들고 셋쇼마루에게 지배당하였다 우연하게도 마치 투아왕이 총운아를 지배한것처럼 말이다 그러나 철쇄아나 만룡처럼 성장하는 검이 아니기에 한계를 드러내기 시작하다가 결국 후에 묘로마루와의 대결중 부서지게 된다

<!-- end list -->

  - 폭쇄아(爆砕牙)
  - 이누야샤 원작 최강의 요도, 곡령과의 대결중 이누야샤에게 잘려졌던 왼팔과 함께 생겨난 검이다. 이 검의 특징은 철쇄아나 천생아와는 다르게 아버지가 남긴 검이 아닌 자신이 만들어냈다는 것인데 처음부터 셋쇼마루는 이검을 몸에 지니고있었으나

철쇄아의 미련으로부터의 해방,자비로운마음, 생명의 귀중함의 인지, 동료애와 그것을 잃었을때의 슬픔,분노 등 진정한 대 요괴로써 알아야 할것들을 모르고 지내다 이누야샤일행, 링이나 카라등 여러 인물과 함께하여 성장함으로써 곡령과의 대결중 획득한다 이 검은 벤 곳 뿐만이 아닌 계속 연쇄작용을 일으켜 대상을 완전히 분해하기전까지 계속해서 분쇄한다 즉 폭쇄아로 입은 상처는 재생은커녕 오히려 주변으로 번져나가게 된다 나락과의 최종결전에서 나락의 재생의 억제에 결정적 역할을 한다

## 각주

<references/>

[분류:이누야샤의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이누야샤의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 일본의 검객](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본의_검객 "wikilink") [분류:가공의 개](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_개 "wikilink") [분류:요괴](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:요괴 "wikilink")

1.  효네코족의 두목은 살아있는 생명체를 죽이고 그 생명력을 흡수하여 힘을 유지하기 때문이다.