> This article is converted from Wikipedia: [소결](https://ko.wikipedia.org/wiki/소결).


**소결**(燒結, Sintering)은 분말 입자들이 열적 활성화 과정을 거쳐 하나의 덩어리로 되는 과정을 말한다. 가루나 가루를 압축한 덩어리를 녹는점 이하의 [온도](../Page/온도.md "wikilink")로 가열하였을 때, 가루가 녹으면서 서로 밀착하여 고결(固結)되는 현상으로 요업 제품이나 [세라믹](../Page/세라믹.md "wikilink") 또는 소형 플라스틱의 제조에 응용된다. 원하는 미세조직을 갖는 시편 제조가 목적으로 소고(燒固)라고도 부른다.

## 원리

소결의 구동력은 [열역학](../Page/열역학.md "wikilink")적으로 시스템 전체의 표면에너지를 줄이는 것이다. [벌크](https://ko.wikipedia.org/wiki/벌크 "wikilink")에 비해 계면(interface)에는 잉여에너지(excess energy)가 있으므로 소결 중 표면에너지는 입자들이 치밀화, 조대화되는 과정에서 감소된다. 소결 공정상 변수에는 [온도](../Page/온도.md "wikilink"), [시간](../Page/시간.md "wikilink"), 분위기, 소결 [압력](../Page/압력.md "wikilink") 등이 있다. 입자가 소결되는 과정은 입자들이 서로 붙어서 목이 형성되는 초기 단계, 기공이 고립되기 전까지 상대밀도가 약 93% 가량 되는 중기 단계, 그 이후를 말기 소결이라고 한다.\[1\]

## 종류

### 고상소결

소결온도에서 액상이 존재하지 않는 경우로 고상소결체에서는 입자들 사이에 입계만 존재한다.\[2\] 거의 순수한 원료를 고온에서 처리하여 액상의 생성없이 소결시키는 방법이다. 일반적으로 액상소결체 보다 온도강도가 높다.

### 액상소결

소결도중 소량의 액상이 관여하는 경우로 액상소결체에서는 고상/고상입계와 고상/액상계면이 존재하여 소결에 관여하는 계면이 더 다양하다. 원료에 처음부터 불순물이 약간 함유되어 있거나 소결조제를 원료에 첨가하여 대체로 낮은 온도에서도 액상이 쉽게 생성되도록 하는 방법이다. 일반적으로 온도강도가 낮다.

  - 천이액상소결(transient liquid sintering)

액상소결에서 소결초기에는 액상이 존재하나, 소결이 진행됨에 따라 액상이 없어지고 고상만이 존재하는 상태에서 소결이 완료되는 것\[3\]

## 방법

물질을 소결하는 방법은 보통 [소성로](https://ko.wikipedia.org/wiki/소성로 "wikilink") 등의 [가마](../Page/가마.md "wikilink")를 이용하나, [레이저](../Page/레이저.md "wikilink") 등을 쓰기도 한다.\[4\]

### 정상소결법

[대기압](../Page/대기압.md "wikilink") 또는 특정한 가스의 1 기압하에서 내화물 성형체를 고온으로 가열하여 소결시키는 방법으로 정압소결법, 보통소결법이라고도 한다.

### 반응소결법

금속 [규소](https://ko.wikipedia.org/wiki/규소 "wikilink")가루를 [아르곤](../Page/아르곤.md "wikilink") 가스를 통과시키면서 소결한 후 질소가스를 통과시켜 질화규소로 만드는 공법으로 완전 밀폐되는 가마를 이용하며, 반응결합법이라고도 한다.

### 가압소결법

내화물 분말원료를 고압으로 성형하면서 열처리하여 소결시키는 방법으로 기계적 강도가 높다.

### 등압소결법

성형체를 불활성기체를 압력매체로 하여 압력을 가하면서 고온으로 가열하여 소결시키는 방법이다.

### 가스압소결, 분위기 가압소결

비산화물을 고온에서 소성할 때 열분해를 방지하고 소결을 촉진시켜주기 위하여 특정한 가스 압력을 정상소결법보다 높고 등압소결법보다는 훨씬 낮은 5 \~ 50 기압에서 고온처리하는 방법이다.

### 재소결

낮은 온도에서 반응 소결한 RBSN을 다시 고온에서 열처리하는 것을 말하며 2단소결이라고도 한다.

### 피복

금속표면에 기상반응으로 생성된 CVD 분말의 증착피복, 산화물 피복, 액상반응에 의한 산화물 피복 등이 있다.

### 충격압축소결

캡슐 안에 내화물 원료를 넣고 이것을 화약을 넣은 단단한 통에 넣은 다음 밀봉하여 폭발시키는 방법으로 초고압과 고온에 의하여 단기간에 소결된다. 고압과 합성촉매를 사용하여 흑연으로 부터 [다이아몬드](../Page/다이아몬드.md "wikilink")를 만드는 인공 합성법에 쓰인다.

## 기타

  - 고온 소결(高溫燒結) =\> 금속 가루 따위를 압착 성형 한 반제품(半製品)을 높은 온도에서 구워 단단히 결합시키는 방법. 희유금속 소재와 경질 합금, 특수 내화물 생산에 쓰인다.

<!-- end list -->

  -
  - 소결광(燒結鑛) =\> 소결하여 덩어리로 만든 광석. 용광로에서 주철을 생산하기 위한 원료로 쓴다.

<!-- end list -->

  - 고온 소결로(高溫燒結爐) =\> 금속 가루 따위를 압착 성형 한 반제품(半製品)을 높은 온도로 구워 내는 노.

<!-- end list -->

  - 련속식소결로(連續式燒結爐) 가루 상태의 광석이나 정광(精鑛)을 연속적으로 구워 엉기게 하여 덩어리로 만드는 노인‘연속식 소결로’의 북한어.

<!-- end list -->

  - 서멧(cermet)은 초내열성 재료. 내마모성과 내열성이 높은 세라믹과 인성(靭性)이 강한 금속의 분말을 배합 소결(燒結) 하여 만든다. 1,000℃ 이상의 온도에서 견딜 수 있는 경질 공구, 제트 엔진의 터빈 날개, 고체 로켓의 부품 따위에 쓴다.

<!-- end list -->

  - 천화(泉華)는 [샘](../Page/샘.md "wikilink"), [호수](../Page/호수.md "wikilink"), [하천](https://ko.wikipedia.org/wiki/하천 "wikilink") 따위에 석회질이나 규산질 물질이 [침전](../Page/침전.md "wikilink")하여 생긴 퇴적물

## 같이 보기

  - [연소](../Page/연소.md "wikilink")
  - [산화](../Page/산화·환원_반응.md "wikilink")
  - [하소](../Page/하소.md "wikilink")(煆燒): 소성(燒成)

## 각주

<references/>

[분류:산업 가공](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:산업_가공 "wikilink") [분류:금속가공](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:금속가공 "wikilink") [분류:플라스틱](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플라스틱 "wikilink")

1.
2.
3.
4.