> This article is converted from Wikipedia: [소련의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/소련의_국가).


**소비에트 연방 국가**()는 [1944년](../Page/1944년.md "wikilink") [3월 15일부터](../Page/3월_15일.md "wikilink") [소련](../Page/소련.md "wikilink")이 붕괴된 [1991년](../Page/1991년.md "wikilink") [12월 26일까지](../Page/12월_26일.md "wikilink") [소련](../Page/소련.md "wikilink")의 국가였다. [세르게이 미할코프가](https://ko.wikipedia.org/wiki/세르게이_미할코프 "wikilink") 작사했으며 [알렉산드르 바실리예비치 알렉산드로프가](../Page/알렉산드르_바실리예비치_알렉산드로프.md "wikilink") 작곡했다.\[1\]\[2\]

## 역사

소련의 국가는 국제공산당의 단결을 주장하는 [인터내셔널이었다](https://ko.wikipedia.org/wiki/인터내셔널_\(노래\) "wikilink"). 그러나 기존의 "프롤레타리아트에게는 조국이 없다"는 기존의 원칙에서 벗어나 새롭게 국가를 작곡하였고, 다른 여러 곡과의 선정 끝에 알렉산드로프가 "볼셰비키당 찬가"를 개조하여 쓴 노래가 국가로 최종 선정되었다.

본래는 [스탈린을](../Page/이오시프_스탈린.md "wikilink") 찬양하는 내용의 가사도 삽입되어 있었으나, 1953년 스탈린 사후 스탈린이 비판받으면서 가사는 불리지 않고 연주하게 되었다. 이후 [1977년](../Page/1977년.md "wikilink") [9월 1일](../Page/9월_1일.md "wikilink") 스탈린이 언급되지 않는 새로운 가사를 붙여 다시 가사와 함께 연주하게 되었다.

이 곡은 [러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국의](../Page/러시아_소비에트_연방_사회주의_공화국.md "wikilink") [국가도](../Page/소련의_공화국의_국가.md "wikilink") 겸했다. 현재 [러시아의 국가는](../Page/러시아의_국가.md "wikilink") 이 곡을 원곡으로 한 것이다.\[3\]\[4\]\[5\]

## 1944년 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>키릴 문자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>한글독음</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>라틴음역</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>발음(IPA 표기)</strong></p>
</center>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem>Союз нерушимый республик свободных Сплотила навеки Великая Русь. Да здравствует созданный волей народов Единый, могучий Советский Союз!</p>
<p><em>Славься, Отечество наше свободное,</em> <em>Дружбы народов надёжный оплот!</em> <em>Знамя советское, знамя народное</em> <em>Пусть от победы к победе ведёт!</em></p>
<p>Сквозь грозы сияло нам солнце свободы, И Ленин великий нам путь озарил: Нас вырастил Сталин – на верность народу, На труд и на подвиги нас вдохновил!</p>
<p><em>Славься, Отечество наше свободное,</em> <em>Счастья народов надёжный оплот!</em> <em>Знамя советское, знамя народное</em> <em>Пусть от победы к победе ведёт!</em></p>
<p>Мы армию нашу растили в сраженьях. Захватчиков подлых с дороги сметём! Мы в битвах решаем судьбу поколений, Мы к славе Отчизну свою поведём!</p>
<p><em>Славься, Отечество наше свободное,</em> <em>Славы народов надёжный оплот!</em> <em>Знамя советское, знамя народное</em> <em>Пусть от победы к победе ведёт!</em></poem>[6]</p></td>
<td><p><poem>사유즈 녜루쉬믜 리스뿌블릭 스바볻늬흐 스쁠라질라 나볘끼 볠리까야 루스 다 즈드라<small>브</small>슷부옛 사즈단늬 볼례히 나로답 이딘늬 마구츼 사볘츠끼 사유즈</p>
<p><em>슬랍샤 아쪠체스뜨바 나쉐 스바볻나예</em> <em>드루쥐븨 나로답 나됴쥐늬 아쁠롯</em> <em>즈나먀 사볘츠까예 즈나먀 나롣나예</em> <em>뿌슷 앗 빠볘듸 <small>끄</small> 빠볘뎨 볘둇</em></p>
<p>스끄보<small>즈</small> 그로즤 시얄라 남 손체 스바보듸 이 례닌 볠리끼 남 뿟 아자릴 나스 븨라스띨 스딸린 나 볘르나슷 나로두 나 뜨룯 이 나 뽀드비기 나스 브다흐나빌</p>
<p><em>슬랍샤 아쪠체스뜨바 나쉐 스바볻나예</em> <em>차슷띠야 나로답 나됴쥐늬 아쁠롯</em> <em>즈나먀 사볘츠까예 즈나먀 나롣나예</em> <em>뿌슷 앗 빠볘듸 <small>끄</small> 빠볘뎨 볘둇</em></p>
<p>믜 아르미유 나슈 라스띨리 <small>브</small> 스라줸야흐 자흐밧츼깝 뽀들릐흐 <small>스</small> 다로기 스몌뚐 믜 <small>브</small> 빗바흐 례솨옘 숟부 빠깔롄이 믜 <small>끄</small> 슬라볘 앗츼즈누 스바유 빠볘둄</p>
<p><em>슬랍샤 아쪠체스뜨바 나쉐 스바볻나예</em> <em>슬라븨 나로답 나됴쥐늬 아쁠롯</em> <em>즈나먀 사볘츠까예 즈나먀 나롣나예</em> <em>뿌슷 앗 빠볘듸 <small>끄</small> 빠볘뎨 볘둇</em></poem></p></td>
<td><p><poem>Sojuz nerušimyj respublik svobodnyh Splotila naveki velikaja Rusj! Da zdravstvujet sozdannyj volej narodov Jedinyj, mogučij Sovetskij Sojuz!</p>
<p><em>Slavjsä, Otečestvo naše svobodnoje,</em> <em>Družby narodov nadöžnyj oplot,</em> <em>Znamä sovetskoje, znamä narodnoje</em> <em>Pustj ot pobedy k pobede vedöt!</em></p>
<p>Skvozj grozy sijalo nam solnce svobody, I Lenin velikij nam putj ozaril: Nas vyrastil Stalin — na vernostj narodu, Na trud i na podvigi nas vdohnovil!</p>
<p><em>Slavjsä, Otečestvo naše svobodnoje,</em> <em>Sčastjä narodov nadöžnyj oplot,</em> <em>Znamä sovetskoje, znamä narodnoje</em> <em>Pustj ot pobedy k pobede vedöt!</em></p>
<p>My armiju našu rastili v sraženjäh, Zahvatčikov podlyh s dorogi smetöm! My v bitvah rešajem sudjbu pokolenij, My k slave Otčiznu svoju povedöm!</p>
<p><em>Slavjsä, Otečestvo naše svobodnoje,</em> <em>Slavy narodov nadöžnyj oplot,</em> <em>Znamä sovetskoje, znamä narodnoje</em> <em>Pustj ot pobedy k pobede vedöt!</em></poem></p></td>
<td><p><poem>[sɐˈjʉs nʲɪrʊˈʂɨmɨj rʲɪsˈpublʲɪk svɐˈbodnɨx] [splɐˈtʲilə nɐˈvʲekʲɪ vʲɪˈlʲikəjə ˈrusʲ] [ˈda ˈzdrastvʊjɪt ˈsozdənːɨj ˈvolʲɪj nɐˈrodəf] [jɪˈdʲinɨj mɐˈgutɕɪj sɐˈvʲetskʲɪj sɐˈjʉs]</p>
<p>[ˈslafʲsʲə ɐˈtʲetɕɪstvə ˈnaʂɨ svɐˈbodnəjə] [ˈdruʐbɨ nɐˈrodəf nɐˈdʲɵʐnɨj ɐpˈlot] [ˈznamʲə sɐˈvʲetskəjə ˈznamʲə nɐˈrodnəjə] [ˈpusʲtʲ ɐt pɐˈbʲedɨ k‿pɐˈbʲedʲɪ vʲɪˈdʲɵt]</p>
<p>[ˈskvosʲ ˈgrozɨ sʲɪjæˈlə ˈnam ˈsontsɨ svɐˈbodɨ] [ˈi ˈlʲenʲɪn vʲɪˈlʲikʲɪj ˈnam ˈputʲ ɐzɐˈrʲil] [ˈnas ˈvɨrəsʲtʲɪl ˈstalʲɪn nə ˈvʲernəsʲtʲ ˈnɐrodʊ] [nə ˈtrut ˈi nə ˈpodvʲɪɡʲɪ ˈnas vdəxnɐˈvʲil]</p>
<p>[ˈslafʲsʲə ɐˈtʲetɕɪstvə ˈnaʂɨ svɐˈbodnəjə] [ˈɕːæsʲtʲjə nɐˈrodəf nɐˈdʲɵʐnɨj ɐpˈlot] [ˈznamʲə sɐˈvʲetskəjə ˈznamʲə nɐˈrodnəjə] [ˈpusʲtʲ ɐt pɐˈbʲedɨ k‿pɐˈbʲedʲɪ vʲɪˈdʲɵt]</p>
<p>[ˈmɨ ˈarmʲɪjʉ ˈnaʂʊ rɐsʲˈtʲilʲɪ f‿srɐˈʐɛnʲjəx] [zɐxˈvatɕːɪkəf ˈpodlɨx z‿ˈdɐˈroɡʲɪ smʲɪˈtʲɵm] [ˈmɨ v‿ˈbʲitvəx rʲɪˈʂajɪm sʊdʲˈbu pəkɐˈlʲenʲɪj] [ˈmɨ k‿ˈslavʲɪ ɐˈtɕːiznʊ svɐˈju pəvʲɪˈdʲɵm]</p>
<p>[ˈslafʲsʲə ɐˈtʲetɕɪstvə ˈnaʂɨ svɐˈbodnəjə] [ˈslavɨ nɐˈrodəf nɐˈdʲɵʐnɨj ɐpˈlot] [ˈznamʲə sɐˈvʲetskəjə ˈznamʲə nɐˈrodnəjə] [ˈpusʲtʲ ɐt pɐˈbʲedɨ k‿pɐˈbʲedʲɪ vʲɪˈdʲɵt]</poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 한국어 번역본

  -
    1절
    자유로운 공화국들의 굳건한 단합을
    위대한 러시아가 영원토록 결속시켰다.
    영원히 불멸하리라, 인민의 의지로 세워진
    단일하고 강성한 소비에트 연방이여\!

<!-- end list -->

  -
    후렴
      -
        찬양받으라, 자유로운 우리의 조국이여,
        민족들의 우애가 이룬 강건한 성채여\!
        소비에트의 깃발, 인민의 깃발이,
        우리를 승리에서 승리로 이끌어주리라\!

<!-- end list -->

  -
    2절
    폭풍우를 뚫고 자유의 태양이 우리를 비추었고,
    위대한 레닌께서 우리에게 길을 밝혀주셨다.
    스탈린의 지도로써 우리는 인민에게 충직토록 자라났고,
    노동과 위업의 길로 인도받았노라\!

<!-- end list -->

  -
    후렴
      -
        찬양받으라, 자유로운 우리의 조국이여,
        민족들의 우애가 이룬 강건한 성채여\!
        소비에트의 깃발, 인민의 깃발이,
        우리를 승리에서 승리로 이끌어주리라\!

<!-- end list -->

  -
    3절
    우리는 전투 속에 우리의 군대를 양성하여,
    비열한 침략자들을 길목에서 쓸어버렸노라\!
    우리는 혈전 속에서 세상의 운명을 결정지어,
    나의 조국을 영광으로 인도하리라\!

<!-- end list -->

  -
    후렴
      -
        찬양받으라, 자유로운 우리의 조국이여,
        민족들의 우애가 이룬 강건한 성채여\!
        소비에트의 깃발, 인민의 깃발이,
        우리를 승리에서 승리로 이끌어주리라\!

## 1977년 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>키릴 문자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>한글독음</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>라틴음역</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="color:#FFD900">
<center>
<p><strong>발음(IPA 표기)</strong></p>
</center>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem>Союз нерушимый республик свободных Сплотила навеки Великая Русь. Да здравствует созданный волей народов Единый, могучий Советский Союз!</p>
<p><small><strong>Припев:</strong></small> <em>Славься, Отечество наше свободное,</em> <em>Дружбы народов надёжный оплот!</em> <em>Партия Ленина—сила народная</em> <em>Нас к торжеству коммунизма ведёт!</em></p>
<p>Сквозь грозы сияло нам солнце свободы, И Ленин великий нам путь озарил: На правое дело он поднял народы, На труд и на подвиги нас вдохновил!</p>
<p><small><strong><em>Припев</em></strong></small></p>
<p>В победе бессмертных идей коммунизма Мы видим грядущее нашей страны, И Красному знамени славной Отчизны Мы будем всегда беззаветно верны!</p>
<p><small><strong><em>Припев</em></strong></small>[7]</poem></p></td>
<td><p><poem>사유즈 녜루쉬믜 리스뿌블릭 스바볻늬흐 스쁠라질라 나볘끼 볠리까야 루스 다 즈드라<small>브</small>슷부옛 사즈단늬 볼례히 나로답 이딘늬 마구츼 사볘츠끼 사유즈</p>
<p><small><strong>합창:</strong></small> <em>슬랍샤 아쪠체스뜨바 나쉐 스바볻나예</em> <em>드루쥐븨 나로답 나됴쥐늬 아쁠롯</em> <em>빠르띠야 례니나 실라나롣나야</em> <em>나스 <small>끄</small> 따르줴슷부 깜무니즈마 볘둇</em></p>
<p>스끄보<small>즈</small> 그로즤 시얄라 남 손체 스바보듸 이 례닌 볠리끼 남 뿟 아자릴 나 쁘라바예 뎰라 온 뽀드냘 나로듸 나 뜨룻 이 나 뽀드비기 나스 브다흐나빌</p>
<p><small><strong><em>합창</em></strong></small></p>
<p>빠볘뎨 볘스몌릇늬흐 이데히 깜무니즈마 믜 비딤 그리두쉬예 나쉐히 스뜨라늬 이 끄라스나무 즈나몌니 슬라브나히 앗츼즈늬 믜 부젬 브셰그다 볘자볘뜨나 볘르늬</p>
<p><small><strong><em>합창</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem>Sojuz nerušimyj respublik svobodnyh Splotila naveki velikaja Rusj! Da zdravstvujet sozdannyj volej narodov Jedinyj, mogučij Sovetskij Sojuz!</p>
<p><small><strong>Pripev:</strong></small> <em>Slavjsä, Otečestvo naše svobodnoje,</em> <em>Družby narodov nadöžnyj oplot,</em> <em>Partija Lenina — sila narodnaja</em> <em>Nas k toržestvu kommunizma vedöt!</em></p>
<p>Skvozj grozy sijalo nam solnce svobody, I Lenin velikij nam putj ozaril, Na pravoje delo on podnäl narody, Na trud i na podvigi nas vdohnovil!</p>
<p><small><strong><em>Pripev</em></strong></small></p>
<p>V pobede bessmertnyh idej kommunizma My vidim gräduśeje našej strany, I krasnomu znameni slavnoj otčizny My budem vsegda bezzavetno verny!</p>
<p><small><strong><em>Pripev</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem>[sɐˈjus nʲɪruˈʂɨmɨj rʲɪsˈpublʲɪk svɐˈbodnɨx] [splɐˈtʲilə nɐˈvʲekʲɪ vʲɪˈlʲikəjɪ ˈrusʲ] [də ˈzdrastvujɪt ˈsozdənɨj ˈvolʲɪj nɐˈrodəf] [jɪˈdʲinɨj mɐˈɡutɕɪj sɐˈvʲɛtskʲɪj sɐˈjus]</p>
<p><small><strong>[prʲɪˈpʲef]</strong></small> [ˈslafʲsʲə ɐˈtʲetɕɪstvə ˈnaʂɨ svɐˈbodnəjɪ] [ˈdruʐbɨ nɐˈrodəf nɐˈdʲoʐnɨj ɐˈplot] [ˈpartʲɪjə ˈlʲenʲɪnə sʲilə nɐˈrodnəjə] [nɐs k‿tərʐɨstˈvu kəmuˈnʲizmə vʲɪˈdʲot]</p>
<p>[skvəzʲˈɡrozɨ sʲɪˈjalɐ nam ˈsontsɪ svɐˈbodɨ] [i ˈlʲenʲɪn vʲɪˈlʲikʲɪj nɐm ˈputʲ əzɐˈrʲil] [nɐ ˈpravəjɪ ˈdʲɛlə on ˈpodnʲɪl naˈrodɨ] [nɐ ˈtrud i nɐ ˈpodvʲɪɡʲɪ ˈnas vdəxnɐvʲɪl]</p>
<p><small><strong>[prʲɪˈpʲef]</strong></small></p>
<p>[f‿pɐˈbʲedʲɪ bʲɪˈsmʲɛrtnɨx ɪˈdʲej kəmuˈnʲizmə] [mɨ ˈvʲidʲɪm ɡrʲɪˈduɕːiə ˈnaʂɨj stranɨ] [i ˈkrasnəmu ˈznamʲɪnʲɪ ˈslavnəj ɐˈtɕiznɨ] [mɨ ˈbudʲɪm fsʲɪɡˈda bɪzːɐˈvʲɛtnə vʲɪrˈnɨ]</p>
<p><small><strong>[prʲɪˈpʲef]</strong></small></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 한국어 번역본

  -
    **1절**
    자유로운 공화국의 굳건한 단합을
    위대한 러시아가 영원토록 단결시켰다.
    자유 인민의 힘으로 수립된
    하나된, 강대한 소비에트 연방이여 영원하라\!

<!-- end list -->

  -
    **후렴**
      -
        찬양하라, 우리의 자유로운 조국,
        인민들의 우정이 확고한 보루를\!
        레닌의 당이여\! 인민의 힘이여,
        우리를 공산주의의 승리로 인도하라\!

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    폭풍우를 뚫고 자유의 태양이 비추었고,
    레닌은 위대한 길에 촛불이 되어
    정의로써 우리를 길러 주었으며,
    노동과 위업으로 기쁨을 가르쳤노라\!

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    공산주의 이념의 끝없는 승리 속에서
    찬란한 조국의 미래를 보고 있으며,
    영광스러운 조국의 붉은 기에
    영원토록 몸과 마음을 바쳐 충성하리라\!

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [1977년 당시의 소련 찬가 듣기(MP3 형식)](https://web.archive.org/web/20061021222311/http://www.iet.ntnu.no/~makarov/temporary_url_20060509kctqm/anthem-sovietunion-1977-instr-german-army.mp3)
  - [소비에트 연방의 국가 (동영상)](https://www.youtube.com/watch?v=qLcc19mt4eA&mode=related&search=)
  - [유튜브 동영상(한글 자막 포함)](https://www.youtube.com/watch?v=3ElI4c2UBek)
  - [MIDI파일](http://www.nationalanthems.info/sun.mp3)
  - [소련 등 제2세계 노래 모음 사이트. 영문 및 가사 지원](http://www.sovmusic.ru/english/index.php)

[분류:소련의 상징](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소련의_상징 "wikilink") [소련의_국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소련의_국가 "wikilink") [분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink") [분류:1939년 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1939년_노래 "wikilink")

1.  <https://music-facts.ru/song/Aleksandr_Aleksandrov/Gimn_SSSR/> *Гимн СССР*. Александр Александров. Факты о песне., текст песни.. Интересные факты о песнях. Дата обращения 7 декабря 2018.
2.  <https://books.google.ru/books?id=FegTAQAAIAAJ> Frans C. Lemaire. *Музыка XX века в России и в республиках бывшего Советского Союза*. — Гиперион, 2003. — С. 108. — 532 с.
3.  <http://www.sovmusic.ru/text.php?from_sam=1&fname=s13209> *SovMusic.ru - Гимн партии большевиков*.
4.  <http://www.cyberussr.com/rus/sg-zhit>'.html *A. V. Aleksandrov, "Zhit' Stalo Luchshe"*. www.cyberussr.com.
5.  <http://tass.ru/politika/3905727> *"Коммунисты России" оценили итоги думских выборов и нацелились на президентские*. ТАСС.
6.  *Утверждён постановлением Политбюро ЦК ВКП(б) от 14 декабря 1944 года*
7.  *Утверждён указом Президиума Верховного Совета СССР от 27 мая 1977 года*