> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


《**소드 아트 온라인**》(, )은 [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 작가인 [카와하라 레키가](https://ko.wikipedia.org/wiki/카와하라_레키 "wikilink") 쓴 온라인 소설이자, 이를 수정하여 [abec](https://ko.wikipedia.org/wiki/abec "wikilink")의 삽화와 함께 발행되고 있는 [라이트 노벨을](../Page/라이트_노벨.md "wikilink") 말한다. 애니메이션 제1기의 경우 2012년 7월부터 12월까지 도쿄 MX 등지에서 방영되었으며, 애니메이션 2기의 경우 2014년 7월 5일부터 2014년 12월 20일까지 방영되었다. 대한민국에서는 애니메이션 1기를 [애니플러스](../Page/애니플러스.md "wikilink")에서 방영하였고, 애니메이션 2기도 수입하여 방영했었다. 공식 약칭은 **SAO**(에스에이오)로 불리며 대한민국 내에서는 **소아온**으로 칭하는 경우가 있다.

## 개요

작가 [카와하라 레키가](https://ko.wikipedia.org/wiki/카와하라_레키 "wikilink") 2002년 전격 게임 소설 대상 응모용으로 집필한 장편을 〈쿠노리 후미오〉()라는 팬네임으로 자신의 웹 사이트에 게재한 온라인 소설이다. [2012년](../Page/2012년.md "wikilink") 무렵에는 이미 온라인 소설로서 높은 평가와 지명도를 얻어 '이 라이트 노벨이 대단하다\! 2012' 1위에 이르렀다. 또한 소드 아트 온라인 애니메이션을 칭하기도 한다.

[2012년](../Page/2012년.md "wikilink") 1월부터 가장 긴 에피소드가 된 〈앨리시제이션〉()의 연재가 시작되었다. 이 연재의 기분 전환에 쓰여진 《[액셀 월드](../Page/액셀_월드.md "wikilink")》()가 2008년에 제15회 전격 소설 대상에서 대상을 수상했다. 그 때, 본작을 읽었던 담당 편집자의 제안에 의해 전격 문고에서 상업 작품으로 간행되게 되었다\[1\]. 상품화에 있어서는 웹 판의 내용•표현에 상당한 가필 수정이 이루어졌다. 상품화 하여 저자의 웹 사이트에 게재 된 본 시리즈는 제품화 결정 이후 연재를 제외하고 모두 삭제되었고 사이트의〈공지사항〉\[2\]에 의해 그 경위를 알 수 있다.

[2014년](../Page/2014년.md "wikilink") 1월의 원작 문고 시리즈는 전세계 누계 1,100 만부를 돌파하고 있다\[3\]. 2013년 9월 발행 부수는 820만부,2014년 4월 발행부수는 1,100만부.\[4\] 2011년 발행의 《[이 라이트 노벨이 대단해\!](../Page/이_라이트_노벨이_대단해!.md "wikilink") 2012》()에서는, 작품 부문 랭킹과 캐릭터 부문 종합 랭킹 1위를 획득. 다음 해의 《이 라이트 노벨이 대단해\! 2013》에서도 2위 이하로 큰 차이를 내고 1위 자리를 견지하고 《이 라이트 노벨이 대단해\!》간행 최초의 작품 부문 2연패를 달성했다.

타이틀의 〈소드 아트 온라인〉은 작품 속에 등장하는 [온라인 게임의](../Page/온라인_게임.md "wikilink") 명칭이며, 작품 자체도 게임과 마찬가지로 SAO라는 약어가 사용된다. 저자에 따르면 자신도 플레이 하는 《울티마 온라인》이나,《라그나로크 온라인》의 영향을 받고 있다고 했다

《전격 문고 MAGAZINE》2010년 9월호 (Vol.15)에서 작화 : 中村　貯子에 의한 만화판과 남십자성(南十字星)의 패러디 4컷 만화 《소드 아트☆온라인.》()의 연재가 시작되었다.

또한 2011년 10월 2일에 열린 〈전격 문고 가을의 제전 2011〉()에서는 애니메이션과 게임화가 발표되어 2012년 7월부터 같은 해 12월까지 텔레비전 애니메이션이 방송되었다. 이 애니메이션 작품은 제12회 [도쿄 애니메이션 어워드에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/도쿄_애니메이션_어워드 "wikilink") TV 부문 우수 작품성과 개인 부문 원작상을 수상하였다.

2012년 10월부터,《아인크라드》() 공략에 초점을 맞추고 제 1층부터 순서대로 그려가는 새로운 시리즈 《**소드 아트 온라인 프로그레시브**》가 출간 되었다.

[동일본 대지진을](https://ko.wikipedia.org/wiki/동일본_대지진 "wikilink") 받은 전격 문고의 자선 기획 〈전격 스마일 문고〉는 커버 일러스트 본작이 기용되었다.

2012년 소드 아트 온라인 1기가 애니메이션화가 되어 방영되었고, 인기에 힘업어 2014년 소드 아트 온라인 2기가 애니화가 되어 방영되었다. 1기는 소드아트 온라인, 알브헤임 온라인 라노벨 1\~4권 분량을 담고있고 2기는 건 게일 온라인, 마더스 로자리오 라노벨 5\~7권 분량을 담고 있다. \[5\]

2016년 현재 <소드 아트 온라인 더 비기닝>이라는 이름으로 IBM과 함께 VRMMORPG를 만들고 있다 (실제 가상현실)

## 줄거리

### 1부: 아인크라드

  - “이것은 게임이지만 놀이가 아니다.”

2022년 전자기기 업체 개발자들이 **〈너브 기어〉**라고 하는 가상공간 접속기를 개발한 것으로 세계는 완전한 '버추얼 리얼리티(VR)'를 실현하게 된다. 주인공 ‘키리토’는 너브 기어를 사용한 VR MMORPG 소드 아트 온라인(SAO)의 플레이어로, 베타 테스터에 뽑혀 정규판도 구입하여 게임상에서 만난 클라인과 함께 정규판 SAO의 세계를 만끽하고 있었다.

그러나 베타 테스트 때에는 확실히 가능했던 로그아웃을 할 수 없다는 것을 알아차린 직후, 게임 시작 지점으로 소환된 약 1만 명의 SAO 플레이어들은 게임 마스터에게 튜토리얼을 듣게 된다. SAO의 게임 디자이너인 카야바 아키히코의 이름을 자칭한 게임 마스터는 SAO의 무대 ‘아인크라드’의 최상층인 100층의 보스를 쓰러뜨려 게임을 클리어하는 것만이 로그아웃할 수 있는 유일한 방법이라고 말한다. 그리고 이 게임에서 사망하거나, 현실 세계에서 너브 기어를 강제적으로 풀려고 하면 너브 기어가 고출력 마이크로파를 발생시켜 뇌를 파괴하게 된다. 즐기는 게임에서 죽음의 데스매치로 변해버린 SAO의 클리어를 위하여 1만 명의 플레이어들이 부단한 노력을 기울이지만, 그만큼 수많은 희생자가 발생 중이다. 2년 후, ‘아인크라드’의 최전선은 74층이었으나, 키리토의 스킬인 이도류에 보스가 맞고 죽으면서 75층. 플레이어는 대략 6천 명까지 줄어들고 있었다. 75층의 보스를 죽일 때 최종 보스를 간파하면서 클리어하게 된다.

《소드 아트 온라인》이라는 이름의 게임 세계는 하나의 거대한 시스템에 의해 지배받고 있다. 시스템의 이름은 '카디널' 인간의 정비를 필요로 하지 않는 존재로서 설계된 이 시스템이 〈SAO〉의 균형을 스스로의 판단에 따라 제어하고 있는 것이다. 몬스터나 NPC나 AI, 아이템이나 통화의 출현 밸런스 등 모든 것이 '카디널'의 지휘하에 프로그램 군에 조작되고 있다. 참고로 플레이어의 정신적인 관리조차도 조작되고 있다.

### 2부: 페어리 댄스

SAO의 게임 카야바 아키히코는 자신의 뇌에 고출력 스캐닝을 시도한 후 죽게 되고, 스고우 노부유키가 SAO의 게임의 클리어 하는 사람 중 300명의 플레이어를 데리고 와 인체실험을 하게 된다(뇌를 제어하는 기술을 연구한다). 현실 세계의 키리토는 이 게임에 갇혀있는 아스나를 발견하면서 ALO 세계로 들어가게 되고, 아스나가 유배된 곳인 세계수로 가게 된다. 그곳에서 아스나와 재회를 만끽하는 동시 스고우 노부유키와 맞닥뜨려 죽음의 위기에 놓인 가운데 카야바 아키히코(히스클리프)가 전해준 시스템 아이디와 패스워드를 사용해 스고우에게서 아스나를 되찾는다. 키리토는 현실 세계에서 아스나에게 달려가던 도중 다시 한 번 스고우와 만나지만, 간신히 기절시켜 경찰에 넘기고 현실에서 아스나와 만나는 데에 성공한다.

### 3부: 팬텀 불릿

더 시드(The Seed)에 의해 생긴 게임 중 유일하게 프로가 있는 게임 GGO(건 게일 온라인), 그곳에서 일어난 데스 건(사총) 사건 수수께끼의 아바타가 게임 내에서 총을 쏘면 실제로 죽는 사건이 발생한다. 그리하여 키쿠오카 세이지로의 의뢰로 인해 키리토는 사총을 잡기 위해 GGO로 들어간다. 키리토는 GGO에서 시논이라는 여성을 만나는데 새롭게 만들어진 키리토의 아바타가 너무 여성스러워서 시논은 키리토를 여성으로 착각한다. 나중에 오해가 풀어지며 시논의 안내 덕에 BOB에 출전한 키리토는 거기서 사총을 만나게 되며 여러 승리 끝에 BOB의 결승 배틀 로열에서 사총과의 대결이 펼쳐지며 결국에는 승리하지만, 실제 일어난 살인 사건의 범인은 사총만이 아니었다. 시논의 친구인 신카와 쿄지와 그의 형 그리고 또 한 명의 인물로 3명이 함께 벌인 일로 나온다. 살인방법은 쿄지의 아버지 병원에서 약을 빼돌려 주입한 것으로 결국 시논에 대한 집착으로 시논의 집으로 찾아 일을 벌이려 했지만 키리토에 의해 저지되고 잡히고 만다. "하지만 한 명이 아직 잡히지 않은 채로 결국 나중에 키리토가 그 약을 맞아 결국 혼사 상태에 빠지게 된다. 하지만 키쿠오카 세이지로의 도움으로 간신히 살아나 새로운 게임인 언더월드에 들어가는데….(4부 이야기)"

### 외전 1부: 캘리버

ALO에서 키리토와 아스나가 액스칼리버를 발견했다는 소식을 들은 것으로 이야기가 시작된다. 하지만, 이미 사신에게 도움을 주어 액스칼리버의 위치를 알고 있었던 키리토 일행은 액스칼리버를 가져가러 하계 던전으로 들어간다.

### 외전 2부: 마더스 로자리오

ALO에서 키리토와 아스나는 콘노 유우키라는 여자아이의 캐릭터를 만나게 되는데, 그녀가 현실에서는 병원에 입원하여 있는 아이라는 것을 알게 된다. 의료용으로 개발된 너브기어인 메디큐보이드(카야바 아키히코를 도운 여교수가 개발)를 통하여 가상현실을 현실처럼 살아가던 유우키는 아스나와 키리토의 도움으로 인해 카메라로 현실세계의 모습을 보다가 결국 죽는다. 죽기 전에 ALO에 마지막으로 있을 때 아스나에게 자신의 오리지널 스킬을 넘겨주는데, 그 이름이 \[마더스 로자리오\]다.

### 4부: 엘리시제이션

팬텀 불릿에 이어진 진정한 소아온의 스토리라고 할 수 있는 내용. 블랙잭의 석시닐콜린을 주입받은 키리토는 의식불명에 빠지게 된다. 하지만 키쿠오카의 신속한 조치로 인해 뇌세포 네트워크를 재생하기 위해 소울 트랜슬레이터에 들어가 뇌세포 네트워크를 재생하지만 키리토가 소울 트랜슬레이터로 접속한 곳은 언더월드였다. 거기서 키리토는 언더월드가 너무나도 현실적이지만 가상세계인 것을 알고 밖의 관리자에게 연락을 취하기 위해 고군분투한다. 자고로 엘리시제이션은 파트너가 유지오라는 남자이다. 둘은 중앙도시 센트리아로 가기 위해 힘을 합친다. 유지오는 앨리스라는 이름의 여자를 찾기 위해 동행을 한다. 그리고 그 세계의 잘못된 제도를 고치기 위해 공리교회의 교주인 어드미니스트레이터를 해치우는 데 성공하지만, 유지오는 죽어버렸다. 그리고 밖으로 연락하다가 밖의 동력이 끊겨 셀프 이미지를 상실한 키리토와 앨리스는 마을로 돌아가지만, 외부의 침입자들이 라스에 침입해 그들을 교란시키고 데이터를 빼앗아가려고 하고, 앨리스는 셀프 이미지를 상실한 키리토와 함께 언더월드의 세계를 지키려고 싸움을 하게 되는데.....

### 5부: 유니탈 링

이야기의 무대는 키리토가 <언더월드>로부터 귀환하여 1개월 반쯤이 지난 세계. 그리고 이야기의 끝부분에는 키리토와 아스나가 4년전을 방불케하는 충격적인 일이 일어난다. 충격적인 일은 키리토, 아스나, 앨리스가 게임에서 아인크라드(1부) 때의

<warning>

, <system announcement>가 게임 상공에 나타난 것을 다시 한번 보는 장면이라고 한다. 그리고 시작된 서바이벌 MMO 《유니탈 링》에 키리토와 아스나, 앨리스가 도전한다\! 키리토와 아스나, 그리고 앨리스가 난데없이 휘말린 수수께끼의 게임. 그 이름은 《유니탈 링》. 《더 시드》 프로그램으로 이루어진 모든 VRMMO가 융합된 새로운 세계에서, 참혹한 《서바이벌 MMO》가 시작된다.

## 등장 인물

### 주요 인물

  - 키리토() / 본명: 키리가야 카즈토()
    성우-[마츠오카 요시츠구](../Page/마츠오카_요시츠구.md "wikilink")
    이 작품의 주인공. 정규판 SAO 플레이 당시에 14세, 2년후 본편에서는 16세.
    어린시절 사고로 친부모님을 모두잃는 절망적인 사고를 겪고 큰 부상을 얻었지만, 운좋게 목숨은 부지하게 되어 친척인 키리가야가에 입양된다. 6살때부터 잡동사니를 모아 자작 컴퓨터를 조립하고, 10세 무렵에는 주민 기본 대장 네트워크의 말소 기록을 스스로 검색하여 (양)부모님을 놀라게 했다. 선이 가는 여성향적인 얼굴과는 정반대로 행동력과 태도가 강인하여, 만나는 사람들에게 '연령미상' 이라는 인상을 주고있다. 한편 타인과의 관계를 두려워하는 면도 있고, 유머감각도 없고, 교제실력도 제로. 자타가 공인하는 코어 게이머(=게임 폐인). 뛰어난 반사 신경과 통찰력을 가지고 있어 게임의 재능은 카야바 아키히코조차 최강이라 극찬했지만, 그 자신은 "게임이 능숙한 아이"라는 다소 자학적인 평가를 내리고 있다. 체격은 원래 마른 체형이었지만, 데스 게임에 붙잡혀있는 동안 점점 살이 빠져 생환 후 1년이상이 지나도 몸에 근육이 붙어있지 않다. 작중에서 오토바이를 주행하는 장면을 꽤 여러번 보여주기도 한다. 키리토의 오토바이의 차종은 일본의 혼다 사의 'msx125' 이다. 정원 1000명의 SAO 베타테스터로 선정되어 테스트 기간동안 열심히 광렙하였고, 정식버전의 SAO에 다이브한것으로 데스 게임에 휘말려 가상세계에 관한 여러사건에 휘말리게 된다. 게임 시작 전 카야바 아키히코에 대해서 강한 동경을 품고 있었으나, 그 감정은 데스 게임에 사로잡힌 후 증오와 공감의 뒤섞인 복잡한 감정으로 변했다.

<!-- end list -->

  -
    1부인 SAO편에선 게임의 정식발매와 더불어 발생한 데스게임에 말려든 이후 꾸준한 사냥과 퀘스트 클리어를 통하여 솔로 플레이어중에선 상위 5%내의 공략파중에서도 탑클래스의 레벨과 실력을 지니게 되었다. 그러나 웬만해선 다른 플레이어와 파티플레이를 하지 않았는데, 이건 한때 자신이 몸담았던 소규모 길드인 '달밤의 검은 고양이단'의 맴버들을 전멸시켰다는 트라우마가 작용하여 타인과의 관계는 가급적 피했기 때문이다. 하지만 아스나와 파티를 짜게 되고 그녀와 함께 시간을 보내는 동안 어려 플레이어들과 친분을 쌓으면서 트라우마를 떨쳐낸다. 특히 아스나와는 서로의 등을 맡길 수 있는 파트너 관계에서 서로 사랑을 느낀 연인으로 발전하여 결혼하기도 한다. (성인용 소설판 외전인 16.5권에선 성관계를 갖는 모습이 언급된다.) 아스나와의 이후로도 이어지며 2부인 ALO 사건을 통해 재회 - 현실세계에서도 연인이 되었다. 키리토는 SAO의 클리어를 목표로 하는 통칭 '공략파'에 속하는 솔로 플레이어이며, 한손직검 1개(후에 이도류 스킬을 공식적으로 드러낸 이후엔 두개를 사용.)로 싸우는 최고의 실력을 가진 검사이다. 모든 플레이어 중 최고의 반응 속도를 가지고 싸움에서 상대의 움직임과 무기의 약점을 간파해 일격을 날리는 스타일을 중시한다. 유니크 스킬 이도류(쌍검)=스킬명을 쓰는 사람이라는 것이 나중에 밝혀져, 또다른 유니크 스킬인 '신성검'의 사용자 히스클리프와 함께 최강의 플레이어라고 불린다. 작중 중간에 히스클리프와 1:1 대련을 가진적이 있는데, 이때 히스클리프의 말도 안되는 움직임에 의문을 갖는다. 그리고 75층 보스 공략전에서 다른 공략파 플레이어들은 지쳐 쓰러지기 직전의 상황이나, 히스클리프는 태연한 자세를 유지중인것에서 그의 정체(SAO의 개발자이자 데스게임화의 주범 '카야바'였다.)와 의도를 간파한다. 히스클리프는 자신의 정체를 간파한 키리토를 칭찬하며 특별히 불사속성 스킬을 해제하고 1:1 대결을 신청하는데, 이대 극적으로 키리토가 승리하여 SAO의 클리어에 성공한다. 그리고 마지막에 아스나와 서로 자신의 이름을 밝히고 SAO세계에서 탈출한다. 세계에서 탈출한 키리토는 아직 돌아오지 못한 아스나를 다시 데려오기 위해 에길의 도움을 받아 알브헤임 온라인이라는 게임으로 들어가길 결심한다.

<!-- end list -->

  -
    2부인 페어리 댄스편에서는 에길에게 제공받은 정보를 단서로 SAO사건 종결후에도 현실세계로 복귀하지 못한 아스나를 구하기 위해 스프리건의 검사로 '알브헤임 온라인(ALO)'에 다이브한다. ALO는 레벨이 존재하지 않는 완전 스킬제 게임이기 때문에, 그 경이적인 반응 속도와 SAO로 기른 검술 실력은 갓 시작한 초보자인데도 불구하고 최강 격인 플레이어를 상회하는 전투력을 그에게 부여했다. 환술에 능한 스프리건이기 때문에 환영마법을 구사할 수 있다. ALO 사건 종결후 SAO와 연동되던 캐릭터 데이터를 지우고 다시 만들어 처음부터 시작한다. (본인 왈 "검사 키리토의 역할은 끝났다"에서)

<!-- end list -->

  -
    3부인 팬텀불릿편에서는 키쿠오카 세이치로(SAO대책팀소속)의 요구에 의하여, '사총(DEATH GUN)'사건을 조사하기 위해 '건 게일 온라인(GGO)'에 ALO의 키리토의 데이터를 변환(컨버트)하고 다이브한다. 여성의 외모의 아바타와 익숙하지 않은 화기를 이용한 전투에 당황하면서도, 천성의 반사 신경과 SAO로 기른 경험 기술을 살려, '포톤소드(광검)'을 휘둘러 총알을 가드하면서 돌진, 백병전으로 이끄는 전법으로 싸운다. 무기는 광검 카게미츠G4외에, 견제용으로 파이브세븐을 사용한다.
    마더즈 로자리오편에서는 유우키와의 듀얼에서 그녀의 사정을 알아채고 패함.
    그 후, 키리토 자신도 유우키와의 친분을 높이고, 학교에 가고 싶다는 유우키의 소원을 이루기 위하여 자신이 학교에서 과제로 삼고있는 시청각 양방향 통신 프로브를 제공한다. 신생 ALO캐릭터는 스프리건인것은 변함이 없지만, 이전 곤두섰던 헤어스타일은 딸인 유이의 요청으로 이전에 종료된 SAO 시대처럼 내리고 플레이한다. 마더즈 로자리오편에서는 유우키가 사용하는 다이브 기기가 메디큐보이드 라는 사실과 기증자가 카야바 아키히코의 조수이자 애인이었던 린코라는 사실도 밝혀낸다.
    엘리시제이션편에서는 연구원들의 요구에 의하여 누구보다 빠르게 현실과 가장 근접하다고 불리는 \[엘리시제이션\]의 세계, 즉 언더월드에 들어간다. 앨리스라는 이름의 여자아이가 어둠세계(다크디테터리)라 불리는 그곳에 손을 내뻗는 순간부터 이야기는 시작된다.

<!-- end list -->

  -
    키리토는 키쿠오카 세이치로의 의뢰로 록본기에 있는 \[라스\]의 연구지부에서 언더월드로 다이브한다. 그리고 록본기 연구자(스테프)들은 키리토의 플럭트라이트에서 연구도중의 기억을 지워 연구기록을 비밀에 부친다.

<!-- end list -->

  -
    키리토가 그곳이 \[현실과 구분이 가지 않았어\]라고 말할정도라고 하는걸 보면 엄청난 그래픽을 자랑하는듯, 그리고 아스나와 시논과 이야기하며 아스나와 알콩달콩 집으로 오던도중 SAO에서 \[래핑코핀\]의 조니 블랙에게 석시닐콜린을 주입당하고...... 심장이 멈춘다.
    그리고 눈을 떴을 때에는, 자신이 기억을 잃은 언더월드의 10년후 모습이였다.
    그리고 그곳에서 유지오라는 동년배의 소년을 만나고 그가 찾는 소꿉친구 앨리스를 찾으러 중앙도시로 간다.

<!-- end list -->

  -
    현재 ALO의 키리토는 마법의 사용을 하지 않고있다. SAO 때와 마찬가지로 항상 검은 색으로 통일하여 입고 있기 때문에 다른 플레이어에게 "검은 검사(Blackey)"라고도 불린다. '이도류'은 이미 자신의 것으로 만들었으며, ALO는 SAO의 소드 스킬 역시 재현하고 있는데다 OSS(오리지널 소드 스킬:유저가 만들 수 있는 스킬)라는 요소까지 추가함에 따라 키리토는 소드 스킬을 사용하여 날아오는 마법을 파괴한다던지, 시스템 외 스킬인<스킬커넥트>를 사용하여 스킬을 연속으로 발사한다던지 등의 시스템 외부 기술을 직접 고안하여 사용하고 있다. "성검 엑스캘리버" 획득 퀘스트는 동료들과 도전하여 성공하였다.

<!-- end list -->

  - 아스나() / 본명: 유우키 아스나()
    성우-[토마츠 하루카](../Page/토마츠_하루카.md "wikilink")
    플레이 당시에는 15세, 2년 후 본판에서는 17세(남주인공인 키리토보다 1살 연상)
    이작품의 메인 히로인. 부잣집 아가씨로 "엘리트 코스"의 길을 걷고 있었다는데, 아무런 의문이나 반발없이 부모가 요구하는 그대로의 길을 걷고 있었다고 한다. 본래 오빠가 구입해놨던 SAO를 출장간 오빠에게 부탁해 하루만 빌려달라고 했고, SAO의 데스게임에 사로잡힌다. 처음엔 일상생활에 영원히 복귀하지 못할거라는 공포감에 절망하며 지냈지만, 어떻게든 살아남겠다는 마음을 먹고는 게임 공략에 몰두하였다. 이과정에서 키리토와 만나게 되었고, 그녀의 뛰어난 플레이 실력을 인정받아 KoB(Knights Of Blood/혈맹기사단)에 스카웃 되기도 한다. 키리토와의 만남을 통해 밝은 성격을 되찾게 되었고 키리토에거 호의를 품게 된다. 그리고 같이 파티를 맺고 지내는 과정에서 연정을 느껴 키리토와 시스템 상 '결혼'을 하고, 현실세계에서도 연인이 된다. 단지 그의 주위에 여자가 많고 누구에게나 친절한 성격이라는 것에 약간 불만이 있다. SAO 사건에 휘말려 엘리트 코스에서 벗어나 버린 것에 대해 압박을 받고 있지만, 본인은 전혀 신경쓰지 않고 현재의 자신에게 자부심을 가지고 있다.

<!-- end list -->

  -
    SAO에서는 가뜩이나 적은 여성 플레이어에다가 그 중에서도 다섯 손가락에 들어갈 정도의 미모와 최강의 이름을 가지고 있는 '혈맹기사단(KoB)'의 부단장을 맡고있을 정도의 실력. SAO에서 모르는 사람은 없을 정도로 유명인사. 문제가 생길 수 없도록, KoB에서는 2명의 호위기사를 데리고 다니지만, 본인은 그것을 귀찮다고 생각한다. 무기는 레이피어를 사용하여 키리토조차 육안으로 보기 힘든 속도로 정밀 공격을 계속 퍼붓는 그녀를 향해 고레벨 플레이어들은 그녀에게 '섬광'의 이명을 주었다. 또한 취미로 요리기술을 마스터(기술 숙련도 한계치 도달) 하였다.

<!-- end list -->

  -
    페어리 댄스 편에서는 SAO에서 생환해야 하는 몸을 약혼자 스고우의 조종으로 ALO세계에 유폐되어, 정령왕 오베론의 왕비 티타니아가 되어 세계수 가지에 매달려있는 새장에 갇히게 된다. 기지를 발휘해 도주하여 GM권한 행사를 할 수 있는 카드키를 얻어 새장 밖으로 던지고, 시기 좋게 그 당시 세계수로 상승하던 리파와 키리토가 카드를 발견하여 많은 사람의 도움으로 세계수에 올라 사건을 해결할 수 있게 되었다. 사건 해결 후 키리토를 비롯한 SAO귀환자들이 모인 학교에 재학 중이다.
    입학에 맞추기 위해 상당히 힘든 재활치료를 하였고, 입학 직후 격렬한 운동을 금지하고 있다.

<!-- end list -->

  -
    팬텀 불릿 편에서는 키리토가 단독으로 GGO에 다이브한 것을 가장 먼저 눈치채고 온라인 중계로 키리토의 활약상을 동료들과 감상한다. 신생 ALO의 부족은 운디네이며, 스킬의 절반을 지원, 회복계 마법에 투자하여 치유 및 후방 지원 역할을 수행하지만, 감정이 북받치거나 신나게 한바탕 벌이고 싶을 때는 세검으로 장비를 바꾸어 최전선에서 활약한다.
    그 모습에 "버서커 힐러 아스나"라는 별명이 붙어버렸다.

<!-- end list -->

  -
    마더즈 로자리오 편에서는 주인공을 맡는다. 어머니 쿄코와의 갈등으로 무기력한 자신을 느꼈지만, 유우키와 만나 함께 싸우는 것에서 결과를 두려워하지 말고 부딪쳐가는 것이 중요하다는 교훈을 얻는다.
    유우키의 조언으로 쿄코와 직접 VR월드로 다이브하여 앞으로의 계획을 상의하였고, 자신의 진심을 전하고 화해하였다.
    후에도 유우키와 많은 추억을 만들고 그녀의 11연격 OSS(original sword skill)인 '마더즈 로자리오'를 계승하였다.

<!-- end list -->

  -
    앨리시제이션 편에서는 키리토가 납치되었다는 것을 깨닫고 키리토를 찾기위해 키쿠오카 세이치로를 쫓아 라스의 본거지까지 쳐들어가, 라스의 진정한 상향식 인공지능을 만드는 것이라는 것을 알게된다.

<!-- end list -->

  - 유이()
    성우-이토 카나에/
    키리토와 아스나가 신혼 생활을 보내고 있던 아인크라드의 22층의 숲에 쓰러져있던 어린 소녀로 기억에 혼란이 보인다. 처음엔 유령이라 생각했을 정도로 플레이어라기엔 의심스러운 점이 많다. 그 정체는 플레이어의 정신적인 관리를 맡는 인공지능인 멘탈 헬스 케어 프로그램(Mental Health Care Program-MHCP)이고 즉 AI인 것이다. 하지만 유이는 시험 제작 1호라서 게임 내에서 자유롭게 생활하지 못한다. 그리고 옛날에 규칙을 어겨서 시스템에서 플레이어에게 접촉하는 것을 금지당한 채 플레이어의 부정적인 감정을 모니터링을 해왔기 때문에, 붕괴직전에 빠져있었다. 하지만 다행스럽게도 우연히 접한 키리토와 아스나의 감정이 다른 플레이어와 다른것에 가라되고 두사람앞에 모습을 들어냈다. 우연히 접한 개체 형식의 콘솔을 접한것으로 기억을 되찾고, GM 권한을 행사하고 키리토의 너브 기어에 저장되었다. ' Yui(MHCP001) ' 이라는 코드네임을 가진다.
    단순한 인공지능이면서 인간과 비교할 수 있을만큼의 풍부한 감정을 보여준다. 어린 모습에 맞게 천진난만해서, 키리토와 아스나를 친부모처럼 '아빠' '엄마'라고 부른다. SAO에서 재회는 이루어지지 않았지만, SAO의 시스템 세이브 데이터가 이식된 ALO에서 키리토의 인벤토리 항목 중 유일하게 시스템적 붕괴를 당하지 않고 살아남아 부활. "네비게이션 픽시"로 키리토를 지원하고, 키리토와 함께 아스나 탈환에 나선다. ALO에서 기본적으로 네비게이션 픽시의 작은 모습을 가지고, 본인의 의사로 본래의 소녀의 모습이 될 수도 있다. 또한, 현재는 키리토의 방에 설치된 데스크탑에 본체를 두고 있으며, 네트워크로 연결된 어뮤스피어를 통해 ALO안에서 키리토의 호출에 응할 수 있다. 하지만 ALO는 SAO의 복제품인데도 GM권한을 사용할 수 없다. 그리고 GGO에서도 사용이 불가능 하다.
    팬텀불릿편에서는 아스나의 요청에 따라 짧은시간안에 '사총'에 대한 정보를 외부 인터넷에서 수집 선별하고, 키쿠오카의 요구에 의해 GGO로 간 키리토에대해 더 많은것을 알아보려고 했다. 경이적인 정보 수집 능력을 가지고 있지만, 그 반면 아직 시스템으로 무른 부분을 가지고 있으며, 인간의 부정적인 감정에 너무 내성이 없다.

<!-- end list -->

  - 히스클리프() / 카야바 아키히코()
    너브 기어의 기초 설계자이자, SAO를 개발한 자. 이 이야기의 원흉이자, 흑막. 양자 물리학자, 천재적인 게임 디자이너로 알려져, 키리토는 계속 존경하고 있었다. 언론을 싫어하며, 미디어에 노출이 많지 않다.
    SAO 정식 서비스 첫날 SAO의 데스게임화를 선언하고 1만명을 SAO의 포로로 만들었다.
    게임 내에게 일반 플레이어를 가장하여 SAO의 최강 길드 " KoB "를(혈맹기사단) 길러내었다.\[운영자가 게임을 만들었는데 몬스터가 밸붕이여서 직접 유저 버스 태워주는..\] 처음 확인된 고유스킬 '신성검'을 사용하는 사람이며, 그 누구도 따라잡을 수 없는 높은 방어력으로 다른 사람과 확실히 차별화된 힘을 자랑한다. 그러나 나중에 키리토가 그 방어력의 정체를 파악, 플레이어로서 자신의 정체를 간파했다.
    그 보상으로 원래 예정을 앞당겨, SAO 의 클리어 조건을 내세운 키리토와의 듀얼에서 패배했다.
    SAO가 붕괴될 당시, 자신의 기억 신호소자를 디지털 신호로 네트워크에 남겨두는 것을 시도했다. 이 때 육체적으로 사망했지만, 전뇌화에 성공하여, 페어리댄스편에서 키리토에게 도움을 주었다. 이후 앨리시제이션에서 적 세력에 의해 가압수력 원자력을 c4(폭탄)으로 모든걸 파괴하는 작전을 카야바 야키히코(정확하게는 니에몬이라는 이족로봇에 들어있던 카야바의 전뇌화한 의식 )가 c4폭탄을 제거하는것으로 오션터틀의 모든게 파괴되지 않았다

## 설정

### NERDLES

이 책의 게임을 이루는 버추얼 리얼티 기술. 명칭은 직접 신경결합 환경 시스템(**NER**ve **D**irect **L**inkage **E**nvironment **S**ystem)\[6\] 의 약칭. 하드 안쪽에 있는 무수한 신호 소자에 의해 발생한 다중 전기신호가 사용자의 뇌와 접속하고, 뇌에 직접 가상의 오감정보를 주는 것으로 가상 공간을 생성한다. 동시에 뇌로부터 몸의 전기신호도 차단하므로 가상 공간에서 아무리 여기 저기 움직여도 현실 세계의 몸은 움직이지 않는다.(이 명칭은 웹연재에서 사용되었다.)

### VRMMORPG

가상[Virtual](https://ko.wikipedia.org/wiki/Virtual "wikilink") 현실[Reality](https://ko.wikipedia.org/wiki/Reality "wikilink") 대규모[Massive](https://ko.wikipedia.org/wiki/Massive "wikilink") 다중[Multiplayer](https://ko.wikipedia.org/wiki/Multiplayer "wikilink") 접속[Online](https://ko.wikipedia.org/wiki/Online "wikilink") 역할[Role](https://ko.wikipedia.org/wiki/Role "wikilink") 수행[Playing](https://ko.wikipedia.org/wiki/Playing "wikilink") 게임[Game](https://ko.wikipedia.org/wiki/Game "wikilink") NERDLES머신에 의해 생성되는 가상 공간을 무대로 한 [MMORPG](https://ko.wikipedia.org/wiki/MMORPG "wikilink"). 세상의 게이머들에 있어서는 궁극의 RPG를 구현한 장르이며 큰 기대를 일으켰다.

이하는 작품에 등장하는 게임 타이틀이다.

#### 소드 아트 온라인 (Sword Art Online)

약칭은 SAO. 가상 세계를 구현하는 너브 기어의 성능을 완전히 이끌어낸 세계 최초의 VRMMORPG이다. 사용자들의 기대와 갈망을 받고 초기 출하 물량은 순식간에 매진되었다.

자기의 몸을 움직여 싸우는 너브 기어 시스템을 최대한 체감하도록 하기 위해서 마법적 요소를 사용하지 않고 소드 스킬이라고 하는 필살기법과 이것을 사용하기 위한 여러가지 무기류가 있다. 또한 재봉이나 낚시, 요리 등 전투 이외 생활스킬도 다수 존재하고 있어 게임내에서 생활이 가능하다.

플레이어는 그린,오렌지,레드로 나뉘며 그린은 선량한 플레이어, 오렌지는 상대 플레이어를 고의로 다치게 한 플레이어, 레드는 상대 플레이어를 살해한 플레이어이다. 아인크라드 내에는 레드플레이어만 모여진 클랜이있다. 그중에는 래핑코핀과 그 클랜을 이끄는 푸우가 명성이있다

게임의 무대는 돌과 철로 구성되며 모두 100층으로 이루어진 거대한 부유성이다. 명칭은 아인크라드이며 내부에는 도시나 마을, 숲이나 호수가 존재한다. 상하의 플로어를 연결하는 계단은 각 층에 하나만 있으며 계단에 도달하기까지 던전이 존재하고 계단 직전에는 각층의 강력한 보스가 있다. 통화단위는 〈콜〉이다.

또한 SAO에는 카디널 시스템이라고 하는 에러 체크 및 게임 밸런서 기구가 구현되고 있다. 이것에 의해 게임 안에서 불량이나 시스템 버그,인플레이션 과 디플레이션, 부정행위는 발견 즉시 수정해서 게임 밸런스가 무너지는 것을 방지한다.

#### 알브헤임 온라인 (Alfheim Online)

약칭은 ALO. SAO 사건 1년후에 시판된 VRMMORPG이다. 주로 스킬제에 의존 해야만하는 게임이다. 아홉개의 요정족이 고위종족인 〈엘프〉로 환생하기 위해 세계수라는 거대한 나무의 정점을 목표로 한다는 내용으로 종족간의 전쟁을 전면에 내세우고있다. 전투는 플레이어의 운동 능력에 크게 의존하고 있다. 또한 타종족간이라면 PK도 가능하다. 플라이트 엔진을 탑재해 비록 체공시간에 제한이 있지만 자기의 날개로 하늘을 나는 것이 가능하다. 통화단위는 〈유르드〉이다. SAO완 달리 "마법"이란 개념이 존재하고 레벨제는 존재하지않는다. SAO와달리 HP게이지는 대부분 물약아이템이 아닌 마법으로 회복해야만한다. 종족끼리 전쟁을 할 수 있는 시스템도 있어서 상대종족을 전쟁으로 승리할 경우 1달간 그종족의 주민들에게서 세금을 원하는만큼 걷을수 있다. 세금을 걷을 경우 자신의종족에 전투에 유리한 상황을만들거나 종족의 파워를 강화시킬수있다

SAO서버의 카피를 사용하고 있기 때문에 구 SAO플레이어의 세이브 데이터가 그대로 보존되고있다. 따라서 공통으로 존재하는 시스템의 데이터는 그대로 ALO에서 사용하는 것이 가능하다. 그러나 아이템의 대부분과 스킬의 일부분은 대부분 파기되거나 사용할 수없다. 카디널 시스템도 SAO와 같이 동일하게 구현되고 있다.

#### 건 게일 온라인 (Gun Gale Online)

약칭은 GGO. 말 그대로 온갖 총기류가 난무하는 VRMMORPG. 주 배경은 미래. 게임명과 같이 모든 종류의 총기(레이저 건,기관총,소총,권총등)들이 존재함은 물론,"검" 도존재한다. 반 레벨 반 스킬제이며, 마을과 같은 안전권 내가 아니면 자유로운 PK가 가능하다. 〈더 시드〉를 인계받은 미국계 거대기업이 만든 이 게임은 게임 내에서 현금을 거래할 수 있어, 게임으로 삶을 영위하는 코어 게이머들이 다수 포진하고 있다. 일 년에 한 번씩 PvP의 최강자를 가리는 BoB(Bullet of Bullets)대회가 열린다.

#### 마더즈 로자리오 (Mothers Rosario)

<절검>(콘노 유우키)의 자작 스킬의 이름을 제목으로한 1권 분량의 짧은 이야기(외전). 메디큐보이드 사용자들의 모임 슬리핑 나이츠가 이름을 보스 공략 비석에 새기기 위해 아스나와 함께 보스 공략을 한다.

  - 메디큐보이드(Medicuboid)

<너브기어>보다도 더 전에 나온 제품으로 보급되지는 못했다. 오락, 혹은 교육의 목적이 아닌 치료(마취)의 목적으로 처음 개발이 시도되었다가 흐지부지된 기계이다. "절검"은 이 기계를 통해 ALO에서 슬리핑 나이츠 회원들과 아스나, 키리토를 만나게 된다.

### 프로젝트 앨리시제이션 (Alicization)

수수께끼의 벤처 기업 라스의 극비 계획. 그 실태는 자위대 주도로 고급 상향식형 AI를 만들어 그것을 군사전용으로 만드는 것.

  - 소울 트랜스레이터(Soul TransLator)
    약칭 STL 라스에의해 개발된 실험기. 개발자는 히가 타케루이지만 중심부에는 카야바 아키히코의 양자 연산 회로가 사용되고있다.

      - 뉴모닉 비주얼 데이터 (Mnemonic Visual Data)

    기억과 시각정보. 인간의 기억들에 가상 세계를 출력하고 재생하는 기능 그러므로 STL의 가상세계와 현실이 전혀 구별되지 않는다.

      - 플럭트 라이트 액셀러레이션(Fluct Light Acceleration)

    약칭 FLA 의식의 생각 클럭 렺정 펄스에 간섭하는 가속기능. 뇌에 악영향을 줄 수 없기 때문에 이론적으로 가속 상한은 존재하지 않는다.

  - 플럭트 라이트(Fluct Light)

변동하는의 뜻을 가진《Fluctuating》과 빛이라는 뜻을 가진《Light》를 합쳐서 만든 라스 자발적 용어이며, 다른 이름으로는 양자장이라고 한다. 본래《양자뇌학자》원래는 지난 세기 말에 영국의 학자가 제언했던 이론이며, 긴 시간 한때의 유행 취급받았던 그 이론을 기반으로《라스》에서는 STL을 이용하여 세포의 구조를 지탱하는 골격이자 뇌세포속에 뇌라고하는《마이크로 튜브》안에 들어있다는《에바네센트 포톤》이 인간의 마음이라는 이론으로 이 플럭트 라이트를 찾아내었다. 또한 플럭트 라이트도 수명이 존재한다는 것을 깨달았다. 그 수명은 최대 150년으로 추정중이다.

:;정신원형 / 소울 아키타입(Archetype)

  -
    태어난지 얼마되지 않은 아기 12명에게서 복사 한 플럭트 라이트의 오차 0.02%를 삭제한 것.

  - 라이트 큐브(Light Cube)

다른 이름으론《광양자 게이트 결정체》라 불리며, 한 변 5센티의 플라제오지미움 결정구조체 속에 인간의 대뇌와 거의 같은 용량인 100억 큐빗의 데이터를 보존하는 게 가능한 기계로 여기에는 언더월드에 주민의 인공 플럭트 라이트 8만개가 들어있다. 하지만 에러정정 즉 감정조절은 생체뇌 만큼 높지가 않아서 논리적인 사고를 잃으면 폭주후 '사고 정지' 가 된다.

  - 언더 월드(Under World)
    기업 라스에 의해 만들어진 가상세계.
  - 오션 터틀(Ocean Turtle)
    라스의 본거지가 있는 자주식 메가플로트.
  - 앨리스(ALICE)
    Artificial Labile Intelligent Cybernated Existence의 약자로, 인공 고적응형 지적 자립 존재라는 뜻.

## 발행 목록

최종 수정 : 2014-04-24

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>권수</p></th>
<th><p>일본 초판발매일</p></th>
<th><p>한국 초판발매일</p></th>
<th><p>일본판 ISBN</p></th>
<th><p>한국판 ISBN</p></th>
<th><p>비고</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 1 아인크라드</p></td>
<td><p>2009년 4월 10일</p></td>
<td><p>2009년 12월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 2 아인크라드</p></td>
<td><p>2009년 8월 10일</p></td>
<td><p>2010년 3월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 3 페어리 댄스</p></td>
<td><p>2009년 12월 10일</p></td>
<td><p>2010년 6월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 4 페어리 댄스</p></td>
<td><p>2010년 4월 10일</p></td>
<td><p>2010년 12월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 5 팬텀 불릿</p></td>
<td><p>2010년 8월 10일</p></td>
<td><p>2011년 3월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 6 팬텀 불릿</p></td>
<td><p>2010년 12월 10일</p></td>
<td><p>2011년 9월 21일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 7 마더즈 로자리오</p></td>
<td><p>2011년 4월 10일</p></td>
<td><p>2011년 11월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 8 얼리 앤드 레이트</p></td>
<td><p>2011년 8월 10일</p></td>
<td><p>2012년 5월 18일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 9 앨리시제이션 비기닝</p></td>
<td><p>2012년 2월 10일</p></td>
<td><p>2012년 7월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 10 앨리시제이션 러닝</p></td>
<td><p>2012년 7월 10일</p></td>
<td><p>2012년 11월 12일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 11 앨리시제이션 터닝</p></td>
<td><p>2012년 12월 10일</p></td>
<td><p>2013년 7월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 12 앨리시제이션 라이징</p></td>
<td><p>2013년 4월 10일</p></td>
<td><p>2013년 10월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 13 앨리시제이션 디바이딩</p></td>
<td><p>2013년 8월 10일</p></td>
<td><p>2014년 4월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 14 앨리시제이션 유나이팅</p></td>
<td><p>2014년 4월 10일</p></td>
<td><p>2014년 11월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 15 앨리시제이션 인베이딩</p></td>
<td><p>2014년 8월 9일</p></td>
<td><p>2015년 4월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>소드아트온라인 프로그레시브（SAOP）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 프로그레시브 1</p></td>
<td><p>2012년 10월 10일</p></td>
<td><p>2013년 5월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 프로그레시브 2</p></td>
<td><p>2013년 12월 10일</p></td>
<td><p>2014년 7월 24일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 프로그레시브 3</p></td>
<td><p>2014년 12월 10일</p></td>
<td><p>2015년 8월 18일</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>소드 아트 온라인 프로그레시브 4</p></td>
<td><p>2015년 12월 10일</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## TV 애니메이션 시리즈

아인크라드 편과 페어리 댄스 편까지, 25화로 [2012년](../Page/2012년.md "wikilink") 여름에 [애니메이션](../Page/애니메이션.md "wikilink") 1기가 방영되었으며, [A-1 Pictures가](../Page/A-1_Pictures.md "wikilink") 제작하였다. [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서의 방영은 [애니플러스](../Page/애니플러스.md "wikilink")가 하였다. 투니버스에서도 VOD 서비스를 통하여 방영되었다. 지금은 삭제해서 볼 수 없다. 《**소드 아트 온라인 Extra Edition**》의 경우는 TOKYO MX, BS11 방송국과 니코니코 동화를 통해 방송\[7\]. 또한 소드 아트 온라인 Extra Edition에서 소드 아트 온라인 제2기 2014년 연내방송이 발표되었다\[8\]. 같은 해 7월부터 12월까지 방영되었다. [2018년](../Page/2018년.md "wikilink") [4월](../Page/4월.md "wikilink")에 《**[소드 아트 온라인 얼터너터브: 건 게일 온라인](../Page/소드_아트_온라인_얼터너터브:_건_게일_온라인.md "wikilink")**》이 방영 중이며, 동년 [10월](../Page/10월.md "wikilink")에 《**소드 아트 온라인 앨리시제이션**》이 전반편으로서 방영되었다. [2019년](../Page/2019년.md "wikilink") 10월에 후반편이 방영될 예정이다.

### 제작진

  - 애니메이션 제작: [A-1 Pictures](../Page/A-1_Pictures.md "wikilink")
  - 감독: 이토 도모히코
  - 캐릭터 디자인: 아다치 신고
  - 서브 캐릭터 디자인: 카와카미 테츠야
  - 음악: [가지우라 유키](https://ko.wikipedia.org/wiki/가지우라_유키 "wikilink")

### 주제가

  - 제1기

:; 오프닝 테마

::; 〈[crossing field](https://ko.wikipedia.org/wiki/crossing_field "wikilink")〉(아인크라드 편〈제2화 - 제14화〉)

::: 작사•작곡 - 渡辺翔 / 편곡 - / 노래 - [LiSA](../Page/LiSA.md "wikilink")

::: 제1화, 제25화에서 엔딩 테마로 사용됨.

::; 〈innocence〉(페어리 댄스 편〈제15화 - 제24화\[9\]〉）

  -

      -
        작사 - , [重永亮介](https://ko.wikipedia.org/wiki/重永亮介 "wikilink") / 작곡 - 重永亮介 / 편곡 - 下川佳代、重永亮介 / 노래 - 藍井エイル

::

:; 엔딩 테마

::; 〈유메세카이()〉(아인크라드 편〈제2화 - 제14화〉)

::: 작사 - 古屋真 / 작곡 - 南田健吾 / 편곡 - 古川貴浩 / 노래 - 戸松遥

::; 〈[Overfly](https://ko.wikipedia.org/wiki/Overfly "wikilink")〉(페어리 댄스 편〈제15화 - 제24화〉)

::: 작사•작곡•편곡 - Saku / 노래 - 春奈るな

::; 〈무지개의 소리()〉(Extra Edition)

  -

      -
        작사 - Eir / 작곡 - 重永亮介 / 편곡 - 新井弘毅、重永亮介 / 노래 - 藍井エイル

  - 제2기

:; 오프닝 테마〈IGNITE〉

:: 작사 - Eir, 小川智之 / 작곡 - 小川智之 / 편곡 - Saku / 노래 - 藍井エイル

  -

      -
        제1화에서는 엔딩테마로 사용됨.

:; 엔딩 테마〈Startear〉

  -

      -
        작사 - 春奈るな, Saku / 작곡•편곡 - Saku / 노래 - 春奈るな

### 방영 목록

  - 부제 풀이는 애니메이션 정식 수입사 [애니플러스](../Page/애니플러스.md "wikilink")의 표기를 따른다.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>화수</p></th>
<th><p>부제</p></th>
<th><p>각본</p></th>
<th><p>그림 콘티</p></th>
<th><p>연출</p></th>
<th><p>작화 감독</p></th>
<th><p>액션 작감</p></th>
<th><p>총 작화 감독</p></th>
<th><p>제공 백<br />
일러스트</p></th>
<th><p>원작수록권</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>제1기 아인크라드 편</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#1</p></td>
<td><p>剣の世界<br />
검의 세계</p></td>
<td><p>木澤行人<br />
菅原雪絵</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/伊藤智彦" title="wikilink">伊藤智彦</a></p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/川上哲也" title="wikilink">川上哲也</a></p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/足立慎吾" title="wikilink">足立慎吾</a></p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p>第1巻</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#2</p></td>
<td><p>ビーター<br />
비터</p></td>
<td><p>中本宗応</p></td>
<td><p>伊藤智彦<br />
鹿間貴裕</p></td>
<td><p>藤原佳幸</p></td>
<td><p>近岡直<br />
波部崇</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>ゆーげん</p></td>
<td><p>SAOP第1巻</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#3</p></td>
<td><p>赤鼻のトナカイ<br />
루돌프 사슴 코</p></td>
<td><p>菅原雪絵</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>伊藤祐毅</p></td>
<td><p>中村直人</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p>第2巻</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#4</p></td>
<td><p>黒の剣士<br />
흑의 검사</p></td>
<td><p>向井良和</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/高橋亨_(アニメ演出家)" title="wikilink">高橋亨</a></p></td>
<td><p>綿田慎也</p></td>
<td><p>大庭小枝<br />
落合瞳</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/葉月翼" title="wikilink">葉月翼</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#5</p></td>
<td><p>圏内事件<br />
권내 사건</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p>藤原佳幸</p></td>
<td><p>布施康之</p></td>
<td><p>宮嶋仁志</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/いとうのいぢ" title="wikilink">いとうのいぢ</a></p></td>
<td><p>第8巻</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#6</p></td>
<td><p>幻の復讐者<br />
환영의 복수자</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>佐藤和磨</p></td>
<td><p>近藤奈都子</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/ブリキ_(イラストレーター)" title="wikilink">ブリキ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#7</p></td>
<td><p>心の温度<br />
마음의 온도</p></td>
<td><p>向井良和</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/立川譲" title="wikilink">立川譲</a></p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>齋藤敦史</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p>来栖達也</p></td>
<td><p>第2巻</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#8</p></td>
<td><p>黒と白の剣舞<br />
흑과 백의 검무</p></td>
<td><p>入山修司</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/岡村天斎" title="wikilink">岡村天斎</a></p></td>
<td><p>藤井辰己</p></td>
<td><p>米山舞</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/黒星紅白" title="wikilink">黒星紅白</a></p></td>
<td><p>第1巻</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#9</p></td>
<td><p>青眼の悪魔<br />
푸른 눈의 악마</p></td>
<td><p>東海林直樹<br />
中本宗応</p></td>
<td><p>菊田幸一</p></td>
<td><p>波部崇<br />
小林恵祐<br />
戸谷賢都</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/石田可奈" title="wikilink">石田可奈</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#10</p></td>
<td><p>紅の殺意<br />
붉은 살의</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>高橋秀弥</p></td>
<td><p>中村直人</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/合鴨ひろゆき" title="wikilink">合鴨ひろゆき</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#11</p></td>
<td><p>朝露の少女<br />
아침 안개의 소녀</p></td>
<td><p>菅原雪絵</p></td>
<td><p>藤原佳幸</p></td>
<td><p>許平康</p></td>
<td><p>渡辺敬介</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p>CHAN×CO</p></td>
<td><p>第2巻</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#12</p></td>
<td><p>ユイの心<br />
유이의 마음</p></td>
<td><p>中津環</p></td>
<td><p>近藤奈都子<br />
西口智也<br />
戸谷賢都</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/HIMA" title="wikilink">HIMA</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#13</p></td>
<td><p>奈落の淵<br />
나락의 못</p></td>
<td><p>向井良和</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>奥田陽介</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/黒田bb" title="wikilink">黒田bb</a></p></td>
<td><p>第1巻</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#14</p></td>
<td><p>世界の終焉<br />
세계의 종언</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>米澤優</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/堀口悠紀子" title="wikilink">白身魚</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>제1기 페어리 댄스 편</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#15</p></td>
<td><p>帰還<br />
귀환</p></td>
<td><p>中本宗応</p></td>
<td><p>松本正二</p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>渡辺るりこ<br />
斎藤敦史</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/ヤス_(イラストレーター)" title="wikilink">ヤス</a></p></td>
<td><p>第3巻</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#16</p></td>
<td><p>妖精たちの国<br />
요정들의 나라</p></td>
<td><p>菅原雪絵</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>布施康之</p></td>
<td><p>飯飼一幸<br />
ジュ・ヒョンウ</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/KEI" title="wikilink">KEI</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#17</p></td>
<td><p>囚われの女王<br />
갇혀 있는 여왕</p></td>
<td><p>向井良和</p></td>
<td><p>藤原佳幸</p></td>
<td><p>戸谷賢都</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p>アマガイタロー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#18</p></td>
<td><p>世界樹へ<br />
세계수로</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>森宮崇佳</p></td>
<td><p>小島智加<br />
岡田万依子<br />
山本善哉</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/笹倉綾人" title="wikilink">笹倉綾人</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#19</p></td>
<td><p>ルグルー回廊<br />
르구르 회랑</p></td>
<td><p>入山修司</p></td>
<td><p>柳隆太<br />
許平康</p></td>
<td><p>許平康</p></td>
<td><p>中村直人<br />
西口智也</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p>南十字星</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#20</p></td>
<td><p>猛炎の将<br />
맹염의 장군</p></td>
<td><p>東海林直樹</p></td>
<td><p>鹿間貴裕<br />
藤原佳幸</p></td>
<td><p>星野真<br />
鹿間貴裕</p></td>
<td><p>奥田陽介<br />
波部崇</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p>愛敬由紀子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#21</p></td>
<td><p>アルヴヘイムの真実<br />
알브헤임의 진실</p></td>
<td><p>中本宗応</p></td>
<td><p>タムラコータロー</p></td>
<td><p>許平康</p></td>
<td><p>朝井聖子</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/かんざきひろ" title="wikilink">かんざきひろ</a></p></td>
<td><p>第4巻</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#22</p></td>
<td><p>グランド・クエスト<br />
그랜드 퀘스트</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/長井龍雪" title="wikilink">長井龍雪</a></p></td>
<td><p>久原謙一</p></td>
<td><p>米澤優</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p>椛島洋介</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#23</p></td>
<td><p>絆[10]<br />
인연</p></td>
<td><p>向井良和</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/荒木哲郎" title="wikilink">荒木哲郎</a></p></td>
<td><p>池田重隆</p></td>
<td><p>斎藤敦史<br />
戸谷賢都</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/武梨えり" title="wikilink">武梨えり</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#24</p></td>
<td><p>鍍金の勇者<br />
도금된 용자</p></td>
<td><p>菅原雪絵</p></td>
<td><p>高橋亨</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>中村直人<br />
奥田陽介<br />
西口智也</p></td>
<td><p>鹿間貴裕</p></td>
<td><p>川上哲也</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/田中将賀" title="wikilink">田中将賀</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#25</p></td>
<td><p>世界の種子<br />
세계의 씨앗</p></td>
<td><p>中本宗応</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>川上哲也<br />
足立慎吾</p></td>
<td><p>柳隆太</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/abec" title="wikilink">abec</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Extra Edition</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>Extra Edition</p></td>
<td><p>中本宗応<br />
川原礫</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>許平康<br />
伊藤智彦</p></td>
<td><p>川上哲也<br />
田中将賀</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>アニメオリジナル</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>제2기 팬텀 불릿 편</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#1</p></td>
<td><p>銃の世界<br />
총의 세계</p></td>
<td><p>伊藤智彦</p></td>
<td><p>山下祐</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>足立慎吾</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>第5巻</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#2</p></td>
<td><p>氷の狙撃手<br />
얼음의 저격수</p></td>
<td><p>菅原雪絵</p></td>
<td><p>森賢<br />
伊藤智彦</p></td>
<td><p>河合滋樹</p></td>
<td><p>朝井聖子<br />
伊藤公規<br />
鈴木豪</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#3</p></td>
<td><p>鮮血の記憶<br />
선혈의 기억</p></td>
<td><p>中本宗応</p></td>
<td><p>伊藤智彥</p></td>
<td><p>青柳宏宜</p></td>
<td><p>西口智也</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>山下祐</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 극장판 애니메이션

## 출처

<references/>

### 각주

<references group="주석" />

## 소드 아트 온라인 더 비기닝

2016년 현재 IBM사와 함께 소드아트 온라인 더 비기닝이라는 이름의 VRMMORPG프로젝트를 진행중이고 3/18\~3/20일에 알파테스트를 진행했었다

지금 현재 상황 어떻게 되는지 아시는분은 여기에 남겨주세요

## 외부 링크

  - [전격문고 작품 소개 사이트](http://dengekibunko.dengeki.com/title/sao/)

  - [WordGear 작가의 웹사이트](http://wordgear.x0.com/)

  - [공식 웹사이트](http://www.swordart-online.net/)

  - [극장판 소드 아트 온라인 -오디널 스케일- 공식 웹사이트](http://sao-movie.net/)

  -

[분류:전격 문고](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:전격_문고 "wikilink") [분류:제이노블](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:제이노블 "wikilink") [분류:일본의 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_애니메이션 "wikilink") [분류:2012년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2012년_애니메이션 "wikilink") [분류:2013년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2013년_애니메이션 "wikilink") [분류:2014년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2014년_애니메이션 "wikilink") [분류:UHF 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:UHF_애니메이션 "wikilink") [분류:애니플러스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니플러스 "wikilink") [분류:애니플렉스 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니플렉스_애니메이션 "wikilink") [분류:가나가와현을 배경으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가나가와현을_배경으로_한_작품 "wikilink") [분류:2013년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2013년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2014년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2014년_비디오_게임 "wikilink") [분류:2015년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_비디오_게임 "wikilink") [분류:투니버스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투니버스의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:2009년 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2009년_소설 "wikilink") [분류:게임 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:게임_소설 "wikilink") [분류:가공의 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_비디오_게임 "wikilink") [분류:2020년대를 배경으로 한 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2020년대를_배경으로_한_비디오_게임 "wikilink") [분류:2020년대를 배경으로 한 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2020년대를_배경으로_한_소설 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  이 명칭은 웹 사이트 연재에서만 등장한다.
7.  [TV 애니메이션《소드 아트 온라인》연말 특집 Extra Edition은 12월 31일 22:00 방송\!](http://dengekionline.com/elem/000/000/728/728593/), 전격 온라인, [2013년](../Page/2013년.md "wikilink") [10월 6일](../Page/10월_6일.md "wikilink").
8.
9.  Blu-ray / DVD판에서는 제25화까지.
10. 같은 저자의《엑셀 월드》애니메이션의 23화도 같은 제목이다.