> This article is converted from Wikipedia: [소닉 잼](https://ko.wikipedia.org/wiki/소닉_잼).


**소닉 잼**(Sonic Jam, )은 [세가](https://ko.wikipedia.org/wiki/세가 "wikilink")의 [소닉 팀이](../Page/소닉_팀.md "wikilink") [세가 제네시스에](../Page/메가_드라이브.md "wikilink") 수록된 소닉 게임들의 리마스터 합본 및 소닉 월드(Sonic World, ) 등을 [세가 새턴으로](../Page/세가_새턴.md "wikilink") 발매한 게임이다.

## 개요

PROJECT SONIC의 제 1 탄으로서 메가 드라이브로 발매 된 소닉 더 헤지 호그 1 \~ 3와 소닉 & 너클즈 등의 4개 이외에도 소닉 & 너클즈 록온 시스템의 재현이 탑재되어 있어 록온 시스템에 들어있던 3개의 게임도 들어있다. 아울러서 모두 총 7개의 게임을 1개의 합본에 이식하고 원본에는 없었던 새로운 요소를 추가하여 수록하였다. 그리고 본작의 오리지널 요소의 SONIC WORLD 모드가 수록되어 3D화 되었다. 소닉을 조작하면서 각 시설의 일러스트나 영상이나 역사와 음악 등의 자료를 관람할 수 있다. 원본에서 미묘한 음질의 변화하는 효과음이 있고 소리의 페이드 아웃 및 페이드 인과 같은 효과가 완전히 없어져 있다.

## 변경점

### Variant Version

새턴에서의 소닉 잼의 버전은 유럽, 일본, 북미에서 출시하였는데 다른 그래픽과 사운드를 가지고 있었다.

  - 유럽 연합 버전은 유럽권의 "메가 드라이브" 선택 메뉴에서 설명서 및 소리에 따라 카트 및 다른 모든 기능을 갖춘다.
  - 일본어 버전은 선택 메뉴에서 일본의 "메가 드라이브" 소닉 카트를 기능을 주로 일본어로 했다.
  - 북미 버전은 선택 메뉴의 "제네시스" 소닉 게임 카트를 선보이고 있다.

### GAME START

소닉 잼은 게임 시작 전에 메가 드라이브 판에서 약간 단순화 된 NORMAL, 심지어 일부 스테이지와 트랩이 생략된 EASY, 메가 드라이브 판과 같은 ORIGINAL의 3종류의 난이도 등을 선택할 수 있다. 소닉 & 너클즈 록온 시스템의 일부 게임은 이 기능이 존재하지 않는다. 또한 소닉 3와 소닉 3 & 너클즈 이외에는 없었던 세이브 기능도 추가되어 이전 중단된 곳으로부터도 재개 가능. 다만 소닉 3의 것과 달리 두 개 이상의 기록을 떠날 수 없다.

### EXTRA GAME

선택한 스테이지를 얼마나 오래 클리어 할 수 있는지를 겨루는 TIME ATTACK, 스페셜 스테이지를 혼자 플레이하고 연속으로 통과하는 SPECIAL STAGE를 플레이 할 수 있다. 또한 소닉 & 너클즈 록온 시스템의 게임의 모드는 존재하지 않는다.

### GAME OPTION

록온 시스템 3 게임 이외에 일본과 해외 버전의 설명서를 열람하거나 제한 시간 유무를 설정하고 있다. 또한 초대 소닉 더 헤지호그에서는 스핀 대시를 사용할지 여부 설정 가능한데 기존 버전에서는 스핀 대시가 불가했다. 또한 소닉 & 너클즈 록온 시스템의 게임에서의 모드는 지원하지 않는다.

## 수록 게임

소닉 잼에 타이틀 게임으로서 수록되어 있는 기존 소닉 게임들은 다음과 같다.

  - 소닉 더 헤지혹
  - 소닉 더 헤지혹 2
  - 소닉 더 헤지혹 3
  - 소닉 & 너클즈 (다인용)

소닉 & 너클즈에 있던 록온 시스템도 재현되어 있어 다음 3개의 게임도 즐길 수 있다.

  - 블루 스피어즈 (소닉 더 헤지혹)
  - 너클즈 인 소닉 2 (소닉 더 헤지혹 2)
  - 소닉 3 & 너클즈 (소닉 더 헤지혹 3)

## 소닉 월드

소닉 시리즈의 일러스트 등을 관람할 수 있는 포토 갤러리, 소닉 CD의 애니메이션이나 일부를 제외한 1991년 \~ 1994년 당시 방영이 되었던 TV CM 등의 영상을 관람할 수 있는 영상 박물관, 게임 중에 듣게 되는 음악과 효과음 등을 모두 들을 수가 있는 사운드관, 소닉 등의 캐릭터의 문서를 살펴볼 수가 있는 캐릭터관, 1991년 \~ 1997년까지의 소닉의 역사를 살펴볼 수 있는 캐릭터관 등으로 이루어진 5개 시설이 있다. 시설 외에 필드에서 다양한 과제를 클리어 해 나가는 미션 모드가 있으며 3D로 완성된 필드 안을 돌아다니며 소닉 시리즈에 관한 자료를 볼 수가 있다.

이 소닉 월드는 후 [소닉 어드벤처의](../Page/소닉_어드벤처.md "wikilink") 프로토 타입인 것이 해외의 잡지에 언급되어 있다.\[1\]

## 게임컴 버전

타이거 일렉트로닉 사의 게임기인 게임컴으로 나온 게임컴 버전에서는 소닉 2, 소닉 3, 소닉 & 너클즈 등의 게임들을 제공하는데 메가 드라이브 / 제네시스 원본과 다른 감각의 게임이다. 이 버전의 박스 아트는 기능이 같은 [소닉 R의](../Page/소닉_R.md "wikilink") 포장이며 이 게임과 더불어 [소닉 더 헤지호그 포켓 어드벤처가](../Page/소닉_더_헤지호그_포켓_어드벤처.md "wikilink") 세가의 비디오 콘솔이 아닌 다른 비디오 게임 콘솔로 출시되는 소닉 시리즈 역 사상 처음인 두 소닉 게임으로서 자신의 위치를 확고히 보유한다.

## 읽을 거리

  - [소닉 메가 컬렉션](../Page/소닉_메가_컬렉션.md "wikilink")
  - [소닉 젬즈 컬렉션](../Page/소닉_젬즈_컬렉션.md "wikilink")

## 참조 사항

## 외부 링크

  -

  -
[분류:1997년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1997년_비디오_게임 "wikilink") [분류:세가 새턴 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:세가_새턴_게임 "wikilink") [분류:액션 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:액션_게임 "wikilink")

1.  [세가 새턴 매거진](https://ko.wikipedia.org/wiki/세가_새턴_매거진 "wikilink")([EMAP](https://ko.wikipedia.org/wiki/:fr:East_Midlands_Allied_Press "wikilink"))\[36\]:20-21 1998年 10月