> This article is converted from Wikipedia: [손오공 \(드래곤볼\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/손오공_\(드래곤볼\)).


**손오공**()은 [토리야마 아키라의](https://ko.wikipedia.org/wiki/토리야마_아키라 "wikilink") 만화 [드래곤볼](../Page/드래곤볼.md "wikilink")과 원작으로 하는 애니메이션의 주인공이다. [서유기](../Page/서유기.md "wikilink")의 [손오공](../Page/손오공.md "wikilink")으로 부터 딴 이름이다. 애니메이션 모두 제1화(원작의 표기는 기지1)로부터 등장한다. 부제는 어느 쪽이나 "[부르마와](../Page/부르마_\(드래곤볼\).md "wikilink") 손오공"이다. 애니메이션의 일본판 성우는 [노자와 마사코이다](../Page/노자와_마사코.md "wikilink"). 한국어 더빙판은 [김환진](../Page/김환진.md "wikilink")이다. 북미 영어 더빙판은 [숀 셰멀이다](../Page/숀_셰멀.md "wikilink"). 다큐멘터리 영화 '[드래곤볼 에볼루션](../Page/드래곤볼_에볼루션.md "wikilink")'의 배우는 [져스틴 채트윈으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/져스틴_채트윈 "wikilink"), 더빙은 [야마구치 캇페이이다](../Page/야마구치_캇페이.md "wikilink").

## 캐릭터 개요

신장 175 cm,체중 62kg이며, 탄생년도는 AGE 737년(1972년), 취미는 강한 상대를 찾아 대련하는 것, 딱히 싫어하는 음식은 없다. 좋아하는 탈 것은 [근두운](https://ko.wikipedia.org/wiki/근두운 "wikilink")\[1\]\[2\] 이야기의 주인공으로, 한 때 잠시 동안 아들인 "손오반"이 주인공의 자리를 차지한 적이 있었으나, 마지막엔 다시 주인공의 자리를 돌려받는다. 이에 대해 "토리야마 아키라"는 '"오반"을 주인공으로 하려 하였으나. "오공"에 비하면 주인공으로써의 임팩트가 역부족이었다.'라는 말을 하였다.\[3\] 키워준 양할아버지 "손오반", 거북신선(무천도사), 선묘 "카린", 지구의 신, 북의 "계왕" 등, 작중 가장 많은 스승에게 가르침을 받았다, 도복의 유파마크도 시기에 따라 변화하였다.

원래 태어나자마자 지구로 파견된 전투민족 '사이어인'으로. "오공"을 주워서 키워준 "손오반"에 의하면, 갓난아기일 무렵엔 성격이 너무도 포악해서 손을 대지도 못할 지경이었으나, 어느 날 실수로 머리를 크게 부딪친 후로는 성격의 난폭함이 사라지고 착하게 되었다고 한다. 그러나 '사이어인의 본성'만은 그대로 남아있기에 강한 상대와 싸우는 것을 삶의 낙으로 삼고 있어서, 소년시절부터 많은 동료와 라이벌 등을 만나 싸우면서 성장해왔다. 그 사람 좋은 성격 탓인지 상대방의 목숨을 끊는 것엔 연연하지 않으며, 아무리 잔인한 악당이라도 되도록이면 죽이려 하지 않는 경향이 있다.("피콜로", "[베지터](../Page/베지터.md "wikilink")", "[프리저](../Page/프리저.md "wikilink")", "마인 부우" 등.)

일본 원작에서 "오공"은 [일인칭](https://ko.wikipedia.org/wiki/일인칭 "wikilink")을 "오레"가 아닌 "오라"로 하는 등 동북편 쪽의 [사투리](https://ko.wikipedia.org/wiki/사투리 "wikilink")를 쓰고 있으며, 처음 초사이야인이 되었을 당시에는 사투리를 쓰지 않는 것을 통해 성격이 변했음을 나타내었으나, 정신과 시간의 방에서의 수련 이후에서는 변신 후에도 평상심을 유지하게 되어 동북편 쪽의 사투리를 쓴다.\[4\]

## 사이어인 이름

사이어인의 이름을 언급하기전에 먼저, 이 말은 우리나라에서 발매 되었을 때는 생긴 오역이라는 것을 알아두자. 우리나라에서 출판이 되었을 때는 사이'어'인으로 번역이 됐지만 사실은 사이야인이다. 사이야인에서 사이야는 채소를 뜻하는 일본말인 야채(野菜, やさい-야사이)에서 생겨난 말로(드래곤볼의 등장 이름은 대부분 음식, 악기, 벌레 등에서 따왔다.), 채소의 한자의 순서를 뒤집어서 표기한 것이다. 즉 사이어인은 채소인간이라는 뜻이다. 그래서 등장하는 사이어인은 전부 채소와 관련되어있다. "손오공"은 "카카로트(カカロット)"라는 이름의 [사이어인](https://ko.wikipedia.org/wiki/사이어인 "wikilink")으로 태어났는데, 이 이름은 [당근](../Page/당근.md "wikilink")을 뜻하는 [영어](../Page/영어.md "wikilink") 단어 'carrot'에서 나왔다. 처음에 손오공은 자신이 다른 행성들을 파괴하고 다니는 사이어인들과 동족이라는 사실을 부정하지만, 그는 [프리저](../Page/프리저.md "wikilink")와 싸우는 도중에 이를 인정하게 된다. "손오공"을 "카카로트"라는 이름으로 부르는 것은 몇몇 사이어인들 뿐이다. [베지터](../Page/베지터.md "wikilink")는 "손오공"이 자신의 혈통에 대해 자부심을 가져야 한다고 생각하기에, 그를 카카로트 이외의 다른 이름으로 부르지 않으려 한다.\[5\] "손오공"과 마찬가지로, 그의 가족들의 이름도 전부 식물의 뿌리에서 나왔다. "오공"의 형 "라디츠"는 [무를](../Page/무_\(식물\).md "wikilink") 뜻하는 영어 단어 radish, 아버지 "버독"은 [우엉](../Page/우엉.md "wikilink")을 뜻하는 영어 단어 burdock이 어원이다.\[6\]\[7\]

## 인물상

밝고 명랑한 성격이며, 누구에게나 사랑받고 있다. 대부분의 일을 '뭐, 상관없어'라는 한마디로 끝내는 등, 사물을 깊게 생각하지 않는 면이 있다. 마음이 깨끗하지 않으면 탈 수 없는 '근두운'을 타는 것이 가능, 매우 착한 성품을 지니고 있다.\[8\] 항상 전투나 긴급시에는 주변에 사는 생물들에게 피해가 가지 않도록 엄격하게 대응하는 면이 있다. 솔직하고 너무도 착한 그 성격 때문에, 전투불능의 상대에게는 마지막 일격을 가하지는 않고 '이 곳에서 떠나 돌아가라'며 충고한다. 이 때문에 "베지타"에게는 자주 '네 놈의 그 물러터진 면에는 구역질이 다 나올 정도다'라며 꾸중을 듣는다. 또 그의 성실한 면을 나타내는 일화는 거북선인(무천도사)이 '넌 꼬리에 대한 약점을 극복해야한다'고하자 맨몸으로 지구 일주를 하며 그 약점을 극복시킨다. 식욕이 매우 왕성하고 대식가이며, 몇 십인 분의 요리를 눈 깜짝할 사이에 해치워버린다.\[9\] 거북선인의 천하제일 무도회의 우승 상금(50만 제니)를 1회의 식사로 다 써버렸던 적이 있다. 마치 강아지와 같은 후각을 가지고 있고 몇km 멀어진 장소에 있는 음식의 냄새를 곧바로 감지할 수 있고, 추위에도 비교적 강하다고 한다\[10\] 강한 상대를 찾아 싸우는 것을 무엇보다도 좋아하여, 그 압도적인 전투능력과 맑고 깨끗한 마음에 의해, 지구, 나아가서는 전 우주를 구원한다. 그러나 전투를 좋아하는 사이야인의 본능 때문에 피할 수 있는 투쟁도 실현시켜, 지구를 뒤흔든 적도 있다. 전투는 좋아하지만 상대의 생명을 빼앗는 것이 목적이 아니고, 어디까지나 '상대를 꺾는다.'를 목표로 한다. 이야기 종반에서는 "베지타"로부터 '이기기 위해서 싸우는 것이 아니라, 지지 않기 위해 싸운다, 상대의 생명을 끊는 것에 구애되지 않고...'라고 평가되며 마침내 No. 1으로 인정받는다. 이러한 면은 거북선인의 가르침과 일치되기도 한다. 한편, 소년시절엔 친구 "크리링"이 "탬버린"에 의해 살해당하자 분노하여 처음으로 상대방을 '이기기 위해서'가 아닌 '죽이기 위해서'싸우기도 했다. 싸움에 임하는 자세가 시기에 따라 변화하고 있어, 대부분의 경우엔 사투에 관해서는 일대일을 바라지만, 지구, 나아가서는 우주 전체를 말려들게 하는 강적과의 투쟁에서는 (본의가 아니어도) 총력전도 실시하며, 분노에 눈을 떠 각성한 "오반"이 "셀"을 가지고 장난을 치자, 어서 "셀"을 해치우라고 명령하기도 하였다. "라데츠" 전(戰)후, "오반"이 "피콜로"에게 '아버지로부터 수행을 받고 싶다'라고 하는 발언을 했을 때, "피콜로"는 "오공"을 '타인에 대한 엄격함이 전혀 없기에, 놈은 스승으로써는 적합하지 않다'고 평가했으나. 성장함에 따라, 아버지로써도 스승으로써도 위엄을 몸에 갖추어 아들 "오반"이나 "오천", "우부"를 지도하게 된다. 어릴 적은, 고간에 선을 대지 않고서는 상대가 남자인지 여자인지 판별할 수 없었다. (속칭 '팡팡') 그 뿐만 아니라, 당초는 '남녀'라는 것 자체를 이해하지 못하였다. 결혼할 때도, "치치"가 '신부'라 해도 무슨 말인지 알지 못하고 음식이라고 생각했다. 어른이 되고 나서는 일반적인 상식 정도는 알게 된 듯하고, 극 후반에는 "비델"이나 "[부르마](../Page/부르마_\(드래곤볼\).md "wikilink")"를 이용하여 노계왕신을 회유하려고 하거나\[11\] 미스터 "사탄"을 이용해서 돈을 마련하는 등, 타산적으로 움직이는 모습을 볼 수 있다. 아내 "치치"에 대한 감정표현도 겉으로 표현하고 있지는 않지만, 실제로 두 명의 아이를 가지고 있는 것이나, 애니메이션에서는 "치치"에게 달라붙어 수줍은 묘사도 몇 번 있는 등, 여성으로써의 의식을 하고 있는 것은 확실하다. 또, 인조인간 편에선 "치치"를 자신의 아내, 가족으로써 소중히 하고 있는 것을 엿볼 수 있는 묘사도 몇 번인가 그려졌었다.

### 사망력

본편에서는 2번 죽었었다. 그의 첫 번째 죽음은 "라딧츠"를 쓰러트리기 위해서 "피콜로"의 '마관광살포'를 "라딧츠"를 붙잡은 채로 맞아 관통 당해 죽은 것, 그리고 2번째는 "손오반"에게 당하자 끝에 지구를 길동무 삼아 자폭하려한 "셀"의 저지에 의한 것으로, 모두 지구에 중대한 위기를 피하기 위해 스스로 판단한 결과에 의한 것이다. 그의 2번째 사망 때는 "[부르마](../Page/부르마_\(드래곤볼\).md "wikilink")"에게 '애초에 "손 군"이 적을 끌어 모으는 것 아냐?'라는 말을 들은 후이며 사후 '나메크성'의 드래곤볼로 살려줄 테니 기다리라는 말을 들었으나 '아냐, 전에 "[부르마](../Page/부르마_\(드래곤볼\).md "wikilink")"가 한 말이 어느 정도 맞는 것 같아'라고 말한 것으로 보아 (저 말도 명랑조로 말하긴 했지만) 묘사되진 않았어도 그에 대해 어느 정도 깊게 고민하고 있었던 듯하다. 패러렐 월드(미래 "트랭크스"의 시대)의 'Another Story'인 "트랭크스" 외전 '절망에의 반항\!\! 남겨진 초전사 "오반"과 "트랭크스"에서는, "오공"은 인조인간 전쟁 전에 감염된 바이러스성 심장병으로 자택에서 숨을 거두고 만다.

## 연표

  - AGE 737 (1세)

'혹성 베지타'에서 '사이야인'의 하급전사 "버독"과 기네에 차남으로 AGE737년 탄생. 처음이자 마지막인 '사이야인 반란 전쟁'에 의해 '혹성 베지타'는 "[프리저](../Page/프리저.md "wikilink")"에 의해서 AGE737년에 소멸 당한다. 거의 모든 사이야인이 죽고, 마지막까지 단신으로 저항한 아버지 "버독"도 이때 전사 한다.\[12\] "손오반"에게 주워진다. 그리고 혹성 베지터가 멸망하기 한달전 버독과 기네는 만월일때 달을 보지말라하며 사이어인복을 입힌채 지구로 보낸다. 그후 손오반에게 발견됐을 때 처음엔 식욕도 많고 발광하고 있어 어찌할 도리가 없었지만, 어느날 실수로 골짜기로부터 떨어져 머리를 강타당해, 기억의 일부를 잃으면서 얌전해진다. 그 때의 상처 자국은, 성장해도 머리에 남아 있다.

  - AGE 737 \~ 749(0세\~12세)

만월의 밤은 괴물(거대원숭이화한 "오공"이다)이 나오기 때문에 결코 밖에 나와선 안된다고 "오반"에게 듣지만, 어느 날, 소변을 보기 위해서 밖에 나오고 만월을 보고거대 원숭이 오자루로 변신 후, 양할아버지인 "오반"을 밟아 죽여 버린다.\[13\] 이후, "오공"은 유품인 '4성구'를 '할아버지'라고 부르며, 산속에서 홀로 살게 된다.

  - AGE 749 \~ 750 (12세 \~13세)

'드래곤볼' 본편은 여기서부터 시작된다. 드래곤볼을 찾으러온 소녀 "[부르마](../Page/부르마_\(드래곤볼\).md "wikilink")"와 만나, 모든 드래곤볼을 찾기 위한 여행을 시작한다. "오반" 이외의 사람을 만난 것은 "[부르마](../Page/부르마_\(드래곤볼\).md "wikilink")"가 처음이며, 여자를 처음 보게 된다. 여행을 계속하며 "거북선인(무천도사)"이나 "야무챠", 그리고 장래의 아내가 되는 "치치"등을 만난다. 드래곤볼 찾기가 끝난 뒤, "크리링"과 함께 거북선류에 입문.

  - AGE 750\~751 (13세 \~ 14세)

8개월간의 수련을 받고, 제21회 천하제일 무도회에 출장. "오공"은 결승에서 "거북선인(무천도사)"이 변장한 "재키 츈"에게 져 준우승을 한다, 무도회 종료 후, 할아버지의 유품인 4성구를 다시 찾기 위해, 레드리본군과 싸우면서 다시 여행을 한다. 그러나 4성구 입수 후, 레드리본군에 고용된 살인청부업자 "타오파이파이"에게 패배하고, 그에게 살해당한 "우파"의 부친인 "보라"를 환생시키기 위해 드래곤볼을 모두 모으는 쪽으로 계획을 변경, 카린 탑에서 수행을 쌓아, "타오파이파이", 레드리본군을 격파해 무사히 목적을 완수한다.

  - AGE 753 (16세)

제22회 천하제일 무도회에 출장해, 결승에서 "천진반"에게 져서 또 다시 준우승, 대회 종료후, "크리링"이 "피콜로"의 부하 "탬버린"에게 살해당하자 "탬버린"을 추적 "야지로베"와 만나고 "피콜로"를 만나지만 패배하고 만다. 그 후 카린탑에서 '초신수'를 마셔 파워업을 한 후, "피콜로" 대마왕을 쓰러트리고 천계에다가 드래곤볼을 부활시켜 동료들을 환생시킨 후 그대로 [천계](https://ko.wikipedia.org/wiki/천계 "wikilink")에서 수행을 한다.

  - AGE 756 (19세)

육체적으로도 성장하고 겉으로 풍기는 분위기도 어른스러워진듯하다. 제23회 천하제일 무도회에 출장해 "치치"와 재회 후 결혼하고 "피콜로" 대마왕의 아들이자 환생인 "마쥬니어"와 사투 후 그를 쓰러트려 처음 우승하지만, 그에게 선두를 먹이고 풀어준다.

  - AGE 757 (20세)

아들 "손오반"을 낳는다.

  - AGE 758 \~ 761 (21\~24세)

지금까지 자신은 지구인이라고 생각했으나\[14\] 형인 "라데츠"와 만나, 자신이 '사이야인'이라하는 우주의 '전투민족'이라고 하는 출생을 알게 된다. 아들 "오반"이 유괴되지만, "피콜로"와 손을 잡아 협공\! 끝에는 "라데츠"의 움직임을 봉쇄한 채로 "피콜로"의 '마관광살포'를 맞아 복부가 관통 당해 사망한다. 새롭게 지구에 오는 사이야인에 대항하기위해 저 세상에서 "계왕"에게 수련을 받는다.

  - AGE 762 (25세, 신체나이 24세)

지구로 귀환한 "오공"은 사이야인과 싸우고 있는 동료들의 곁으로 향한다. "야무챠", "천진반", "차오즈", "피콜로" 모두 살해당한 것을 본 "오공"은 "내퍼"를 쓰러트리고 "베지타"와의 전투 끝에 패배하지만, "오반", "크리링", "야지로베"의 협력을 얻어 간신히 해치운다. 이 때 "쿠리린"이 "베지타"를 "야지로베"의 검으로 죽이려 하나 그를 저지한다. 후에 "베지타"와는 라이벌 관계가 된다. "베지타"와의 전투 이후 죽은 동료들을 환생시키기 위해 "오반","크리링", "[부르마](../Page/부르마_\(드래곤볼\).md "wikilink")"가 나메크성으로 향하나 그곳에는 "베지타"를 비롯한 몇몇 강적들이 있다는 연락을 받고, "오공" 역시 나메크성으로 향한다. "후리자"가 사이야인을 멸망시켰단 이야기와, 그의 아버지 "버독"이 죽은 이야기와 함께 꼭 그를 쓰러트려달라는 "베지타"의 부탁을 받고 사이야인으로써의 [자각](https://ko.wikipedia.org/wiki/자각 "wikilink")을 하게 된다. 가장 친한 친구였던 "크리링"이 "후리자"에게 공중폭발 분해에 의한 죽음을 당하자 '전설의 전사'라고 전해지던 '초사이야인'으로 각성하고 "후리자"를 쓰러트린다.

  - AGE 762 \~ 766 (25세 \~ 29세, 신체나이 24\~28세)

'기뉴특전대'의 우주선으로 나메크성을 탈출해 야드래트성에서 '순간이동'을 습득. 이 후, 지구로 돌아와 미래에서 온 소년 "트랭크스"가 복수하러온 후리자 일당을 쓰러트렸단 이야기와 "트랭크스"가 과거로 오게 된 이야기, 인조인간에 대한 이야기를 듣고 수행에 돌입한다.

  - AGE 767 (30세, 신체나이 29세)

인조인간 "19호", "20호"와의 전투 중 심장병의 발작이 일어나 자택에서 휴양, 그 이후, 인조인간이나 새롭게 나타난 "셀"을 쓰러트리기 위해 "오반"을 데리고 정신과 시간의 방에서 수련한다. 이때 정신과 시간의 방에서 수련을 했기에 신체나이를 한 살 더 먹는다. 수행 이후에는 셀게임 개최사실을 듣고 그 동안은 자택에서 "오반","치치"와 함께 휴식을 취한다.(이때 "치치"는 "오천"을 임신한다.) 그리고, 셀게임에서는 자폭하려는 "셀"을 저지하려다 사망한다.

  - AGE 767 \~ 774 (30세 \~ 37세, 신체나이 31세 -정신과 시간의 방으로 인한 나이추가)

손오반이 셀을 저지하는 것을 보고, 초사이야인2를 자력으로 습득, 손오반의 친구 비델과 [베지터](../Page/베지터.md "wikilink")도 나오는 천하제일 무도회가 열린다는 소식을 듣고 그날 1일간 귀환하여 이승에 친구들과 싸우려 특훈.

  - AGE 774 (37세, 육체나이 31세)

점쟁이 "바바"의 힘에 의해 1일간 이승으로 돌아와 제25회 천하제일 무도회에 출장하지만, "마인부우" 소동에 말려든다. 이때 '초사이야인3'를 처음 선보인다. 후에 "노계왕신"의 생명을 받아 "오천크스"를 흡수한 부우에게 밀리는 오반을 도우러 다시 소생한다. [베지터](../Page/베지터.md "wikilink")와의합체는 풀리고 계왕신계어서의 싸움 끝에 지구인 전부의 원기를 모은 원기옥으로 "마인부우"를 쓰러트린다. 이때 "오공"은 '다음엔 꼭 착한 녀석으로 환생해라'라는 말을 남기고 "염라대왕"이 이를 생각하고 지구 남쪽 섬의 아이로 환생시킨다.

  - AGE 776(39세, 신체나이 33세)

[프리저](../Page/프리저.md "wikilink")의 부하인 아보&카도가 지구를 찾아와 복수할려고 하자 저지한다.

  - AGE 778(41세. 신체나이 35세)

파괴신 비루스에 의해 자신이 몰랐던 초사이언갓의 경지를 체득.

  - AGE 779년 경(42세, 신체나이 36세)

프리더 잔당들이 프리더를 되살려 지구에 찾아와 더욱 더 강해진 프리더를 저지한다.

  - AGE 784 (47세, 육체 나이 41세)

제28회 천하제일 무도회에 출장해, 본선 1회전에서 "부우"의 환생인 "우부"와 대전. 이 후, "우부"와 함께 수련여행을 떠난다.

## 손오공의 기술

  - 에네르기파 \[애니메이션 한국어 더빙판 : 에너지파\]

거북선류의 간판기술, 거북신선(무천도사)이 50년을 걸쳐 개발했다고 하며. 이 후에도 "오공"은 이를 트레이드마크로 사용한다.

  - 파이널 에네르기파

드래곤볼 슈퍼에 자주 등장하는 기술로 에네르기파에 노란색 선이 있는 것과 동시에 엄청 강력한 빔을 동시에 쏘는 기술이다.

  - 초 에네르기파

손오공이 "신님"과 미스터 포포와 특훈하며 발명한 기술. 말그대로 에네르기파의 위력을 훨씬 웃도는 거대판.

  - 발 에네르기파

"오공"이 에네르기파를 독자적으로 개량한 기술. 말 그대로 에네르기파를 손이 아닌 발로 사용하는 기술이다.

  - 양손 유도 에네르기파

양손에서 에네르기파를 구체형으로 하나씩 발사하여 원하는 방향으로 움직이는 기술(원하는 방향으로 움직인다고는 하지만 '조기탄'처럼 계속하여 조종이 가능하지 않고 한 방향을 향해서만 뻗어나간다.)

  - 가위바위보 권법

양할아버지인 "손오반"의 기술. 말 그대로 가위 바위 보를 이용해 공격한다. 등장부터 소년기에는 많이 사용하였으나 레드리본군편을 마지막으로 이 기술이 등장한 적은 없다.

  - 잔상권

고속으로 이동하여 잔상을 남겨, 상대에게 자신의 위치를 오인시킨다. 발생시키는 잔상의 수에 의하여 '삼중잔상권'.'다중잔상권'이라고 불린다."재키 츈"\[거북선인(무천도사)\]이 처음 선보이고 "오공"이 이후에 바로 습득 후 따라한다. 마주니어와의 싸움 때만 해도 가끔 쓰였지만, 사이야인과의 싸움부터는 거의 등장하지 않음. [프리저](../Page/프리저.md "wikilink")와의 최종전에서 한번 [프리저](../Page/프리저.md "wikilink")의 기원참을 피하는데 그침.

  - 광권(광견)

광견과 같이 상대에게 달려들어 놀라게 하고, 상대를 공격한다.

  - 원권

원숭이를 흉내 내는 권법

  - 팔수권

손이 8개로 보일정도로 민첩하게 손을 움직인다. "천진반"의 사요권에 대항하기위해 "차파왕"의 기술을 흉내 내어 사용

  - 태양권

체내의 기운을 발광시켜. 상대의 눈을 잠시 동안 멀게 하는 기술. 원래는 "학선류"의 기술이지만, 제23회 천하제일 무도회에서 '"천진반", 네 기술 좀 빌릴게\!'라고 하면서 사용했다.

  - 충격파

제23회 천하제일 무도회에서 첫 선보인다. 지구의 신에게 전수받은 기술로 맹렬한 기세로 내보인 주먹으로부터 방출해내는 기술이다. "피콜로"가 '마족에 가까운 기술'이라고 말하였다.

  - 메테오 콤비네이션

제23회 천하제일 무도회에서 "피콜로"와의 결승전에서 첫 선보인 기술 '준비, 땅\!'이라는 구령과 함께 스타트 대시의 자세로 돌격해, 연속공격을 퍼부은 뒤 상대방의 바로 위로 도약후 에네르기파를 발사한다.

  - 원기옥

산, 동물, 바다 등, 별(우주)에 살아가는 모든 생명들에게로부터 조금씩 에너지를 나누어 받아, 그 에너지를 구체 모양으로 만들어내는 기술이다. 북쪽의 신 "계왕"이 개발해낸 기술로 기술을 시전하기위해 걸리는 시간이 상당히 길다는 단점이 있지만 그만큼 파괴력은 어마어마하다. 눈으로 적을 찾아 맞추는 것이 아닌 적의 사악한 기운을 잡아내어 맞힌다. 원기옥은 3종류가 있다.

1.  소형 원기옥, 소형 원기옥은 직접 손바닥에 기를 모운후 발사한다. 적을 맞추면 그 주위로 강력한 천둥번개가 치며 이후 적의 몸이 하늘 높이 솟아오른다.
2.  특대 원기옥, 소형 원기옥가 달리 모은 에너지를 자신의 손을 거치지 않고 하늘위에 모은다. 한 별이 아닌, 여러 근처의 별의 에너지를 함께 빌려쓰거나, 조금이 아닌 쥐어짜낼수 있는 모든 에너지를 모아 공격할 수 있다.
3.  초 원기옥, 특대 원기옥을 발사한 뒤 자신에게 남은 힘을 원기옥을 향해 발사하여 원기옥에 위력을 더한다. 하지만, 이 기술은 원기옥을 발사한 뒤 옆에 "덴데"와 같은 용족치유형 나메크성인이 있어야 가능하거나 드래곤볼로 소원을 빌어 기를 바로 회복해야만 가능하다.

<!-- end list -->

  - 계왕권

온 몸의 기를 컨트롤하여, 일시적으로 통상의 몇 배에 달하는 파워, 스피드, 방어력을 발휘시킨다. 2배, 3배, 4배... 계속하여 늘릴 수 있으나 발동시에는 몸에 매우 큰 부담이 가기 때문에, 사용자의 역량 이상의 파워업은 매우 위험하다, 매우 고도의 컨트롤이 요구되어 기술을 고안해낸 북의 "계왕"조차 제대로 사용하진 못하고, "오공"이 처음으로 사용하였다. 사용시에는 전신이 붉게 빛을 내며 근육이 커진다. 20배까지 올릴순 있었어도 너무 기소모가 심해서 슈퍼사이언인의 변신이 가능하게 된 이후로는 사용하지 않았다.(요즘은 슈퍼사이언인 블루 계왕권을 쓰지만.)

  - 메테오 스메쉬

[프리저](../Page/프리저.md "wikilink")에게 사용한 연속 공격

  - 순간이동

알고 있는 사람의 기를 느껴서, 눈 깜짝할 새에 그 장소로 이동한다. 그 때문에 알고 있는 사람이 없는 장소로는 이동할 수가 없다. 본래 야드래트성인들의 일족전승 기술이다. 기를 느끼기 위해서 손가락을 이마에 대면 집중이 잘되며 다른 별로도 이동이 가능

  - 순간이동 에네르기파

순간이동과 에네르기파를 병행한 기술로 "셀"과의 격전 때 첫 선보인다.

  - 무공술

전신의 기를 컨트롤 하면서 방출하는 것에 의해서, 공중을 비행한다. 원래는 "학선류"의 독자적인 기술이지만, 작중 등장하는 전사의 대부분이 이 기술을 체득을 했다. 오공이 첫 선보인 것은 제23회 천하제일 무도회의 마지막 순간이었다. 그 후 "비델","손오천"이 "손오반"에게 배웠다.

  - 사이코 메모리

상대방의 머리에 손을 올리는 것만으로 기억, 과거, 전투력을 읽을 수 있다. 나메크성에서 사용

  - 현실읽기

꿈속에서 현실에서 일어나는 일을 그대로 보게 된다. 인조인간과의 전투에서 심장병이 발병하여 자택에서 혼수중일 때 사용하고 있었다.

  - 기원참

기를 원반 모양으로 된 기술, 날카로운 모양으로 만들어 물체를 절단하는 기술로, "크리링"이 독자적으로 개발해낸 기술이다. 마인 부우편에서 1번 씀.

  - 메테오 블러스트

순수 "마인부우"에게 사용한 연속공격, 연속공격을 내보낸 후 에네르기파를 발사한다.

  - 메테오 임팩트

순수 "마인부우"에게 사용한 연속공격, 상대를 양 다리로 차고 양손을 껴 두드려 떨어트려, 가까운 거리로 에네르기파를 발사한다.

  - 용권

드래곤볼 극장판 13기에 처음으로 등장하며 GT에서도 세 번 썼던 기술, [용](../Page/용.md "wikilink")이 튀어나와 상대방을 뚫으는 기술이다.

  - 초사이어인 1 머리가 노랑색이 된다. 크리링이 프리저에게 죽었을 때 처음 사용했다.
    초사이어인 2 노랑색 머리가 더 길어진다. 손오반이 인조인간 16호가 죽었을 때 처음 사용했다
    초사이어인 3 노랑색 머리가 허벅지까지 내려온다. 손오공이 마인부우와 싸우기 위해 24시간 부활했을 때 처음 사용했다.
    초사이어인 4 사이어인의 꼬리가 생겼을 때 검은 머리가 허벅지까지 내려온다. 꼬리가 있어 거대 원숭이의 힘을 인간 상태에서 사용 가능하다.
    초사이어인 갓 옛날에 사이어인들이 악과 싸울 때 여섯명의 사이어인이 힘을 한명에게 모아 만들었다. 손오공은 비루스와 싸울 때 사용했다.
    초사이어인 갓 ss(초사이어인 블루) 손오공과 베지터가 부활의 F에서 프리저와 싸울 때 처음 사용했다.
    무의식의 극의 파괴신도 사용하기 힘들어 하지만

손오공이 완전체를 사용했다. 천하제일 무도대회 우주편에서 지렌과 싸울 때 사용했다.

## 참조

[분류:드래곤볼의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:드래곤볼의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 무술가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_무술가 "wikilink") [분류:사이어인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사이어인 "wikilink")

1.  '점프·코믹 출판 편집부편', '제1장 캐릭터 콜렉션 Heroes collection 1 손오공', 'DRAGON BALL 초익사이팅 가이드 캐릭터편', 슈에이샤 \<점프·코믹스\> 6 \~ 7페이지.
2.  . 딱히 싫어하는 음식이 없다고 하였으니 극 초반을 보면 '이 빵이란 건 푸석푸석해서 싫고, 커피란 물은 씁쓸해서 싫어'라 말하는 장면이 있다.
3.  '드래곤볼 대전집' 2권 264페이지
4.  구체적인 특징으로서 '아이' '아에'의 음절이 '에에'로 변화한다. '다이죠부(괜찮아) → 데에죠부', '쥬우바이(10배) → 쥬우베에', '카에레(돌아가라) → 케에레' 등.
5.  다만, "베지터"는 원작 제388화에서, 한 번 "오공"이라고 불렀던 적이 있다.
6.  'DB','캐릭터 이름의 유래 대공개\!' DRAGON BALL 초익사이팅 가이드 캐릭터편 48 페이지
7.  '캐릭터명의 유래를 알고 싶다\!' 드래곤볼 완전판 공식 가이드 Dragon Ball FOREVER 158페이지
8.  a b. 담당 성우 노자와 가라사대 '"오공"을 상징하는 대사'. 점프·코믹 출판 편집부편 '천하제일 좌담회 도리야마 아키라 × 코야마 타카오 × 노자와 마사코', '텔레비전 애니메이션 완전 카이드' DRAGON BALL '천하제일 전설', 슈에이샤〈점프·코믹스〉79 \~ 91페이지.
9.  이것은 오공뿐만 아니라 베지타나 오반에도 공통되는 것으로, 사이야인의 피를 가지는 사람의 특성 같다.
10. '모두 여길 봐\! DRAGON BALL 캐릭터 대집합 …이 녀석은 누구지?\!' DRAGON BALL 모험 SPECIAL 58 \~ 59페이지
11. 이것은 "오반"이나 [베지터](../Page/베지터.md "wikilink") 에 의해 무산되었지만
12. "베지타"의 아버지 베지타왕을 포함한 왕족들이 후리자군으로 쳐들어가나 곧 제압당하고, 하급전사 출신임에도 엘리트 전사보다 높은 수준의 전투력을 가진 "버독"이 마지막까지 저항하나 끝내 전사한다
13. 본인이 그것을 깨닫는 것은, 처음으로 "베지타"와 싸웠을 때이다
14. "피콜로" 대마왕과의 싸움 중(안)에서, 본인은 '꼬리가 있으니까 인간이 아닐지도'라고 한다. (복선)