> This article is converted from Wikipedia: [송 \(성씨\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/송_\(성씨\)).


**송**(宋)씨는 [한국의 성씨다](../Page/한국의_성씨.md "wikilink").

[송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/송씨 "wikilink")(宋氏)의 시조는 상(商)나라(殷 [은나라](https://ko.wikipedia.org/wiki/은나라 "wikilink")) 30대 왕 제을(帝乙)의 장자(長子) [미자계](https://ko.wikipedia.org/wiki/미자계 "wikilink")(微子啓)다.

## 송씨의 역사

**`송`**`(`**`宋`**`)을 역사상 기록에서 성씨로 처음 사용한 시조는 은나라 왕손 송미자계 라고 할수있다. 은나라는 20세기 고고학적 증거들이 나타나 실재하는 왕조였음이 인정되는 가장 오래된 국가이다. 은나라 왕실은 태고시대 천자인 요임금의 후손이자 전설상 인물인 황제(黃帝)의 후손이다 연구에 의하면 은(상)나라는 동북쪽에서 와서 흥했으며 망한 뒤에 동북으로 돌아갔다고 한다 현대에 발굴된 원북상성의 경우 전형적인 은나라 도성의 건축양식이다 사학자들은 은나라인의 고향을 고조선이 태동한 발해연안으로 추정하고 있다 진시황이 총애하던 근신인 은왕실의 후손 송무기(宋無忌)는 동이족의 점술과 풍수등에 정통했으며 고구려 백제의 선조인 부여 역시 같은 점을 치고, 음주가무와 백의민족이 사서에 기록될 정도로 백색을 서로 숭상했으며 풍습과 역법(曆法)마저도 은나라의 역법을 쓰는등 은과 고조선은 연관이 깊다.`
`사마천은 상(商)이 전국을 통일한 최초의 국가라고 보고있으며 은나라의 문물 풍습등은 우리 한민족과 여러 연관이 깊다. 미자계의 선조(先祖)가 고대 한반도에서 발원하여 씨족의 지배계급이 중원으로 진출하고 황제(黃帝)의 삼황오제시대를 거쳐 직계 후손인 탕왕에 이르러 상나라 즉, 은나라를 세웠다. 은나라 왕실의 제도와 풍습 건축양식등을 연구해온 학자들은 동북쪽 발해연안의 문명 및 단군 고조선과의 연관성을 들어 지배계급이 같은 씨족이었을 것으로 추정하고 있으며 송미자계의 숙부 기자가 고조선의 지도자 군왕이 된것도 지배계급 씨족간의 공감대가 있었기 때문이다. 기자는 한반도의 성지에서 제례를 했는데 단군과 같은 지위다. 사마천은 상나라 사람들이 도읍인 하남성에 송나라를 중심으로 모여 살았고 일부는 상나라 왕족 기자를 따라 북동쪽의 옛 고향으로 이주했다고 한다. 송나라와 상나라의 도읍인 하남성(河南省)은 황하문명의 발상지며 중국 최초 문물이 발굴된 섬서성과 더불어 상나라의 수도를 이룬다. 최초의 구석기와 신석기 문명을 나타내는 유물이 발굴되었으며 상의 수도에서 농경문화가 자리잡았고 가축사육과 수렵을 병행하였는데 최초의 거대통일국가답게 규모가 컸다. 취락을 보호하기 위한 시설을 보유했고 최초의 요업장과 공동묘지가 있었다. 토기는 세니홍도와 모래가 섞인 회도 물고기 문양의 채도등이 있었으며 유적의 분포범위는 매우 넓어 사마천의 기록대로  거대 통일 왕조임을 알수있다. 전문적 공인이 있었고 특히 주동(鑄銅) 기술이 발달하여 많이 제작되었는데 고조선의 중심지로 여겨지는 한반도 지역에도 상의 유물이 발견된다. 이를 통해 고조선 이전 한반도 고대문명으로 추정되는 발해연안의 씨족사회와 상왕실의 조상 씨족은 혈연관계로 오래전부터 교류해 왔음을 알수있다. 이들 씨족은 갑골문과 간지(干支)를 오래전 부터 지역을 넘어 함께 사용했으며 상나라에서 확립된 역법은 한반도로 유입되었다. 한반도 고대지역에서는 또한 같은 양식의 제단과 돌무덤등이 발견된다. 하남성은 송씨의 근원지로 여겨서 현대에 각지의 후손들이 모여든다. 또한 상나라 왕실의 고향인 한반도로 이주해서 고조선의 왕이 된 기자는 단군과 함께 한반도에서 `
`존숭 되고있다. 고구려에서는 태양신(太陽神) 영성신(靈星神) 가한신(可汗神)과 함께 기자를 섬겼고 통일신라때는 한반도의 문물을 닦은 대현인(大賢人)으로 지칭됐으며 최치원은 고조선을 다스린 기자의 가르침을 이어 받겠다는 글을 쓴 적이 있고 고려시대에는 궁궐 내에 기자의 사당이 있었으며 조선시대에는 단군과 동등한 위치로 배향되어 존숭되었다. 기록에도 단군의 족속과 은나라 왕실인 기자 족속이 서로 화합해서 살고있었다고 한반도의 정세를 기록하고 있는데 이것은 중원으로 진출해서 통일왕조를 이루다가 고향으로 돌아온 상나라 왕실 씨족과 고조선을 다스렸던 단군의 지배계급 씨족은 서로 혈연적 문화적으로 한 일족이었음을 알수있다.`

송씨는 사성(賜姓)이나 참성(僭姓)등이 없이 혈연적 계통뿐이라 본관이 달라도 같은 집안이다. 고려시대에 기인의 거울에 적혀있던 도참 풀이로 왕건의 목숨을 구한 송함홍(宋含弘)은 왕건이 고려를 건국하자 대상(大相)에 올랐는데 발해 지배층이었던 은계종(隱繼宗)등이 고려에 항복하면서 왕에게 세번 절 하자 주변 신하들은 그걸 보고 모두 의아해 했으나 대상 송함홍만이 왕에게 설명하길 나라 잃은 자는 이렇게 절 하는것이 오래전 부터 내려오던 법도이며 옛 예절이었다며 발해인들의 예법을 풀이했던걸로 알수있듯 한국의 송씨 선조들은 고대 한민족의 법도와 풍습등에 대대로 해박했으며 한반도 고대 문명에서 발원한 오래전 부터 계승되어온 한반도의 고대 지배씨족 후예로서의 정체성을 가졌다.

`역사적으로 상나라 왕실 후손중 일부가 동북쪽의 고향 한반도에 정착해 살게되었고 정착한 지역에 따라 본관과 시조가 다를뿐 상나라 왕실의 후손이며 고조선 이전의 고대 한반도 지배계급을 형성한 씨족들이다.`

주(周) 무왕(武王)이 난을 일으켜 은나라를 멸하자 미자계는 은나라 백성을 살려 달라고 간청했다. 이에 주(周) 무왕이 은나라 수도 호경에 식읍을 주어 유민들을 관리케 하였다. [미자계](https://ko.wikipedia.org/wiki/미자계 "wikilink")가 제후로 봉해진 나라가 바로 송(宋)나라였으며, 이후 700여년간 존속하다가 기원전 286년경에 멸망했다.은나라 왕손 송미자계 후손들은 송나라에 모여살았는데 당시 송나라는 비록 주나라에 멸망했으나 은나라 왕손과 천자국인 은나라 유민들의 국가라 일반 제후국들보다 높은 위상을 가져서 제후들간의 모임을 상석에서 주관했다 제(濟)나라 멸망후 [제나라](https://ko.wikipedia.org/wiki/제나라 "wikilink") 사람들이 송나라로 유입되었는데 제나라에 은나라 후예들이 다수 모여 살았기 때문이다.

  - [공자](../Page/공자.md "wikilink")(孔子)는 노나라에서 태어났지만 그의 조상은 은나라 왕실의 맏형이자 현자(賢者)로 알려진 미자계(微子啓)의 후손이다. 그의 뿌리는 상나라 초대왕 탕(湯)임금에 이르고, 송(宋)나라의 왕실로 이어진다 줄곧 왕실의 적자로 내려오고 있었는데, 불보하(弗父何)에 이르러서는 왕계에서 벗어나게 된다. 이는 불보하가 임금의 자리를 다투지 아니하고 스스로 물러나 은둔 생활을 했기 때문이었다. 왕계로부터 갈라진 불보하의 후손은 그의 아들인 공보가(孔父嘉)에 이르게 되는데, 공보가는 그 무렵 송나라에서 벼슬을 했었고 그의 아들 자목금보(子木金父)는 송나라를 떠나 노나라에서 살게되었는데 이때부터 아버지의 자(字)인 공보(孔父)에서 공(孔)을 따서 성으로 삼았다. [사마천](../Page/사마천.md "wikilink")(司馬遷)의 사기(史記)는 공자를 가리켜 그의 선조는 은왕실의 후손인 송나라 사람이라 하였다.

<!-- end list -->

  - [노자](../Page/노자.md "wikilink")(老子) 역시 은나라 후손이다. 은나라 옛 도읍 하남성(河南省)에서 출생한 노자는 주(周)왕실의 초빙으로 도서관장직(周守欌室之史)을 맡게되었는데 이는 주나라가 은나라의 왕실을 송나라로 보존하고 문화와 역사 학문도 그대로 주나라에서 계승했기 때문이다 공자 역시 이점을 높이사서 주나라의 지위를 인정하였다 주나라가 혼란에 빠지자 노자는 윤희라는 관령(關令)에게 도(道), 덕(德)의 의미를 밝힌 도덕경을 남기고 주나라를 떠나 그이후 영원히 종적을 감추었다.

## 한국의 송씨

송(宋)씨는 2015년 [대한민국 통계청](../Page/대한민국_통계청.md "wikilink") 인구조사에서 683,494명으로 조사되어, 한국 성씨 인구 18위다. 본관은 [여산](../Page/여산_송씨.md "wikilink")(礪山)·[은진](../Page/은진_송씨.md "wikilink")(恩津)·[진천](../Page/진천_송씨.md "wikilink")(鎭川)·[연안](https://ko.wikipedia.org/wiki/연안_송씨 "wikilink")(延安)·[야로](https://ko.wikipedia.org/wiki/야로_송씨 "wikilink")(冶爐)·남양(南陽)·[신평](../Page/신평_송씨.md "wikilink")(新平)·[홍주](../Page/홍주_송씨.md "wikilink")(洪州)·청주(淸州) 등 문헌에 172본이 전한다. 인구는 [여산 송씨와](../Page/여산_송씨.md "wikilink") [은진 송씨가](../Page/은진_송씨.md "wikilink") 대다수를 차지한다.

## 여산 송씨(礪山 宋氏)

**[여산 송씨](../Page/여산_송씨.md "wikilink")(礪山 宋氏)**는 고려시대에 문과급제하여 은청광록대부(銀靑光錄大夫) 추밀원부사(樞密院副使)에 추증 되고 여산군(礪山君)에 봉해진 송유익(宋惟翊)을 시조로 한다. 그의 아들 송숙문(宋淑文)이 고려 원종(元宗)때 정당문학(政堂文學)을 역임했고 증손 송송례(宋松禮)는 추성익대보리(推誠翼戴輔理) 동덕좌명공신(同德佐命功臣)에 책록되고 상장군(上將軍)에 올랐으며 찬성사(贊成事) 중찬(中贊) 상중대광(三重大匡) 문하시중(門下侍中) 판전리사사(判典理司事) 등을 지내고 여량부원군(礪良府院君)에 봉해졌다. 그의 장남 송염(宋琰)은 고려 충렬왕때 상장군(上將軍)을 지냈고 차남 송분(宋玢)은 벽상삼한삼중대광(壁上三韓三重大匡) 추성찬화안사공신(推誠贊化安社功臣)에 책록되고 낙랑공(樂浪公)에 봉해졌으며 정승(政丞)을 지냈다 송원미(宋元美)는 도첨의령과 좌찬성을 지냈고 송천희(宋千喜)는 조선 성종(成宗) 대에 형조참판(刑曹參判) 황해도관찰사(黃海道觀察使) 경상도관찰사(慶尙道觀察使)를 역임했다. 개성원윤(開城元尹)을 지낸 송운(宋惲)의 6세손 송간(宋侃)은 조선 세종(世宗)대에 형조참판을 지냈다. 조선중종때 송질(宋軼)은 평안도관찰사(平安道觀察使) 예조판서 우의정 영의정을 송세형(宋世珩)은 대사헌을 거쳐 호조판서 이조판서를 선조때 송상현은 문과 급제하여 경성판관(鏡城判官)을 지내고 호조·예조·공조의 정랑(正郞) 등을 거쳐 동래부사(東萊府使)가 되었는데 임진왜란때 왜적을 맞서 분전했으나 끝내 전사했다. 이조판서로 추증되고 동래 안락서원(安樂書院)과 충렬사(忠烈祠)에 제향되었다. 송희립은 통제사 이순신 휘하에서 시종일관 활약한 군관으로 수군절도사를 지내고 세충사(世忠祠)에 배향되었다. 송시철(宋時喆)은 좌승지를 거쳐 형조·공조참의등을 현종때 송광연(宋光淵)은 문과급제후 예조참의 황해도관찰사 이조참판등을 지냈고 숙종때 송진명(宋眞明)은 호조·이조·예조판서를 영조때 송인명(宋寅明)은 좌의정등을 지냈다.

## 은진 송씨(恩津 宋氏)

**[은진 송씨](../Page/은진_송씨.md "wikilink")(恩津 宋氏)**는 고려시대에 판원사(判院事)를 지내고 나라에 공을 세워 은진군(恩津君)에 봉해진 송대원(宋大源)을 시조로 한다. 증손 송명의(宋明誼)는 고려 공민왕때 문과에 급제하고 사헌부집단(司憲府執端)으로서 공명정대함에 포은 정몽주(鄭夢周) 등 제현(諸賢)들에게 존경을 받았다. 조선시대에 송유(宋愉)는 불과 열두살에 과거급제하여 종7품 부사정(副司正)에 오르고 회덕 배달촌에 자리 잡으면서 송촌(宋村) 지명이 생겼는데 이곳은 지금의 송촌동이다. 학문이 뛰어나 송시열 송준길과 삼송(三宋)으로 일컬어진 송규렴(宋奎濂)은 문과급제로 승지 이조참판 부제학 대사성 예조판서등을 지내고 동춘당 송준길은 성리학의 대가로 예학(禮學)에 밝았으며 서예로 일가를 이뤄 당대와 후대에 영향을 줬다. 당시 문장은 우암(송시열)이요 명필은 동춘(송준길)이라는 말이 회자될 정도로 송시열과 송준길은 으뜸가는 문장과 서예로 명성이 높았다. 왕의 청탁을 받을 정도로 왕실과 공경대부들 간에 명필로 인정받으며 병조판서 우참찬 영의정 등에 올랐다. 우암 송시열은 장원급제로 대군사부(大君師傅)에 임명 받았고 좌참찬 우찬성 우의정 좌의정 등을 지냈다. 문장과 서체에 뛰어났으며 웅장하면서도 유려하고 강건하며 힘이 넘치는 문장으로 평판이 높았다. 성리학에 대한 정통한 이해를 바탕으로 율곡의 학설을 계승 발전시켰다. 당시의 여러 이론과 개념들을 수용하여 하나의 체계를 정립하였고 당대의 성리학을 집대성 했다. 시(詩) 부(賦) 책(策) 서(序) 발(跋) 등 모든 글에 능했으며 송자(宋子)로 존숭되었다. 송준길과 송시열은 문묘(文廟)에 배향되어 종사(宗師)되었다. 송상기(宋相琦)는 홍문관박사(弘文館博士) 대제학 공조판서 호조판서 예조판서 병조판서 이조판서를 두루 지냈으며 성리학의 대가로 선비들의 추앙을 받은 송인수(宋麟壽)는 대사헌 이조참판등을 지냈고 대사성때는 성균관 유생들에게 성리학을 강론했다. 송환기(宋煥箕)는 과거급제후 정조의 신임을 받아 승지에 특채되고 대사헌 공조판서 이조판서 우찬성 등을 지냈다. 송근수(宋近洙)는 이조참판 대사성을 거쳐 좌찬성 우의정 좌의정을 지냈으며 송시열과 함께 종묘에 배향되었다.

## 진천 송씨(鎭川 宋氏)

**[진천 송씨](../Page/진천_송씨.md "wikilink")(鎭川 宋氏)**는 신라 헌강왕때 대아찬(大阿湌)을 지낸 [송순공](https://ko.wikipedia.org/wiki/송순공 "wikilink")(宋舜恭)을 시조로 한다. 고려시대에 문하시랑평장사(門下侍郎平章事)를 지낸 [송인](https://ko.wikipedia.org/wiki/송인 "wikilink")(宋仁)은 진천 송씨의 중시조다. 송인은 찬화공신(贊化功臣) 삼중대광(三重大匡)에 이르렀으며 진천백(鎭川伯)에 봉해졌다고 한다. 그의 손자 [송국첨](https://ko.wikipedia.org/wiki/송국첨 "wikilink")(宋國瞻)은 고려 강종(康宗)때 과거급제 하여 직사관(直史館)이 되었다. 금나라가 침입하자 감찰어사(監察御史)로 우군장(右軍將)이 되어 공을 세웠다. 정언(正言)을 거쳐 판비서성사(判秘書省事) 형부상서(刑部尙書)등을 지냈다. [송순](https://ko.wikipedia.org/wiki/송순\(고려\) "wikilink")(宋恂)은 고려 고종(高宗)때 진강부전첨(晉康府典籤) 참지정사(參知政事) 지공거(知貢擧)문하시랑평장사(門下侍郎平章事)에 올랐다가 수태위(守太尉)를 더하였고, 중서시랑평장사(中書侍郎平章事)로 치사(致仕) 하였다. [송언기](https://ko.wikipedia.org/wiki/송언기 "wikilink")(宋彦琦)는 고려 고종때 판장작감사(判將作監事)를 지냈다. [송광보](https://ko.wikipedia.org/wiki/송광보 "wikilink")(宋匡補)는 고려 공양왕때 예부상서를 [송찬](https://ko.wikipedia.org/wiki/송찬 "wikilink")(宋贊)은 도승지 우참찬을 거쳐 판중추부사 형조참판 호조참판 우참찬등을 지냈으며 조선 4대조를 섬긴 중신으로 [중종실록](../Page/중종실록.md "wikilink")과 [명종실록](../Page/명종실록.md "wikilink") 편찬에 참여했다. [송창](https://ko.wikipedia.org/wiki/송창 "wikilink")(宋昌)은 병조좌랑 도승지 공조판서 좌참찬등을 역임했으며 사관이 평하길 훌륭한 인품을 사람들이 칭송하였다고 한다. [송영구](https://ko.wikipedia.org/wiki/송영구\(조선\) "wikilink")(宋英耉)는 병조참판을 지내고 예조판서에 추증되었다. [송사윤](https://ko.wikipedia.org/wiki/송사윤 "wikilink")(宋思胤)은 열여덟에 급제하여 사헌부 장령과 목사등을 지냈으며 진천 송씨는 조선시대에 184명의 과거급제자가 있다.

## 연안 송씨(延安 宋氏)

**[연안 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/연안_송씨 "wikilink")(延安 宋氏)**는 고려 공민왕(恭愍王)때 첨의부(僉議府) 찬성사(贊成事)를 지내고 연안부원군(延安府院君)에 봉해진 [송경](https://ko.wikipedia.org/wiki/송경 "wikilink")(宋卿)을 시조로 한다. 송경은 반란(叛亂)을 평정(評定) 하고 홍건적(紅巾賊)을 격퇴시킨 공(功) 으로 일등공신(一等功臣)에 올랐으며 벽상에 도형 되었다. 이어 지밀직사사, 서북면 체찰사를 지내고 추성익대보국동덕좌명공신(推誠翼戴輔國同德佐命功臣)으로 연안부원군에 봉해졌다. 송경의 아들 송훈(宋勛)은 과거 급제해서 중의대부와 상서성 이조판서등을 역임하고, 손자 송광언(宋光彦)은 문과에 급제하여 대사성(大司成)에 오르고 이후 공을 세워 연안군(延安君)에 추증되었다. 송운룡(宋雲龍)은 고려 말기에 문과 급제해서 신호위 보승중랑장 사천감등을 역임했고 송복륭(宋復隆)은 정당문학 은청광록대부 지추밀원사 호부상서등을 지냈다. 송운렴(宋雲濂)은 과거에 장원급제하여 예빈시 주부 제용 감주부 상원군수 성천진관병마절제도위등을 역임했다. [송광언](https://ko.wikipedia.org/wiki/송광언 "wikilink")(宋光彦)은 학문이 뛰어났으며 문과 급제하여 대사성(大司成)에 이르렀다. 송승연(宋承衍)은 과거급제해서 집의 병조참판(兵曹參判)등을 지냈고 송유량(宋有良)은 참의 예조판서 도총관(都摠管)등을 지냈다.

## 야성 송씨(冶城 宋氏)

**[야성 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/야성_송씨 "wikilink")(冶城 宋氏)**는 고려 목종(穆宗)때 간의대부(諫議大夫) 총부의랑(摠部議郞) 등을 지내고 나라에 공을 세워 야성군(冶城君)에 봉해진 [송맹영](https://ko.wikipedia.org/wiki/송맹영 "wikilink")(宋孟英)을 시조로 하고있다. 야성(冶城)은 경상남도 합천군 야로(冶爐)의 별칭인데 이때부터 후손들이 본관을 야성으로 하여 경상도 야로현에 정착해 살았다. 시조 송맹영의 아들 송창(宋昌)은 고려조에서 신호위대장군(神虎衛大將軍)을 지냈고, 손자 송우(宋瑀)는 문림랑(文林郞)으로 소부소감(小府少監)을 역임하였으며 아들 송인서는 상서호부(尙書戶部)에 올랐으며 송구(宋構)가 경기감사와 어사(御使)등을 역임하였고 송길창(宋吉昌)이 또 다시 공민왕때에 세운 공로에 힘입어 다시한번 야성군에 재차 봉해진다. 경상북도 성주군 송천으로 이거하여 14세에 이르러 직장공파·상호군공파·대호군공파·현령공파·선전공파 등으로 갈라졌다. 송광심(宋光心)은 문과급제하여 병조정랑 등을 지냈으며 성리강요를 저술했다. 숙종대에 [송원기](https://ko.wikipedia.org/wiki/송원기 "wikilink")(宋遠器)는 임진왜란때 공을세워 선무원종공신(宣武原從功臣)에 올랐으며 송희규(宋希奎)는 흥해군수와 장령, 상주목사 등을 지냈고 송광정(宋光井)은 장원급제하여 권지학유에 취임하고 동학교수와 성균관직강이 되었다가 군수로 부임하고 사헌부장령 형조낭관등을 지냈다. [송천흠](https://ko.wikipedia.org/wiki/송천흠 "wikilink")(宋天欽)은 용양위부호군과 상주목사를 지냈으며 선정을 베풀어 관민의 칭송을 받았다. 송준필을 비롯한 후손 11명이 건국훈장 애족장을 수상하여, 독립 유공 가문으로 이름이 높다. [송규](https://ko.wikipedia.org/wiki/송규 "wikilink")(宋奎)는 원불교(圓佛敎) 제2대 종법사(宗法師)다.

## 신평 송씨(新平 宋氏)

**[신평 송씨](../Page/신평_송씨.md "wikilink")(新平 宋氏)**는 고려시대에 봉익대부(奉翊大夫)로 서운관정(書雲觀正) 겸 습사도감판관(習射都監判官)을 지낸 송구진(宋丘進)을 시조로 하고있다. 신평송씨는 여산송씨(礪山宋氏)의 시조 송유익(宋惟翊)의 12세손 송말선(宋末善)이 홍주(洪州)의 신평(新平)에 정착 하였고 후손들이 홍주(洪州)와 신평(新平)으로 본관이 갈라져 잇게 되었다. 그의 6세손 송희경(宋希璟)이 조선 세종(世宗)때 판사재감사(判司宰監事)에 이르러 병조참판(兵曹參判) 등을 지냈고 조선 성종때 문과급제한 [송흠](https://ko.wikipedia.org/wiki/송흠 "wikilink")(宋欽)은 수찬(修撰) 병조좌랑(兵曹佐郞) 지평(持平) 등을 거쳐 담양(潭陽)과 장흥부사(長興府使) 한성부 우윤(漢城府右尹)과 이조(吏曹) 병조판서(兵曹判書) 우참찬(右參贊) 등을 지내고 판중추부사(判中樞府事)에 이르렀으며 청백리(淸白吏)에 녹선되었다. [송순](../Page/송순.md "wikilink")(宋純)은 중종(中宗)때 문과급제하고 호당(湖堂)에 뽑혔으며 명종(明宗)때 개성부유수(開城府留守)를 거쳐 이조참판(吏曹參判)이 선조(宣祖)때 대사헌(大司l憲) 한성부 판윤 등을 거쳐 우참찬(右參贊)에 이르러 기로소(耆老所)에 들어갔다. 강호가도(江湖歌道)의 선구자로서 시조문학(時調文學)의 정수를 계승하여 명작을 남겼다. 송해용(宋海容)이 현감을, 송흠의 아들 송익침은 병조참의를 역임하고 송지원(宋之遠)은 공조참의 장례원판결사(掌隸院判決事)를 송해령(宋海寧)은 겸교리(兼校理)와 감찰(監察)을 송덕미(宋德美)는 군자감첨정(軍資監僉正)과 참의(參議)를 지냈다.

## 남양 송씨(南陽 宋氏)

**[남양 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/남양_송씨 "wikilink")(南陽 宋氏)**는 고려시대에 호장(戶長)과 중윤(中尹)등을 지낸 송진(宋進)의 후손 송공절(宋公節)이 남양송주동(南陽宋主洞)에 세거하여 진사와 문하시랑(門下侍郞)등을 지냈는데 나라에 공을 세워 남양군(南陽君)에 봉해진 그의 아들 [송침](https://ko.wikipedia.org/wiki/송침 "wikilink")(宋琛)을 시조로 하고있다. 그의 손자 송인(宋寅)은 문하시중(門下侍中)을 지냈으며 송침의 고조부는 한림학사(翰林學士)를 지낸 송규(宋奎)다. 송침은 문과급제후 감사(監史)를 거쳐 은청 광록대부(光祿大夫) 문하시중에 이르렀다. 이후에 감찰대부(監察大夫) 정당문학(政堂文學)등을 지낸 송세보(宋世輔)의 도촌파와 송공절의 안서파로 나뉘어 계대가 이어져 오고있다. [송공절](https://ko.wikipedia.org/wiki/송공절 "wikilink")의 증손인 직제학(直提學) 송천생(宋天生)의 아들 청도군수(淸道郡守) 송안례(宋安禮)대 에서 또 서호파로 파가 갈리게 된다. 송몽길은 어모장군(禦侮將軍)을 송석규는 중추부사(中樞副使)를 송세충은 사헌부감찰(司憲府監察) 집의(執義)를 임진왜란때 송선(宋瑄) 송영(宋瑛) 송구(宋球) 남양 삼형제는 임란때 선조의 어가를 호종하였고 조카들을 데리고 [이순신](../Page/이순신.md "wikilink") 장군의 휘하에서 활약했는데 허수아비와 목책등을 이용해 전술과 책략을 펼쳐 고금도 전투를 승리로 이끌었고 이밖에 절이도 전투등 싸움마다 이순신 장군을 보좌하여 전술 전략등에서 활동했다. 임란때 이순신 장군 휘하에서 활약하던 [송희립](../Page/송희립.md "wikilink")도 [송대립](../Page/송대립.md "wikilink") [송정립](https://ko.wikipedia.org/wiki/송정립 "wikilink") 삼형제가 모두 공을 세워 임란공신에 올랐고 선무원종공신(宣武原從功臣)에 오른 녹도만호 [송여종](https://ko.wikipedia.org/wiki/송여종 "wikilink") 또한 함께 활약했다. 송선은 군기시첨정(軍器寺僉正)으로 전공을 세웠고 역시 임란공신인 [송제](https://ko.wikipedia.org/wiki/송제 "wikilink")(宋悌)와 송덕일(宋德馹)은 숙질간이라 남양송씨 쌍충(雙忠)으로 유명한데 정유재란때 진도군수로서 거북선을 증수하여 명량대첩(鳴梁大捷)에 공을 세운 [송덕일](https://ko.wikipedia.org/wiki/송덕일 "wikilink")은 선무공신(宣武功臣)에 서훈되었고 송제는 성주전투에서 적을 대파하는등 공을 세워 호조참의에 추증되고 쌍충일렬지려(雙忠一烈之閭)라는 정문도 세웠다.

## 홍주 송씨(洪州 宋氏)

**[홍주 송씨](../Page/홍주_송씨.md "wikilink")(洪州 宋氏)**는 고려시대에 문하시중(門下侍中)을 지낸 [송계](https://ko.wikipedia.org/wiki/송계 "wikilink")(宋桂)를 시조로 하고있다. 홍주 송씨의 선계(先係)는 [여산 송씨의](../Page/여산_송씨.md "wikilink") 시조 송유익(宋有翊)의 12세손 송말선(宋末善)이 홍주 신평(新平)에 살면서 여산송씨에서 분적하였다. 송계의 아들 송기손(宋麒孫)은 성종 때 통정대부(通政大夫)로 사헌부 감찰(司憲府監察)을 거쳐 남평(南平)과 구례(求禮) 등지의 수령을 역임한후 내직으로 들어와 전중시어사(殿中侍御史)등을 지내고 그의 아들 대에서 아락당공파(雅樂堂公派). 우유당공파(優遊堂公派). 청심헌공파(淸心軒公派) 등 크게 세갈래로 분파했다. 아락당공파의 송준(宋駿)이 참봉 별좌(別坐) 주부(主簿) 사헌부감찰(司憲府監察)을 거쳐 단성현감(丹城縣監)등을 지냈으며 중시조 송평(宋枰)은 조선시대 조지서별제(造紙署別提)와 세자익위사익위(世子翊衛司翊衛) 등을 지내고 송평 세대 부터 홍주에서 담양(潭陽)으로 이거하여 살게되었다. 송문중(宋文中)은 좌부승지(左副承旨)를 지냈고 그의 아들은 송개신(宋介臣)은 조선 태조때 조선시대 첫 문과에서 장원급제하였다. 송정순(宋廷筍)은 형조좌랑 예조정랑 구례현감(求禮縣監) 등을 지냈다. 송정황(宋庭篁)은 조선 명종 때 장원급제하여 승문원(承文院) 교서(校書) 전라도도사(全羅道都事) 등을 지냈고 문인들은 그의 학문과 인품을 이윤(伊尹)과 안자(顔子)에 비유하였으며 저서에 주자문록(朱子文錄) 정자송공유고(正字宋公遺稿)등이 있다. 송타(宋柁)는 유려한 문장과 학식으로 유명하였는데 화암수록 매농곡 화암구곡 등의 문집을 남겼으며 정유재란때 공을세워 운암서원(雲巖書院)에 배향되었다. 아들 송수(宋燧)는 동지의금부사(同知義禁府使) 송계은(宋繼殷)이 제용감봉사(濟用監奉事)를 송두문(宋斗文)은 회양도호부사(淮陽都護府使)를 송동식(宋東植)은 군수(郡守)를 송익중(宋益中)은 전라도사(全羅都事)를 송인하(宋寅夏)는 첨지중추부사(僉知中樞府使)등을 지냈다.

## 청주 송씨(淸州 宋氏)

**[청주 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/청주_송씨 "wikilink")(淸州 宋氏)**는 고려시대 충숙왕(忠肅王)때 나라에 공을 세워 청원군(淸原君)에 봉해진 [송유충](https://ko.wikipedia.org/wiki/송유충 "wikilink")(宋有忠)을 시조로 하고있다. 그의 후손 송훤(宋暄)은 조선조 개국공신으로 서원군(西原君)에 봉하였으며 이때부터 본관을 청주로 하여 후손들이 세계를 이어왔고 서원은 청주의 옛 이름이다. 송처관(宋處寬)은 세종때 지청풍군사(知淸風郡事)를 거쳐 집현전부제학 이조참의 전라도관찰사 지중추원사(知中樞院事)를 역임했다 동생 송처검(宋處儉)은 문과급제하여 대사성(大司成)을 지냈다. 송제용(宋齊龍)은 절충장군(折衝將軍)을 송재식(宋在軾)은 통정대부(通政大夫)에 올랐으며 성균관대사성(成均館大司成)을 지낸 송승은(宋承殷) 대에서는 청주에서 김해 하계면으로 이거하면서 이곳이 세거지가 되었다. 송승은이 경상도 칠원현감(漆原縣監)으로 나갔다가 경상남도 김해 하계면 대종리에 정착 세거하였다.그의 아들 송숙형(宋淑亨)은 훈련원참군(訓鍊院參軍) 주부(主簿)등을 역임하였고 그의 후손 송창(宋昌)은 절제사(節制使)를 그의 아들 송밀(宋密)은 예빈시주부(禮賓寺主簿) 현감등을 지냈고 선정관(宣傳官)을 지낸 아들 송민영(宋敏英)은 만호공파(萬戶公派)로 통정대부(通政大夫)를 지낸 송정영(宋廷英)은 부사공파(府事公派)로 분파하였다. 병마절제사 송경(宋經)의 손자 송빈(宋賓)은 절제사 송창의 아들인데 임진왜란 당시 김해성전투에 참전한 의병장이다. 영남의 요충지를 사수하며 혈투를 벌였다. 송빈은 공조참의와 가선대부(嘉善大夫) 이조참판에 추증 되었으며 [이순신](../Page/이순신.md "wikilink")(李舜臣)의 현손인 부사 이봉상(李鳳祥)이 주지(州誌)를 보다가 송빈의 공적을 발견하고 감격한 나머지 충렬사(忠烈祠)를 건의해서 향사하게 되었고 또한 부사 정현석(鄭顯奭)의 상소로 건립된 사충단(四忠壇)과 더불어 배향되었다. 송빈은 임진왜란 김해성사충신(金海城四忠臣)중에서도 필두에 오르는 인물로 대표적인 의병장이라고 할 수 있다. 송빈을 추모하는 충단(忠壇)은 경상남도 김해시 동상동에 있고 추원재(追遠齋)는 경상남도 김해시 진례면 도강동에 있다. 증이조참판청주송공순절기념비(贈吏曹參判淸州宋公殉節記念碑)가 경상남도 김해시 서상동에 있다, 송빈의 두 아들 송정백(宋廷伯)은 청암공파(晴庵公派)로 송정남(宋廷男)은 부사공파(府事公派)로 각각 분파되었다.

## 용성 송씨(龍城 宋氏)

**[용성 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/용성_송씨 "wikilink")(龍城 宋氏)**는 시조 송엄경(宋嚴卿)이 조선조에 무과(武科)에 급제하여 창성부사(昌城府使) 등을 역임하다가 나라에 공을 세워 용성군(龍城君)에 봉해졌다고 한다. 송엄경은 호부상서(戶部尙書)를 지낸 송주은(宋柱殷)의 후손으로 송엄경 대에 이르러 양주(楊州)의 송산(松山)에 세거했는데, 조선조에 과거급제하여 주요 관직을 두루 역임하면서 나라에 공을 세워 용성군에 봉해졌지만 수양대군(首陽大君)이 어린 단종(端宗)을 몰아내고 왕위를 찬탈하자, 이를 개탄하여 벼슬을 버리고 낙향하고 경남 창녕군 길곡면 오가리로 은거하였다고 한다. 이후에 후손들이 창녕군에 정착해 살았으며 송엄경을 시조로 받들고 봉군지(封君地)인 용성을 관향으로 삼아 세계를 이어오면서 시조의 현손 송계빈(宋季賓)은 과거급제 하여 한성부주부(漢城府主簿) 홍문관 교리(弘文館校理) 등을 지냈다. 이후 세대가 분파(分派) 했는데 종파(宗派) 골룡파(骨龍派) 오호파(五湖派) 마천파(馬川派) 광심정파(廣心亭派) 보림파(寶林派) 거창파(居昌派) 옥동파(玉洞派) 등으로 갈라져서 계대(系代)하고 있다. 2015년 인구는 4193명이다.

## 문경 송씨(聞慶 宋氏)

**[문경 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/문경_송씨 "wikilink")(聞慶 宋氏)**는 고려시대에 공조전서(工曹典書)와 이부전서(吏部典書) 등 을 지낸 송신경(宋臣敬)울 시조로 하고있다. 고려조 에서 이부전서 등을 역임할때에 혼란한 정세 탓에 관직을 버리고 혼탁한 정국(政局)올 수습하려 했으나 간악한 무리들의 전횡으로 뜻을 이루지 못하자 이를 개탄하여 벼슬을 버리고 낙향(落鄕)했는데 문경에서 여생올 보냈으니 이후에 후손들이 문경(聞慶)에 정착하였다고 한다. 그리하여 후손들이 송신경을 시조(始祖)로 받들고 문경(聞慶)을 본관(本貫)으로 삼아 세계(世系)를 이어왔으며 시조의 현손(玄孫) 부수찬(副修撰) 현감(縣監)등을 지낸 송익희(宋益禧)의 아들 송홍(宋弘)을 파조(派祖)로 하는 진사공파(進士公派)와 막내 송발(宋發)을 파조로 하는 참봉공파(參奉公派)로 갈라져서 문경송씨의 양대 산맥을 이루었다. 송신경의 아들 송연(宋璉)은 고려시대 문과에 급제하고 여러 벼슬을 거쳐 병부전서(兵部典書)에 올랐으며 청양 현감(靑陽縣監)으로 부임해 선정(善政)을 베풀고 청렴결백하게 정사(政事)를 처리하여 주민들에 의해 선정비(善政碑)가 세워졌고 그의 아들 송수중(宋守中)은 세종(世宗)때 문과에 급제하여 병조좌랑(兵曹佐郞) 부지승문원사(副知承文院事)에 올랐다. 승문원교리(承文院郊理)를 지낸 송수종의 아들 송함(宋誠)은 통정대부(通政大夫)로 전주판관(全州判官) 등을 지냈고 원종공신(靖國原從功臣)에 책록되었다. 송곤은 동지중추부사(同知中樞府事)에 올랐으며 아들 송정렴(宋廷濂)은 주부와 중추부사를 역임했고 송정수(宋廷凍)는 군자감정(軍資監正)등을 지냈다. 통정대부(通政大夫)를 지낸 송언관(宋彦寬)은 의가봉직랑(奉直郞)으로 사재감침정(司宰監余正)등을 지냈으며 송정빙(宋廷聘)은 군자감판관(軍資監判官)을 역임하여 평구찰방(平丘察訪)을 지낸 송준(宋晙)과 함께 이름을 떨쳤다. 송곤의 6세손 익채(宋益彩)는 영조(英祖) 때 사헌부감찰(司憲府監察)을 거쳐 대정(大靜) 현감으로 부임해서 선정(善政)을 베풀어 주민들이 그의 덕치(德治)를 칭송했다고 하며 겸사복장(兼司僕將) 송철환(宋喆煥)의 아들 송기협(宋基協)은 부총관(副摠管)을 부윤(府尹) 송중현(宋重鉉)의 아들 송일수(宋一洙)는 절충장군(折衝將軍)으로 용양위부호군(龍驛衛副護軍)을 역임하였고 효성(孝誠)으로 명망이 높았던 송근홍(宋根洪)은 별제(別提)를 지냈다. 2015년 인구는 3251명이다.

## 서산 송씨(瑞山 宋氏)

**[서산 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/서산_송씨 "wikilink")(瑞山 宋氏)**는 고려조 충렬왕 때 봉익대부 판도판서(奉翊大夫 版圖判書)를 지냈으며 나라에 공을 세워 서산군(瑞山君)에 봉해진 송이석(宋而碩)을 시조로 하고있다. 서산송씨는 고려말까지 오늘날의 경기도 개풍군(開豊郡) 일대와 개성(個性) 등지에서 살다가 일부가 황해도 해주(海州)로 옮겨갔고 대부분은 조선조 초기부터 강화(江華)로 옮겨가 그곳에 터를 잡고 세거(世居)하였다가 인천(仁川) 부천(富川) 안양(安養) 영종도(永宗島) 용유도(龍遊島) 화성(華城) 용인(龍仁) 등지와 충북(忠北) 청원(淸原)으로 산거하면서 경기 충북 일대에 폭넓게 자리 잡게 되었는데 송이석 대부터 서산에 정착해서 그 후손들이 서산을 본관으로 삼게 되었다. 이후 현신교위(顯信校尉) 등을 지냈으며 그의 아들 송문익(宋文翊)은 광록대부이조전서(光祿大夫吏曹典書)를 지냈고 손자 송대경(宋大慶)이 광록대부수태전문하시랑동중서문하평장사(光祿大夫守太傳門下侍郞同中書門下平章事) 등을 지냈으며 증손 송성익(宋成益)이 보리공신벽상삼한삼중대광문하부좌정승찬성사(輔理功臣壁上三韓三重大匡門下府左政丞贊成事)의 벼슬에 올라 명문가로 자리잡았다. 송광미(宋光美)는 찬성사(贊成事) 등을 지냈으며 송거(宋秬)는 사헌부감찰(司憲府監察)과 춘천부사 등을 지냈고 송이석(宋而碩)은 현신교위와 집의 등을 역임했으며 송옥(宋玉)은 병마절도사(兵馬節度使)를 지냈다. 송대립(宋大立)은 공조(工曹) 형조(刑曹) 호조(戶曹)의 좌랑(佐郞)과 정랑(正郞)을 두루 역임했으며 사헌부지평(司憲府持平)으로 발탁되었고 태조의 계비 강씨의 복위(復位)를 간하여 묘를 봉하고 수총(守塚)할 가호(家戶)를 성치하였으며 백천군수(白川郡守)를 역임했다. 송명(宋溟)은 선전관(宣傳官) 도총부도사(都總府都事) 경력(經歷) 훈련부정(訓練副正) 등을 역임했고 송인상(宋麟祥)은 학문이 깊고 효심이 지극하여 동몽교관(童蒙敎官)에 추증됐다. 2015년 인구는 2119명이다.

## 덕산 송씨(德山 宋氏)

**[덕산 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/덕산_송씨 "wikilink")(德山 宋氏)**는 고려조에서 찬성사(贊成事)를 역임한 송호산(宋盡山)을 시조로 하고있다. 그의 아들 송임(宋琳)은 판사(判事)와 통의대부(通議大夫)를 지냈고 증손 송문(宋文)이 호조판서(戶曹判書)를 지냈으며 나라에 공을 세워 덕성군(德城君)에 봉해졌다. 그 후 덕성(德城)이 덕산(德山)으로 개명됨에 따라 후손들은 여산송씨(礪山宋氏)에서 분적(分籍)하여 덕산을 관향(貫鄕)으로 삼아 세계를 잇게 되었다. 덕산(德山)은 충청남도(忠淸南道) 예산군(禮山郡)에 속해 있는 옛 지명(地名)으로 본래 덕풍(德豊) 이산(伊山)의 합명인데 덕풍현(德豊縣)은 백제(百濟)의 금물현(今物縣)을 신라(新羅) 경덕왕(景德王)이 금무(今武)로 개명하고 고려때 덕풍으로 고쳤다. 이산현(伊山縣)은 본래 백제의 시산군(F山郡)인데 경덕왕이 이산군으로 개명하였으며 태종때 두 현을 합하여 덕산현으로 했고 헌종때 군(郡)으로 승격했다가 덕산면이 되어 지금은 예산군(禮山郡)에 속한 덕산면(德山面)으로 남아 있다. 송문의 아들 송구가 조선조에 보숭당장(保勝郞將)을 지냈고 태종(太宗)때 장령(掌令)을 역임한 아들 송계(宋啓)의 아들 송인창(宋仁昌)은 부사 장락원정(掌樂院正)을 역임했고 송원창(宋元昌)은 정랑 편수관(編修官)등을 역임 이 그 외 송원창의 아들 송경(宋經)은 현감(縣監)을 지내며 선정(善政)으로 많은 치적(治續)을 남겨 명성을 떨쳤으며 후손 송경림(宋慶霖)은 직장(直長) 찬의(贊儀)에 올랐고 송득린(宋得麟)은 판관(判官) 첨정등을 역임했다 2015년 인구는 226명이다.

## 옥구 송씨(沃溝 宋氏)

**[옥구 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/옥구_송씨 "wikilink")(沃溝 宋氏)**는 송원규(宋原規)를 시조로 하고있다. 송원규는 고려조에 중랑장(中郞將) 산원(散員) 동정(同正) 등을 역임했으며 이후 자손이 옥구에 세거 하면서 후손들이 옥구를 본관으로 삼았다. 옥구는 본래 백제의 마서량현(馬西良縣)이었는데 신라의 영토로 편입된 뒤 757년(경덕왕 16년)에 옥구현(沃溝縣)으로 개칭되었다. 1018년(현종 9년) 임피군은 임피현으로 강등되어 현령이 설치되었고 옥구 회미현은 계속 영현으로 남아 있다가 1403년(태종 3년) 회미현이 옥구에 이속되었다. 2000년 국세조사 인구는 46가구 160명이다.

## 나주 송씨(羅州 宋氏)

**[나주 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/나주_송씨 "wikilink")(羅州 宋氏)**는 문과에 급제하여 전적(典籍)과 별좌(別坐) 부응교(副應敎)를 지낸 송용억(宋龍億)을 시조로 하고있다. 송용억의 후손이 나주에 정착하면서 나주를 본관으로 삼았으며 본관 나주는 전라남도 나주시(羅州市) 지역으로 백제 때 발라군(發羅郡)으로 불리었고 이후에는 죽군성(竹軍城)으로 명칭이 바뀌었다. 백제 멸망 후 당나라가 이곳에 대방주(帶方州)를 설치하였으며, 686년(신라 신문왕 6년)에는 통의군(通義郡)으로 바뀌고 757년(경덕왕 16년) 이후엔 금산군(錦山郡) 또는 금성군(錦城郡)으로 부르며 무주(武州)의 관할로 두었다. 송용억의 아버지 송상계(宋商繼)는 감목관(監牧官) 부사직(副司直) 등을 지냈다. 인구는 2000년 국세조사에서 1247가구 4014명이다.

## 김해 송씨(金海 宋氏)

**[김해 송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/김해_송씨 "wikilink")(金海 宋氏)**는 고려 충숙왕 때 문과(文科)에 급제하고 정언(正言) 헌납(獻納) 기거랑(起居郞) 급사중 (給事中) 등을 지냈으며 충목왕조(忠穆王朝)에 감찰(監察)을 거쳐 장령(掌令)이 되어 당시 평리(評理)로 전횡을 일삼던 관리를 탄핵하다가 오히려 초도(草島)에 유배되었다. 뒤에 사면되어 대관(臺官)에 임명되었고 광양감무(光陽監務)를 거쳐 공민왕(恭愍王) 초에 감찰집의(監察執義)를 지냈다.우왕(禑王) 때는 대사헌(大司憲)과 첨서밀직사사(僉書密直司事)에 이르러 김해군 (金海君)에 봉해졌다. 그리하여 후손들이 본관(本貫)을 김해(金海)로 하여 세계(世系)를 이어왔다. 송길정(宋吉貞)은 조선 세종(世宗) 때 문과에 급제하여 병조참의(兵曹參議)와 경상도순찰사(慶尙道巡察使) 등을 지냈으며 송중문(宋仲文)은 문종 대에 무과 급제하여 개령(開寧)과 사천현감(泗川顯監)을 지내고 경흥(慶興)과 동래부사(東萊府使)를 역임했으며 세조(世祖) 원종일등공신(原從一等功臣)에 책록되고 첨지중추부사(僉知中樞府事) 겸 오위장(五衛將)을 지내며 많은 덕행(德行)을 베풀어 크게 명성을 떨쳤다. 송인문(宋仁文)은 승의교위(承義校尉)로 좌군부사직(左軍副司直)을 거쳐 목사를 역임하였다. 송득시(宋得時)는 판중추부사(判中樞府事)에 올랐으며 송포(宋褒)는 어려서부터 재기(才氣)가 뛰어났으며 효성(孝誠)이 극진했고 이조좌랑(吏曹佐郞)을 역임했다. 송한(宋漢)은 학행으로 이름이 높았으며 현감(縣監)때는 청렴결백한 관리로 칭송을 받았고 많은 치적(治績)을 남겼다. 송희명(宋熙明)은 성종(成宗) 때 진주병마절도사(晋州兵馬節度使)를 지냈고 송관은 선조(宣祖)때 가선대부(嘉善大夫)로 동지중추부사(同知中樞府事)에 이르렀고 송덕립(宋德立)은 용양위부호군(龍陽衛副護軍)에 올랐다. 송규상(宋奎祥)은 효행과 학덕으로 명망이 높았고 자질 교육에 법도가 있어 세인들이 존망을 받았으며 벼슬은 가선대부(嘉善大夫)로 한성판윤(漢城判尹)에 이르렀다. 송상문(宋尙文)은 동지중추부사(同知中樞府事) 등을 지냈고 송용복은 예조참판을 역임했다.

[분류:한국의 성씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국의_성씨 "wikilink") [송씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:송씨 "wikilink") [zh:宋姓](https://ko.wikipedia.org/wiki/zh:宋姓 "wikilink")