> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


이 문서는 **[쇠렌 키르케고르의](../Page/쇠렌_키르케고르.md "wikilink") 저서 목록**이다. 아래의 순서는 책의 영문판 제목의 첫 글자를 기준으로 삼아 알파벳 순서대로 배열한 것이다.

## 저서 목록

### 주요 저서

  - 1841년, 《[아이러니의 개념-소크라테스를 염두에 두고](../Page/아이러니의_개념-소크라테스를_염두에_두고.md "wikilink")》(*Om Begrebet Ironi med stadigt Hensyn til Socrates*)
  - 1843년, 《[이것이냐 저것이냐](../Page/이것이냐_저것이냐.md "wikilink")》(*Enten - Eller*)

<!-- end list -->

  -
    《유혹자의 일기》, 임규정·연희원 옮김 (한길사, 2001) - 부분 번역
    직접적이며 에로틱한 단계들 또는 음악적이고 에로틱한 것 De Umiddelbare Erotiske Stadier eller det Musikalsk-Erotiske, 임규정 역 (발췌역, 지만지) ISBN : 978-89-6228-377-8

<!-- end list -->

  - 1843년, 《[두려움과 떨림](../Page/두려움과_떨림.md "wikilink")》(*Frygt og Bæven*)

<!-- end list -->

  -
    《공포와 전율 / 철학적 단편 / 죽음에 이르는 병 / 반복》 손재준 옮김 (삼성출판사, 1982)
    《두려움과 떨림》 강학철 옮김 (민음사, 1991)
    《두려움과 떨림: 변증법적 서정시》 임규정 옮김 (지만지, 2009)

<!-- end list -->

  - 1843년, 《[반복](../Page/반복_\(키르케고르\).md "wikilink")》(*Gjentagelsen*)

<!-- end list -->

  -
    《공포와 전율 / 반복》 임춘갑 옮김 (다산글방, 2007)

<!-- end list -->

  - 1844년, 《[철학적 단편](../Page/철학적_단편.md "wikilink")》(*Philosophiske Smuler*)

<!-- end list -->

  -
    주체적으로 되는 것 Det at blive subjektiv, 임규정-송은재 역(발췌역, 지만지)

<!-- end list -->

  - 1844년, 《불안의 개념》(*Begrebet Angest*)

<!-- end list -->

  -
    심재언 옮김 (청산문화사, 1962)
    최석천 옮김 (상문각, 1984)
    임춘갑 옮김 (다산글방, 2007)
    《불안의 개념 / 죽음에 이르는 병》 강성위 옮김 (동서문화동판주식회사, 2007)

<!-- end list -->

  - 1845년, 《[인생길의 여러 단계](https://ko.wikipedia.org/wiki/인생길의_여러_단계 "wikilink")》(*Stadier paa Livets Vei*)

<!-- end list -->

  -
    ＜결혼에 관한 약간의 성찰: 반론에 대한 응답, 유부남 씀(Adskilligt om Ægteskabet mod Indsigelser. Af en Ægtemand)＞, 임규정 역 (발췌역, 지만지)

<!-- end list -->

  - 1846년, 《[철학적 단편에 부치는 비학문적인 해설문](../Page/철학적_단편에_부치는_비학문적인_해설문.md "wikilink")》(*Afsluttende uvidenskabelig Efterskrift*)
  - 1847년, 《다양한 영혼이 말하는 교훈적 담론》(*Opbyggelige Taler i forskjellig Aand*)
  - 1848년, 《기독교 토론》(*Christelige Taler*)
  - 1847년, 《사랑의 행위》(*Kjerlighedens Gjerninger*)

<!-- end list -->

  -
    《사랑의 役事》 임춘갑 옮김 (다산글방, 2005)

<!-- end list -->

  - 1848년, 《위기와 한 여우의 생애의 위기》(*Krisen og en Krise i en Skuespillerindes Liv*)
  - 1849년, 《[죽음에 이르는 병](../Page/죽음에_이르는_병.md "wikilink")》(*Sygdommen til Døden*)

<!-- end list -->

  -
    박환덕 옮김 (범우사, 1995)
    김용일 옮김 (계명대학교 출판부, 2006)
    임규정 옮김 (한길사, 2007)
    《죽음에 이르는 병 / 관점》 임춘갑 옮김 (다산글방, 2007)

<!-- end list -->

  - 1850년, 《그리스도교의 훈련》(*Indøvelse i Christendom*)

<!-- end list -->

  -
    임춘갑 옮김 (다산글방, 2005)

<!-- end list -->

  - 1851년, 《신의 불변성》
  - 1851년, 《자기수련을 위하여: 현재 나이에 맞게 권고함》(*Til Selvprøvelse. Samtiden anbefalet*)
  - 1855년, 《순간》(*Øieblikket*)

<!-- end list -->

  -
    《순간 / 현대의 비판》 임춘갑 옮김 (다산글방, 2007)

### 또 다른 저서

  -
    《여배우의 삶에서 나타난 하나의 위기와 그 위기》 (*Krisen og en Krise i en Skuespillerindes Liv*)
    《네 가지 발전된 담론》(1843) (*Fire opbyggelige Taler*)
    《아직도 살아가는 자의 편지로부터》 (*Af en endnu Levendes Papirer*)
    《대제사장 - 세리 - 죄를 지은 한 여자》 (*Ypperstepræsten - Tolderen - Synderinden*)
    《너 자신을 판단하라\!》 (*Dømmer selv\!*)
    《들의 백합화와 공중의 새》 (*Lilien paa Marken og Fuglen under Himlen*)
    《문학 발표》 (*En literair Anmeldelse*)
    《저자로서 본 나의 저서》 (*Om min Forfatter-Virksomhed*)
    《저자로서 나의 저서를 읽는 관점》 (*Synspunktet for min Forfatter-Virksomhed*)
    《서문》 (*Forord*)
    《상상한 이야기에 나타난 세 가지 담론》 (*Tre Taler ved tænkte Leiligheder*)
    《세 가지 발전된 담론》 (1844) (*Tre opbyggelige Taler*)
    《두 가지 윤리-종교적인 소논문》 (*Tvende ethisk-religieuse Smaa-Afhandlinger*)
    《두 가지 발전된 담론》 (1844) (*To opbyggelige Taler*)
    《금요 성만찬에 대한 두 가지 발전된 담론》 (*To Taler ved Altergangen om Fredagen*)
    《하나의 발전된 담론》 (1850) (*En opbyggelig Tale*)

## 영역본 및 기타

### A-D

  - 《무장한 중립성, "그리고" 열린 편지: 그의 일기와 편지 중 선정된 글》(''Armed Neutrality, *and* An Open Letter; with relevant selections from his journals and papers.'')

:\* 번역: 하워드 홍과 에드나 홍(Howard V. Hong and Edna H. Hong), 책 뒤쪽의 에세이와 논평: 그레고르 말란츠추크(Gregor Malantschuk)

:\* 블루밍턴, 인디아나 대학 출판부(Bloomington, Indiana University Press), 1968

  - 《[아들러에 관한 책](../Page/아들러에_관한_책.md "wikilink")》(*The Book on Adler*)

:\* 편집과 번역: 하워드 홍과 에드나 홍(Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴 (Princeton, N.J.): 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), 1998.

  - 《"[기독교 토론](https://ko.wikipedia.org/wiki/기독교_토론 "wikilink")"과 "들의 백합화와 공중의 새"와 "금요 성찬에 대한 세 가지 담론"》(*Christian Discourses* and *The Lilies of the Field and the Birds of the Air*, and *Three Discourses at the Communion on Fridays*)

:\* 번역. 월터 라우리(Walter Lowrie, D.D.)

:\* 프린스턴 (Princeton, NJ) : 프린스턴 대학 출판부 (Princeton University Press), 1974.

  - 《[불안의 개념](../Page/불안의_개념.md "wikilink"): 유전적인 죄의 극적 이슈에 대한 간단하게 심리학적으로 방향이 정해진 신중함》(*The Concept of Anxiety: a simple psychologically orienting deliberation on the dogmatic issue of hereditary sin*)

:\* 편집과 번역: 레이다르 돔테와 알버트 앤더슨(Reidar Thomte, Albert B. Anderson)

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) : 프린스턴 대학 출판부, c1980.

  - 《[공포의 개념](https://ko.wikipedia.org/wiki/공포의_개념 "wikilink")》(*The Concept of Dread*)

:\* 번역. 월터 로리에(Walter Lowrie)

:\* 프린스턴(Princeton), 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), 1957.

  - 《[아이러니의 개념-소크라테스를 염두에 두고](../Page/아이러니의_개념-소크라테스를_염두에_두고.md "wikilink")》(*The Concept of Irony, with constant reference to Socrates*)

:\* 번역: 리 카펠(Lee M. Capel). 블루밍턴, 인디아나(Bloomington, Indiana)

:\* 인디아나 대학 출판부(Indiana University Press), 1968, c1965

  - 《[아이러니의 개념-소크라테스를 염두에 두고](../Page/아이러니의_개념-소크라테스를_염두에_두고.md "wikilink")》(*The Concept of Irony, with continual reference to Socrates*)

:\* 쉘링의 베를린 강의 와 함께

:\* 편집과 번역: 하워드 홍과 에드나 홍(Howard V. Hong, Edna H. Hong)

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 옥스포드: 프리스턴 대학 출판부(Oxford: Princeton University Press), c1989 (1992 printing)

  - 《[철학적 단편에 비과학적인 해설을 덧붙여 끝내기](https://ko.wikipedia.org/wiki/철학적_단편에_비과학적인_해설을_덧붙여_끝내기 "wikilink")》(*Concluding Unscientific Postscript to Philosophical Fragments*)

:\* 편집과 번역: 하워드 홍과 에드나 홍(Howard V. Hong, Edna H. Hong)

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), 1992.

### E-J

  - 《[이것이냐 저것이냐](../Page/이것이냐_저것이냐.md "wikilink")》(*Either/Or*) (1843)
  - 《열 여덟가지 교훈적인 담론》(*Eighteen Edifying Discourses*) (1844)
  - 《[다양한 영혼의 교훈적인 담론](https://ko.wikipedia.org/wiki/다양한_영혼의_교훈적인_담론 "wikilink")》(*Edifying Discourses in Diverse Spirits*) (1845)
  - 《[두려움과 떨림](../Page/두려움과_떨림.md "wikilink")》(*Fear and Trembling*) (1843)
  - 《자기 반성을 위하여: 현재 나이에 맞게 추천함》(*For Self-Examination: Recommended to the Present Age*) (1851)
  - 《네 가지 발전된 담론》(*Four Upbuilding Discourses*) (1843)
  - 《아직도 살아있는 자의 편지로부터》(*From the Papers of One Still Living*) (1838)
  - 《대제사장 -세리- 죄를 지은 한 여자》(*The Highpriest - The Publican - The Woman, which was a Sinner*)
  - 《너 자신을 판단하라\!》(*Judge for Yourself\!*) (1851, 사후 출간 1876)

### K-Q

  - 《키르케고르의 [공포의 개념](https://ko.wikipedia.org/wiki/공포의_개념 "wikilink")》(*Kierkegaard's The Concept of Dread*)

:\* 번역과 들어가는 글과 각주: 월터 라우리(Walter Lowrie).

:\* 프린스턴(Princeton), 프린스턴 대학 출판부(Princeton university press) 1957.

  - 《키르케고르의 [철학적 단편에 부치는 비학문적인 해설문](../Page/철학적_단편에_부치는_비학문적인_해설문.md "wikilink")》(*Kierkegaard's Concluding Unscientific Postscript*)

:\* 번역: 데이비드 스웬선(David F. Swenson), 번역자 사후 완성 및 들어가는 글과 각주: 월터 라우리(Walter Lowrie).

:\* 프린스턴(Princeton), 프린스턴 대학 출판부(Princeton university press), 아메리카 스칸디나비아 재단( American Scandinavian foundation), 1974, c1941.

  - 《키르케고르 읽는 사람 》(*The Kierkegaard Reader*)

:\* 편집: 제인 챔벌레인과 조나단 등(Jane Chamberlain and Jonathan R‚e).

:\* 말든(Malden, MA), 블랙웰 출판사(Blackwell Publishers), 2001.

  - 《편지와 기록/키르케고르》(*Letters and Documents / Kierkegaard*)

:\* 번역과 들어가는 글, 각주: 헨릭 로센메이어 (Henrik Rosenmeier).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) : 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1978.

  - 《문학적 감상 : 두 시대, 일상 생활 이야기의 작가가 쓴 소설》(*A Literary Review : Two ages, a novel by the author of A story of everyday life*)

:\* 번역, 들어가는 글, 각주: 알레이스테이어 한네이(Alastair Hannay). 런던(London): 펭귄(Penguin), 2001, 키르케고르가 쓴 감상문.

:\* 출간: 헤이베르그(J.L. Heiberg), 코펜하겐(Copenhagen), 리츨(Reitzel), 1845

  - 《순간과 후기 저작》(*The Moment and late writings*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1998.

  - 《권위와 계시: 아들러에 관한 책, 윤리-종교적 에세이의 순환》(*On Authority and Revelation: The Book on Alder; or, A Cycle of Ethico-Religious Essays*)

:\* 번역, 들어가는 글, 각주: 월터 라우리(Walter Lowrie).

:\* 뉴욕(New York), 하퍼 앤 로(Harper & Row) c1966

  - 《[철학적 단편](../Page/철학적_단편.md "wikilink"), 요한네스 클리마쿠스》(*Philosophical Fragments, Johannes Climacus*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1985.

  - 《[저자로서 나의 작품을 읽는 관점](https://ko.wikipedia.org/wiki/저자로서_나의_작품을_읽는_관점 "wikilink"): 역사 보고서와 관련 글쓰기》(*The Point of View of My Work as an Author; a report to history and related writings*)

:\* 번역, 들어가는 글, 각주: 월터 라우리(Walter Lowrie). 새로운 편집: 벤자민 넬슨(Benjamin Nelson).

:\* 뉴욕(New York), 하퍼(Harper) 1962

  - 《관점》(*The Point of View*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1998.

  - 《[기독교도의 훈련](https://ko.wikipedia.org/wiki/기독교도의_훈련 "wikilink")》(*Practice in Christianity*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1991.

  - 《[서문](../Page/서문.md "wikilink"): 글쓰기 선집》(*Prefaces; Writing sampler*)

:\* 편집, 번역, 들어가는 글, 각주: 토드 니콜(Todd W. Nichol.)

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1997.

  - 《두 시대 "그리고" 두가지 윤리-종교적 소논문》(''The Present Age *and* Two Minor Ethico-Religious Treatises'')

:\* 번역: 알렉산더 드루와 월터 라우리(Alexander Dru and Walter Lowrie).

:\* 런던, 뉴욕 등(London, New York etc.) 옥스퍼드 대학 출판부(Oxford University press), 1949.

  - 《마음의 청결함은 하나를 원하는 것이다, 공적 고백을 위한 영적인 준비》(*Purity of Heart is to Will One Thing; spiritual preparation for the office of confession*)

:\* 번역, 들어가는 글: 더글라스 스티어(Douglas V. Steere).

:\* 뉴욕(New York) 하퍼 앤 로 (Harper & Row) 1956, c1948

## R-Z

  - 《반복: 실존 심리학 에세이》(*Repetition: an essay in experimental psychology*)

:\* 번역, 들어가는 글, 각주: 월터 라우리(Walter Lowrie).

:\* 뉴욕(New York), 하퍼 앤 로(Harper & Row) 1964, c1941

  - 《[죽음에 이르는 병](../Page/죽음에_이르는_병.md "wikilink"): 깨닫기와 발전을 위한 기독교 심리학적 설명》(*The Sickness Unto Death: a Christian psychological exposition for upbuilding and awakening*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1980.

  - 《삶의 여러 단계》(*Stages on Life's Way*)

:\* 번역: 월터 로리에(Walter Lowrie). 들어가는 글: 폴 스폰헤임(Paul Sponheim).

:\* 뉴욕(New York), 스코켄 북스(Schocken Books) 1967

  - 《삶의 여러 단계 : 다양한 인간 연구》(*Stages on Life's Way : studies by various persons*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1988.

  - 《[두 시대 : 혁명의 시대와 현 시대, 문학적 감상](https://ko.wikipedia.org/wiki/두_시대:문학적_감상 "wikilink")》(*Two Ages: A Literary Review|Two Ages : the age of revolution and the present age, a literary review*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), \[1978\]

  - 《[다양한 영혼들의 발전하는 담론](https://ko.wikipedia.org/wiki/다양한_영혼들의_발전하는_담론 "wikilink")》(*Upbuilding Discourses in Various Spirits*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), 1993.

  - 《"권위 없이", "들의 백합화와 공중의 새", "두 가지 윤리-종교적 에세이", "금요 성만찬에 대한 세 가지 담론", "발전된 담론: 금요 성만찬에 대한 두 가지 담론"》(*Without Authority ; The Lily in the Field and the Bird of the Air ; Two Ethical-Religious Essays ; Three Discourses at the Communion on Fridays ; An Upbuilding Discourse : Two Discourses at the Communion on Fridays*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), c1997.

  - 《[사랑의 행위](../Page/사랑의_행위.md "wikilink")》(*Works of Love*)

:\* 번역:데이비드 스웬선과 릴리안 마빈 스웬선(David F. Swenson and Lillian Marvin Swenson). 들어가는 글: 더글라스 스티어(Douglas V. Steere).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.), 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), 1946.

  - 《[사랑의 행위](../Page/사랑의_행위.md "wikilink")》(*Works of Love*)

:\* 편집과 번역과 들어가는 글과 각주: 하워드 홍과 에드나 홍 (Howard V. Hong and Edna H. Hong).

:\* 프린스턴(Princeton, N.J.) 프린스턴 대학 출판부(Princeton University Press), 1995.

[분류:쇠렌 키르케고르](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:쇠렌_키르케고르 "wikilink")