> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**수라개갑**(修羅開匣)은 《[가정교사 히트맨 REBORN\!](../Page/가정교사_히트맨_REBORN!.md "wikilink")》의 등장인물들인 [리얼 6조화가](https://ko.wikipedia.org/wiki/리얼_6조화 "wikilink") 사용하는 궁극의 박스 개갑 형태다. 사용자의 몸에 박스병기를 심어 그것을 개갑해 육체 자체를 박스 병기로 바꾼 것이고, 자신과 박스 병기의 능력을 곱해 인간을 넘어선 엄청난 힘을 끌어낼수 있다.

## 형태

수라개갑(修羅開匣)은 다른 박스 병기와는 달리 [리얼 6조화들의](https://ko.wikipedia.org/wiki/리얼_6조화 "wikilink") 심장에 박혀 있는 박스를 이용해 개갑한다. 이 박스를 개갑하면 엄청난 양의 필살염의 오라에 둘러싸이면서 파워 업된 형태를 드러내는데, [리얼 6조화마다](https://ko.wikipedia.org/wiki/리얼_6조화 "wikilink") 각기 형태가 다르지만 공통점은 자신의 필살염을 어깨부근에 달아 추진력으로 쓰고 있고, 가슴에 박스가 박혀있던 자리에는 밀피오레 패밀리의 마크가 새겨진다.

## 6조화 별 수라개갑

  - **태양의 수호자(淸) - 데이지(Daisy : 데이지 꽃)**
      - 수라개갑 형태 - [도마뱀](../Page/도마뱀.md "wikilink") : **\<루체르톨라. 델. 셀레노\>(Rucertola Dell Sereno / 태양 도마뱀)**
      - 파워를 전개하면 전신의 피부 및 손발이 녹색의 도마뱀 비늘처럼 변하고 손가락 발가락도 도마뱀의 그것처럼 뭉툭하고 굵어지며 안구의 눈동자도 파충류처럼 세로꼴로 변한다. 또한 양 어깨에서 대량의 태양의 필살염이 분출되며 몸 전신에 필살염이 순환하는 상태가 된다. 이 형태로 있을 땐 도마뱀의 꼬리를 끊어도 재생하는 능력이 데이지의 태양의 필살염과 융합되어, 전투 중에 아무리 상처를 입거나 몸이 잘려나가도 순식간에 초고속 재생을 해버린다. 그 재생 능력은 압도적으로, 심지어 본체에서 잘려나간 육체 파편 쪽에서 데이지의 몸이 새로 생겨나는 것도 가능(다만 이 경우에는 몸이 생겨난다 해도 그건 단지 저장된 필살염으로 재생되는 것일 뿐 그쪽은 링을 갖고 있지 않기에 본체처럼 무한 재생은 불가능하다).

<!-- end list -->

  - **안개의 수호자(霧) - 토리카부토(草烏 : 투구 꽃)**
      - 수라개갑 형태 - [나방](https://ko.wikipedia.org/wiki/나방 "wikilink") : **\<팔레나. 디. 네비아\>(Falena Di Nebbia / 안개 나방)**
      - 파워를 전개하면 등에 나방의 날개와 머리에 더듬이가 생긴다. 전신에 안개의 필살염을 두르고 있으며 이 상태의 나방의 날개 무늬를 보게 되면 전신의 모든 감각이(심지어 초직감까지도) 혼란스러워지며 주변의 상황에 대해 아무것도 구분을 못하게 된다. 한 번 나방의 날개 무늬를 보면 이미 상대는 환각 세계에 걸려든 상태가 되어, 설령 눈을 감고 기척을 느껴보려 해도 환각이 뇌까지 침투하기 때문에 소용이 없어진다. 그야말로 궁극의 환술.

<!-- end list -->

  - **폭풍의 수호자(嵐) - 자쿠로(石榴 : 석류나무 꽃)**
      - 수라개갑 형태 - [티라노사우루스](../Page/티라노사우루스.md "wikilink") : **\<티란노사울로. 템페스타\>(Tyrannosaulo Tempesta / 폭풍 티라노사우루스)**
      - 파워를 전개하면 전신이 티라노 사우루스가 인간화된 형태처럼 변신한다. 몸뚱이의 크기도 커지고, 눈동자는 파충류처럼 세로꼴이지만 데이지보다 훨씬 더 위협적이며 전신에 단단한 공룡의 피부가 폭풍의 필살염으로 코팅되어 나타나기 때문에 아무리 강한 필살염을 담은 공격도 그 몸에 닿는 순간 새까맣게 타버리는 뛰어난 방어력을 갖고 있다. 또한 공격력, 스피드, 지구력 및 다른 신체 능력들도 월등히 증강되며, 공격 하나하나에 폭풍의 필살염이 깃들어 있어 전투 능력 면으로는 말 그대로 엄청나게 강력한 힘을 발휘한다. 일설로는 너무 강한 파워로 박스 단일 개체만으로는 성능이 안정되지 않기 때문에 박스를 사용자의 체내에 묻을 수밖에 없었다고도 말해진다. 어느 쪽이든 경이로운 전투력을 갖춘 박스 병기다. 몸 길이는 3.1m.

<!-- end list -->

  - **비의 수호자(雨) - 블루벨(Blue Bell : 블루벨 꽃)**
      - 수라개갑 형태 - [쇼니사우루스](../Page/쇼니사우루스.md "wikilink") : **\<쇼니사울로. 피오자\>(Shonysaulo Pioggia / 비의 쇼니사우루스)**
      - 파워를 전개하면 하반신이 쇼니 사우루스의 형태로 변하며 팔에도 작은 지느러미가 생긴다. 또 머리의 파란 액세서리들은 합쳐져 하나의 큰 액세서리가 된다. 이 모드가 되면 블루벨은 심해 1000m에서도 숨을 쉬며 활동할 수 있는 초인적인 심폐 능력과 잠수 능력, 순도 100%의 비의 필살염으로 이루어진 철벽의 완전 투명 배리어를 몸에 지니게 된다. 그 때문에 수중전에서는 패배한 적이 없다. 이동할 때는 마치 물 속에서 헤엄치듯이 하늘을 날아다닌다. 주로 암모나이트 형상을 한 박스 병기를 사용. 몸 길이는 2m.

<!-- end list -->

  - **구름의 수호자(雲) - 키쿄우(桔梗 : 도라지 꽃)**
      - 수라개갑 형태 - [스피노사우루스](../Page/스피노사우루스.md "wikilink") : **\<스피노사울로. 누볼라\>(Spinosaulo Nuvola / 구름 스피노사우루스)**
      - 파워를 전개하면 머리카락은 엄청난 길이로 길어져 늘어뜨려지고 키쿄우는 공중에 떠 있게 되며, 그 머리카락에서 무수히 많은 스피노 사우루스들의 머리가 생겨난다. 또 키쿄우의 몸 자체도 변하는데, 얼굴에는 무늬와 뿔이 생기고 팔에도 역시 뿔이 자라나며, 손 또한 공룡처럼 날카로워지고 안구도 파충류처럼 세모꼴로 변하고, 팔의 뿔과 옆구리 부분에서 구름의 필살염을 뿜어내는 모습이 된다. 키쿄우의 설명에 의하면 이 스피노 사우루스들은 자신의 신체를 이용해 구현화시키는 것인데 구름의 필살염을 이용해 무한 증식시켜 공격과 방어 두 가지로 동시 사용이 가능하다. 여러 개로 뻗어나온 스피노 사우르스들의 머리는 공격 대상을 물어뜯거나 물고 늘어지는 등 다양한 방식으로 공격하며, 키쿄우가 자랑하는 땅 속에서의 공격은 방어가 불가능하다. 게다가 키쿄우 자체의 스피드도 사람이 따라올 수 없을 정도. 키쿄우가 가진 구름 속성의 증식 능력으로 인해 복수의 머리로 분열한 모습은 이미 공룡의 원형을 남기고 있지 않으며, 그 무서운 자태와 압도적인 파괴력은 박스 병기의 도달점의 하나라고 말해진다. 실제로 리얼 6조화 중 최강의 공격력이라고 함. 몸 길이는 12\~30m(약 아파트 10층 높이)

<!-- end list -->

  - **번개의 수호자(雷) - 고스트(Ghost - 雪岳草 : 설악초 꽃)**
      - 수라개갑 형태 - 없음
      - 없음

[분류:가정교사 히트맨 REBORN\!](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가정교사_히트맨_REBORN! "wikilink")