> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**수상전**(手相戰)은 [바둑](https://ko.wikipedia.org/wiki/바둑 "wikilink") 용어로, [완생](../Page/완생.md "wikilink")하지 못하고 있는 고립된 돌끼리 [사활](https://ko.wikipedia.org/wiki/사활 "wikilink")을 다투는 상황 및 그 과정을 의미한다.

## 수상전의 예

흑 Δ와 백 Δ는 모두 완생하지 못한 상태이므로, 상대 돌을 먼저 잡는 쪽이 완생할 수 있다. 돌의 활로의 수는 같지 않아도 된다.

## 원칙

수상전에서 상대 돌의 활로를 막을 때에는 대개 바깥쪽부터 메우는 것이 원칙이다. 위의 그림을 예로 들면, 흑이 선수일 경우  이렇게 바깥쪽부터 메워 이길 수 있다. 만약 안쪽부터 메운다면  결과적으로 자신의 활로를 함께 막는 꼴이 된다.

## 양자충

양자충(兩自充)은 활로가 양쪽으로 있을 때 상대가 어느 쪽을 차단하든 자충에 몰리는 경우를 말한다. 자신의 수가 부족할 때 이 방법으로 상대의 돌을 잡을 수 있다.

흑 Δ가 귀에 몰려 죽기 직전이다. 어쩔 수 없이 백 Δ를 잡아서 살고자 하나 흑이 한 수 부족하다. 하지만 이럴 때는  이렇게 하면 흑 Δ가 살 수 있다. 백이 흑을 잡으려면 a 또는 b에 두어야 하나 둘 다 백 자신도 단수에 걸릴 수밖에 없다. 백이 흑 Δ를 잡으려면 백이 c에 두어 꽉 이은 후 a로 들어가서 단수를 치면 되지만, 그 전에 흑이 백 Δ를 단수치면 되므로 흑 Δ는 잡히지 않게 된다.

## 유가무가

한쪽이 집이 있고 한쪽은 집이 없을 경우, 안쪽 활로는 전부 집이 없는 쪽이 메워야 하기 때문에 집이 있는 쪽이 이기게 된다. 위 그림의 결과는 아래와 같다. 백은 a의 곳에 둘 수 없기 때문에 흑이 이기게 된다.  이를 **유가무가**라고 한다. 단, 안쪽 활로가 없으면 유가무가의 효과가 없다.

이 그림은 역시 흑과 백 모두 살아있지 못하고 서로 고립되어 있는 상태에서 흑에게는 한 집이 있고 백에게는 집이 없지만 앞의 그림과는 달리 백에게도 집 하나를 만들 공간이 존재하는 형태이다. 흑이 위의 백을 잡기 위해서는 a에 두어서 백이 집을 만들지 못하게 해야 한다.  하지만 이 그림과 같이 백이 먼저 앞의 a에 두어 집을 만들어 버린다면 오히려 흑이 몰리게 된다. 흑이 흑 2로 두어 백의 바깥쪽 활로를 봉쇄하더라도 [빅이](../Page/빅_\(바둑\).md "wikilink") 되어 버려서 고립된 백 9점은 잡을 수 없게 된다.

### 유가무가의 예외

이 모양은 흑이 유가무가로 이길 모양 같지만 흑선이어도 백이 이길 수밖에 없다. 왜냐하면,  위와 같이 흑이 백의 바깥쪽 활로를 전부 차단하기 전에 백이 안쪽 활로를 먼저 차단하러 들어갈 수 있기 때문이다.

또한, 한 집이 있는 쪽이 집 없는 쪽을 포위하고 안쪽 활로가 있더라도, 양자충이라는 특수한 모양으로 인해 유가무가의 효과를 볼 수 없는 경우가 있다.  위 그림에서 흑 Δ는 양쪽으로 집이 하나씩 있고 백 Δ는 집이 없이 고작 두 개의 돌만 고립되어 있는 상황이나, 흑은 백 Δ를 잡을 수 없다. 흑이 먼저 a에 두어 백 Δ를 단수치러 가면 흑 Δ는 자충에 걸려 백이 b에 두면 흑이 잡히면서 반대쪽의 흑도 그냥 죽는다. 역으로, 백이 먼저 a에 두어 흑 Δ를 잡으러 들어가면 흑이 반대쪽 a에 두어서 백 Δ를 잡고 흑이 두 집을 내고 산다. 따라서, 이 모양도 유가무가의 모양이기는 하나 양자충으로 인해 그 효과를 볼 수 없기에 Δ로 표시된 흑백이 모두 산 것([빅](../Page/빅_\(바둑\).md "wikilink"))으로 간주된다.

## 대궁소궁

양쪽이 [눈을](https://ko.wikipedia.org/wiki/눈_\(바둑\) "wikilink") 하나씩 낸 채로 수상전이 벌어지면, 궁도가 넓은 쪽이 유리하다.  이 모양은 △로 표시된 흑백이 모두 한 눈은 냈는데 두 눈을 낼 수 없는 상태다. 잘 보면 백이 궁도가 넓으므로,

이와 같이 흑이 먼저 두어도 눈 넓이의 차이를 극복하지 못하고 죽어버리는 모양이 된다.

단, 궁 밖의 활로가 다 메워지지 않은 상태라든지 귀나 변 등에서의 변화를 고려하면, 눈 넓이의 차이가 근소할 경우 대궁소궁의 효과가 없을 수도 있다. 대궁소궁이 제대로 효과를 보기 위해서는 3궁(4구이상으석점.

아래는 대궁소궁의 다른 예이다.  이 모양은 언뜻 보기에는 [빅처럼](../Page/빅_\(바둑\).md "wikilink") 보인다. 그러나 이 모양도 대궁소궁에 의해 흑이 팻감을 모두 해소한 후 일방적으로 잡으러 가면 백이 죽게 되는 모양이다. [귀곡사](../Page/귀곡사.md "wikilink")와 비슷하다.

이렇게 두면, 흑은 3궁이 되고 백은 1궁이 된다.

백이 두 집을 막기 위해 백 2로 두어도 흑 3으로 패를 내고, 백 4로 단수를 쳐도 흑 5로 패를 따내면 팻감이 없어 다음에 흑이 a에 두면 백이 모두 잡힌다.

### 대궁소궁의 예외

이 경우는 대궁소궁의 효과가 없는 예이다. 오른쪽의 흑 □가 백 □에 의해 오궁도화에 걸려 있으므로, 이럴 때는 패를 내어 직접 잡으러 들어가는 수밖에 없다.

또한, 이 경우는 언뜻 보기에는 대궁소궁으로 흑이 이길 것 같이 보인다. 하지만 결국은 [빅이](../Page/빅_\(바둑\).md "wikilink") 되는 모양이다.

(수정: 백이 먼저 두면 수상전 백 승, 흑이 먼저 두면 대궁소궁으로 흑 승)

흑 1로 백의 활로를 막으러 들어가면, 백 □를 이용하여 백 2로 흑 △와 흑 □를 갈라놓는다. 이에 흑이 응수하지 않으면 꼼짝없이 잡히므로 흑 3으로 응수할 때, 백 4로 단수를 침과 동시에 3궁 모양을 만든다. 어쩔 수 없이 흑 5로 따내도,

(수정 : 흑이 먼저 둘 경우 흑은 1로 두지 않고 백 2 자리에 두면 대궁소궁이 된다. 백이 흑 3이나 백 4의 자리로 안에서부터 수를 줄여와도, 흑은 무시하고 바깥에서부터 수를 줄여가면 결국 백이 죽는다. 백이 먼저 둘 경우 백 2 자리로 끊으면 흑이 잡힌다.)

이와 같이 백 6으로 치중한 뒤 백 8로 2궁 모양을 만들어 놓으면 흑 9로 백의 활로를 막아도 잡을 수 없다. 백이 한 번 손빼고 흑 11로 백을 따내도,

이와 같이 응수하면 흑은 빅을 피할 길이 없다.

[분류:바둑 용어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:바둑_용어 "wikilink")