> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


중국에는 수양산이라고 일컫는 산이 다섯 곳이나 있다.\[1\] 하동(산서성) 포판현 화산의 북쪽과 하곡의 가운데에 수양산이라는 산이 있고, 농서 혹은 [낙양](https://ko.wikipedia.org/wiki/낙양 "wikilink") 동북쪽에도 있다 하며, 또 언사현(하남성 낙양현 동쪽에 있는 현) 서북쪽에 백이·숙제의 사당이 있다 하고, 요양에도 수양산이 있다 하여 전해 오는 기록에 섞여 나온다 그라나 [맹자](../Page/맹자.md "wikilink")는 "백이가 은나라 폭군 주를 피하여 북쪽 바닷가에 살았다"라고 했으며, 우리나라 [해주](https://ko.wikipedia.org/wiki/해주 "wikilink")에도 수양산이 있어 백이·숙제의 제사를 지내건만, 중국에서는 알지 못하고 있는 것이다.

<references/>

## 출처

  - 한글본 상봉록(사양재 강호보 지음)

[분류:산](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:산 "wikilink") 산기슭을 경유하여 두어 마을을 지나 15리를 가서 고죽성(孤竹城)에 도착했다. 『대명일통지(大明一統誌)』를 살펴보니, 영평부(永平府) 서쪽 15리에 고죽국 임금이 봉해진 땅이 있고，그 서북쪽에 고죽국 세 임금의 무덤이 있다고 했다. 『괄지지(括地誌)』에 고죽의 옛 성이 노롱현(虛龍縣) 남녘 12리에 있다고 하 였다. 『황명방여지(皇明方與誌)』에는 요서(遼西) 땅이 곧 옛 고죽국이라 하니, 고금(古今)에 이름이 전하여 정확하고 의심이 없다. 그런데 우리나라의 이첨(李詹)이 황해도 해주(海州)에 있는 수양산(首陽山)을 옛 고죽국이라고 억지로 끼워 맞추었으니 참으로 우스운 일이다. …(중략)…살펴보니 마륭(馬融)은 다음과 같이 말하였다. “수양산(首陽山)은 위(魏)나라 하동(河東) 포판(蒲坂) 땅으로 화산(華山)의 북녘 하곡(河曲) 가운데 있다.” 명(明)나라 때 왕직(王直)이 지은 『이제십변(夷齊十辨 )』이란 글은 다음과 같이 되어 있다, “수양산은 대개 옛 진(晉)나라 땅이니 하동 포판에 있다.” 조대가(曹大家)는 『유통부(幽通賦)』의 주에서 다음과 같이 설 명했다. “수양산은 농서(隴西)에 있다.” 대연지(戴延之)는 『서정기(西征記)』 에서 다음과 같이 말했다. “낙양(洛陽) 동북에 수양산이 있는데, 그 산에 이제사 (夷齊詞)란 절이 있으니 지금 언사현(偃師縣)의 서북쪽이다.” 『사략(史略)』의 주에서는, “수양산은 하동부(河東府) 하동현(河東縣) 남쪽에 있다.” 하고, 『사기정의(史記正義)』에는，"수양산은 기양(岐陽) 서북쪽에 있으니 바로 이제 (夷齊)가 굶어 죽었던 곳이다.”라고 하였다. 그런데 오직 원(元)나라 때 왕유 (王□□)은 수양산은 요동(遼東) 양평현(襄平縣) 서쪽에 있으니 황제(黃帝) 헌원 씨(軒轅氏)가 구리 캐던 곳이 이곳이다.’라고 하였다. 이 산을 수양산이라고 부른 이는 오직 이 사람 하나뿐이었다. 서적에 잡스럽게 기록된 것이 이처럼 같지 않으 니 어느 말이 옳은 지는 알 수가 없다. 또 『연경기보통지(燕京畿輔通志)』라는 책을 찾아보니 다음과 같이 되어 있었다. “산천 이름을 억지로 끼워 맞춰 황당한 것이 반산(盤山)을 반곡(盤谷)이라 말한 것과 고죽국(孤竹國) 곁의 산을 수양산이 라 하는 유와 같은 것이니 다 고쳐 증정(增訂)한다.” 대개 모든 옛글을 절충해 보면，이 땅이 고죽국 옛 성(城)이라는 것은 의심할 바 없으나 이 산이 수양산이라는 것은 모두 억지로 끼워 맞춘 것이 전해진 것이다.

1.  중국문헌에 수양산이라고 불리는 산이 모두 여섯 곳이며, 중국인들은 그 중에 농서에 있는 것을 진짜라고 믿고 있다. 감숙성의 농서, 곧 지금의 위원현 연봉진 수양촌에 백이·숙제의 무덤이 있고, 사당에는 당나라 이당이 그린 <채미도>采薇圖가 있다고 한다.