> This article is converted from Wikipedia: [순천화학련합기업소](https://ko.wikipedia.org/wiki/순천화학련합기업소).


**순천화학연합기업소**(順川化學聯合企業所)는 [평안남도](../Page/평안남도.md "wikilink") [순천시에](../Page/순천시_\(평안남도\).md "wikilink") 위치하며 2009년까지 확인되지 않던 기업소로 2010년부터 등장하였음을 알수가 있다.

구성 조직은 중합 직장, 카바이드 직장, 방사 직장, 동력 2직장, 농약 공장과 **메탄올 직장** 및 **산소열법 용광로 직장** 및 **아크릴 직장** 등이 확인된다.

## 개요

2011년 초에 최고인민회의 12기 4차회의에서 생산 공정을 완비하여 경제 발전과 인민 생활 향상에 기여할 것을 결의하였으며39)

동년말 [메탄올](../Page/메탄올.md "wikilink") 생산 공정, [아세테이트](../Page/아세테이트.md "wikilink") 회수 공정을 비롯한 13개의 중요 공정들이 현대화되고 통합 생산 체계가 확립됨으로써 생산을 높은 수준에서 정상화 할 수 있는 담보가 마련되었다고 한다.\[1\]

시스템은 공업 정보 연구 중심 기술 지원 하에 원료 공급에서 섬유 완성에 이르는 13개 비날론 생산 공정을 제어하기 위한 것으로 생산조종을 위한 분산형 컴퓨터 조종체계, 웹 기반에 의한 생산 지휘 체계, 주요 대상들을 시각적으로 감시하기 위한 통합 화상 관리 체계와 경영 관리 체계로 구성되어 있으며 10월부터 가동하기 시작하였다고 한다.\[2\]

2012년말 비날론 생산 공정과 통합 생산 지휘 체계가 완비되어 카바이드와 비날론이 생산되었다고 한다.\[3\]

2013년에는 비날론 생산에 폭넓게 이용되는 촉매를 자체 개발하고 생산 공정을 완비하기 위한 사업을 진행하였으며 산하에 농약 공장에서는 비료 알곡 수확률을 높이는데 효과적인 인 세균 비료 생산에 집중하였다.

이와 관련하여 당초 순천 지역에 건설되다 중단된 **순천비날론연합기업소**는 2009년을 끝으로 북한 언론에서 사라진 반면 순천 화학 연합 기업소는 2010년 1월부터 등장하였으며\[4\] 두 기업소 모두 주 생산 공정이 카바이드에 의한 비날론, 비료 생산이라는 점에서 연관성이 큰 것으로 보인다.

## 개건 현대화 과정

[조선로동당 제7차 대회에서는](../Page/조선로동당_제7차_대회.md "wikilink") [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")에서 **국가 경제 발전 5개년 전략**과 더불어 **순천화학연합기업소**의 메탄올 직장을 건설을 결의하였고 이것을 탄소하나 화학 공업 정책을 추진을 하려고 하였다.

특히 2016년 부터 순천비날론연합기업소에 철거된 메탄올 직장을 다시 재조립하기 시작하여 건설 중이며 특히 **순천 과인산 비료 공장**도 건설 중이다.\[5\]

그리고 2016년 7월에는 **순천화학연합기업소** 메탄올 직장 옆에 산소열법 용광로 직장을 마련하여 연산 18만 톤 규모의 용선을 출선하고 있고 특히 품질 좋은 용선이 출선되고 있다.\[6\]

2016년 8월경 [김정은](../Page/김정은.md "wikilink")은 순천화학연합기업소 **아크릴 직장**에 [현지지도](https://ko.wikipedia.org/wiki/현지지도 "wikilink")를 가서 결국 많은 감탄을 하고 무인화가 잘 이루어져 있다는 말로 감탄을 하였고 많은 경우의 노하우를 전수를 하여 주었다.\[7\]

그만큼 현재 **조선민주주의인민공화국**은 국가 경제 발전 5개년 전략과 더불어 **순천화학연합기업소**에 거는 기대가 많이 크고 있음을 알수가 있다.

## 탄소하나화학공업 기지 건설

**조선로동당 제7차 대회**에서 석유의 중요함을 역설한 [김정은](../Page/김정은.md "wikilink")은 결국 순천화학련합기업소의 메탄올 직장을 다시 탄소하나화학공업 기지를 건설할 야심찬 계획을 추진하여 [박봉주](../Page/박봉주_\(1939년\).md "wikilink") 총리에게 재가를 하여 메탄올 직장을 다시 건설하라고 명령을 내린다.

결국 **박봉주 총리**는 순천시를 현지지도 가는 길에 항상 메탄올 직장의 일에 대하여 많은 조언을 주고 특히 핵개발과 관련하여 인조 석유화를 하려는 김정은의 명령에 항상 건설 자재를 중요시하게 여기라는 조언과 함께 [순천 과인산 비료 공장과](https://ko.wikipedia.org/wiki/순천과인산비료공장 "wikilink") 탄소하나화학공업기지를 현지지도가며 완공을 지시를 하게 되었다.\[8\]

그리고 연산 생산규모도 75만 톤에서 2.5배로 줄인 30만 톤을 생산규모로 잡고 건설을 하고 있으며 [1983년](../Page/1983년.md "wikilink") **순천 비날론 련합 기업소**처럼 되지 않으려고 최소한의 예산을 가지고 최대한의 성과를 내려고 추진을 하고 있다.\[9\]

김재룡 총리도 항상 순천화학련합기업소 메탄올 직장을 현지지도를 가서 계속 료해하며 특히 건설의 신속함보다는 정밀함을 요구하고 있다.\[10\]

## 연표

  - 1983년 - [김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성 "wikilink")이 현재의 **순천 화학 연합 기업소** 부근이 아닌 **순천 비날론 연합 기업소**에 있는 부지를 잡아주었음
  - 1989년 - 결국 계속된 산소 - 전열 카바이드로의 실패로 일단 2.8 비날론 연합 기업소 방식으로 전기로로 5만 톤 규모의 [비닐론](../Page/비닐론.md "wikilink") 생산 규모로 1단계 완공을 성공함
  - 1993년 - 3차 7개년 계획이 결국 실패로 끝나자 결국 중간기를 거치게 되었음을 알수가 있었고 이때 많은 정비만 요구를 하게 되었음
  - 1994년 - **김일성**이 사망을 하게 됨
  - 1996년 - [고난의 행군으로](../Page/고난의_행군.md "wikilink") 결국 **순천 비날론 연합 기업소**는 전면적으로 가동을 멈추게 되어 결국 생산을 하지 못하게 되었음을 알수가 있음
  - 1998년 - 순천 비날론 연합 기업소를 **순천 화학 연합 기업소**로 기업소명을 바꾸게 되었음을 알수가 있음
  - 2001년 - 결국 산소 - 전열 카바이드로의 시험 가동이 성공적으로 거두어 산소 - 전열 카바이드로의 수는 8기의 생산 목표에 연간 생산량을 24만 톤 규모가 됨
  - 2010년 - 2.8 비날론 연합 기업소의 재가동이 되어 5만 톤 규모의 **비닐론** 생산 규모를 회복을 하게 되었음
  - 2012년 - **순천 화학 연합 기업소**의 카바이드 생산은 물론 5만 톤 규모의 비닐론 생산 규모를 다시 회복하게 되어 10만 톤의 비닐론 총 생산 규모로 잡게 되었음
  - 2016년 - [조선로동당 제7차 대회에서](../Page/조선로동당_제7차_대회.md "wikilink") **순천 화학 연합 기업소**의 메탄올 직장을 회복과 동시에 **국가 경제 발전 5개년 전략**을 추진을 하게 됨
  - 2016년 - 순천 화학 연합 기업소에서 **수직식 산소열법 용광로**의 용선이 출선이 되어 품질이 좋게 나타났음으로 성공을 거두게 되었음
  - 2017년 - 순천 비날론 연합 기업소 메탄올 직장에 위치하고 있는 곳에 **탄소 하나 화학 공업 직장**을 마련을 하게 되고 재건을 시작하게 되었음
  - 2019년 - [박봉주](../Page/박봉주_\(1939년\).md "wikilink") 부위원장이 탄소 하나 화학 공업 직장으로 현지지도를 가서 많은 료해를 하며 조언을 주는데 이때 거의 25%가 완료가 된 것으로 보임

## 각주

<references />

[분류:조선민주주의인민공화국의 제조 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선민주주의인민공화국의_제조_기업 "wikilink")

1.  로동신문, 2011.12.17
2.  로동신문, 2012.11.9, 민주조선, 2013.05.17
3.  로동신문, 2012.11.20, 2013.04.02
4.  로동신문, 2010.01.08.
5.  로동신문, 2017.05.14
6.  조선중앙통신, 2016.06.16
7.
8.
9.
10.