> This article is converted from Wikipedia: [순열](https://ko.wikipedia.org/wiki/순열).


[대체글=빨강·초록·파랑의 공을 6가지의 순서대로 배열한 것](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Permutations_RGB.svg "wikilink") [대체글=3x3x3 루빅스 큐브의](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Rubik's_cube.svg "wikilink") 면에 대한 회전은 그 면의 9개의 색깔에 대한 한 가지 순열이다.\]\]

[수학](../Page/수학.md "wikilink")에서, **순열**(順列, , ) 또는 **치환**(置換)은 서로 다른 \(n\)개의 원소에서 \(r\)(≤\(n\))개를 뽑아 한 줄로 세우는 [경우의 수이며](https://ko.wikipedia.org/wiki/경우의_수 "wikilink"), \(n\)P\(r\)로 나타낸다. 순서가 부여된 임의의 [집합](../Page/집합.md "wikilink")을 다른 순서로 뒤섞는 연산이다. 즉, 순열은 [정의역](https://ko.wikipedia.org/wiki/정의역 "wikilink")과 [공역이](../Page/공역_\(수학\).md "wikilink") 같은 [일대일 대응이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/일대일_대응 "wikilink"). \(n\)개의 원소의 순서를 뒤섞는 순열의 개수는 \(n\)의 [계승](../Page/계승.md "wikilink") \(n!\)와 같다. 즉, \(n\) 이하의 양의 정수들을 곱한 값이다.

임의의 집합을 어떤 순열에 따라 뒤섞은 뒤 다른 어떤 순열에 따라 뒤섞은 결과는 새로운 어떤 순열에 따라 뒤섞은 결과와 같다. 즉, 임의의 두 순열에 대하여, 그 [합성](../Page/함수의_합성.md "wikilink") 역시 순열이며, 임의의 집합의 순열들은 이러한 합성 연산 아래 [대칭군이라는](../Page/대칭군_\(군론\).md "wikilink") [군을](../Page/군_\(수학\).md "wikilink") 이룬다. 모든 원소가 순열인 군, 다시 말해 대칭군의 [부분군](../Page/부분군.md "wikilink")을 **순열군**(順列群, ) 또는 **치환군**(置換群)이라고 한다. 순열군은 여러 가지 집합 위에 자연스러운 [군의 작용을](../Page/군의_작용.md "wikilink") 주며, 이는 그 집합의 구조를 뒤섞는다.

[조합론](../Page/조합론.md "wikilink")에선 이와 다른 순열의 여러 가지 정의가 사용된다. 가장 자주 쓰이는 하나는 임의의 집합에서 일정 개수의 원소를 골라 순서를 뒤섞는 연산이다. \(n\)개의 원소에서 \(k\)개의 원소를 골라 순서를 뒤섞는 연산을 **\(n\)의 \(k\)-순열**(-順列, )이라고 하며, 그 개수는 [하강 계승](https://ko.wikipedia.org/wiki/하강_계승 "wikilink") \(n^{\underline k}\)와 같다. 즉, \(n\) 이하의 정수들 가운데 가장 큰 \(k\)개를 곱한 값이다.

## 정의

집합 \(X\)의 **순열**은 [전단사 함수](../Page/전단사_함수.md "wikilink") \(X\to X\)이다. 특히, 유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 순열 \(\sigma\)를 다음과 같이 표기한다.

\[\sigma=\begin{pmatrix}1&2&\cdots&n\\\sigma(1)&\sigma(2)&\cdots&\sigma(n)\end{pmatrix}\] 모든 \(X\)의 순열이 [함수의 합성에](../Page/함수의_합성.md "wikilink") 따라 이루는 [군](../Page/군_\(수학\).md "wikilink") \(\operatorname{Sym}(X)\) 또는 \(S_X\)를 \(X\)의 **[대칭군](https://ko.wikipedia.org/wiki/대칭군 "wikilink")**이라고 한다. 이는 [집합의 크기에](../Page/집합의_크기.md "wikilink") 따라 완전히 분류되며, 특히 [기수](../Page/기수_\(수학\).md "wikilink") \(\kappa\)에 대응하는 대칭군 \(\operatorname{Sym}(\kappa)\) 또는 \(S_\kappa\)를 **\(\kappa\)차 대칭군**이라고 한다. 임의의 집합의 순열은 그 밖의 모든 원소를 고정점으로 여길 경우 자연스럽게 더 큰 집합의 순열이 된다. 즉, 임의의 \(X\subseteq Y\)에 대하여, 자연스러운 동형에 따라 \(\operatorname{Sym}(X)\le\operatorname{Sym}(Y)\)이다. 특히, \(\operatorname{Sym}(0)\le\operatorname{Sym}(1)\le\operatorname{Sym}(2)\le\cdots\)이다.

### 순환

양의 정수 \(k\)가 주어졌을 때, 집합 \(X\)의 **길이 \(k\)의 순환**(-循環, ) \(\begin{pmatrix}x_1&x_2&\cdots&x_k\end{pmatrix}\)은 다음과 같은 꼴의 순열이다. (여기서 \(x_i\in X\)는 서로 다른 원소이다.)

\[x_1\mapsto x_2\mapsto\cdots\mapsto x_k\mapsto x_1\]

\[x\mapsto x\qquad\forall x\in X\setminus\{x_1,x_2,\dots,x_k\}\] 또한, **길이 \(\aleph_0\)의 순환**(-循環, ) 또는 **무한 순환**(無限循環, ) \(\begin{pmatrix}\cdots&x_{-1}&x_0&x_1&\cdots\end{pmatrix}\)은 다음과 같은 꼴의 순열이다. (여기서 \(x_i\in X\)는 서로 다른 원소이다.)

\[\cdots\mapsto x_{-1}\mapsto x_0\mapsto x_1\mapsto\cdots\]

\[x\mapsto x\qquad\forall x\in X\setminus\{\dots,x_{-1},x_0,x_1,\dots\}\] 특히, **호환**(互換, ) \(\begin{pmatrix}x&y\end{pmatrix}\)은 2-순환 \(x\mapsto y\mapsto x\)이다. 특히, 유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 **인접 호환**(隣接互換, ) \(\begin{pmatrix}x&x+1\end{pmatrix}\)은 인접한 두 수에 대한 호환 \(x\mapsto x+1\mapsto x\)이다.

### 반전

순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(n)\)에 대하여, [튜플](../Page/튜플.md "wikilink") \((x,y)\in\{1,2,\dots,n\}^2\)이 다음 두 조건을 만족시키면, \(\sigma\)의 **반전**(反轉 )이라고 한다.

  - \(\sigma^{-1}(x)<\sigma^{-1}(y)\)
  - \(x>y\)

또한, \(\sigma\)의 **반전 벡터**(反轉-, ) \(\operatorname{inv\,vec}(\sigma)\in\{0,1,\dots,n-1\}^{n-1}\)는 \(y\)번째 성분이 \(y\)로 끝나는 반전의 개수인 벡터이다. 즉, 이는 다음과 같다.

\[\operatorname{inv\,vec}(\sigma)_y=|\{x\in\{1,2,\dots,n\}\colon\sigma^{-1}(x)<\sigma^{-1}(y),\;x>y\}|\qquad y=1,2,\dots,n-1\] 또한, \(\sigma\)의 **반전수**(反轉數, ) \(\operatorname{inv\,num}(\sigma)\) 또는 \(N(\sigma)\)는 \(\sigma\)의 모든 반전의 개수이다. 즉, 반전 벡터의 모든 성분의 합이다.

### 궤도

순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(X)\)의 [순환군](../Page/순환군.md "wikilink") \(\langle\sigma\rangle\)은 \(X\)의 왼쪽에서 자연스럽게 [작용한다](../Page/군의_작용.md "wikilink"). 즉, \(\sigma\)가 \(x\in X\)에 작용한 결과는 \(\sigma(x)\)이다. 이 작용의 각 궤도 \(\langle\sigma\rangle(x)\) (\(x\in X\))를 \(\sigma\)의 **궤도**(軌道, )라고 한다.

순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(n)\)의 **감소량**(減少量, ) \(\operatorname{dec}(\sigma)\)는 \(n\)에서 \(\sigma\)의 [궤도의](https://ko.wikipedia.org/wiki/군_작용 "wikilink") 개수를 뺀 것이다. 즉, 이는 다음과 같다. (이는 \(\sigma\)를 몇 차 대칭군의 원소로 여기는지와 무관하다.)

\[\operatorname{dec}(\sigma)=n-|\{\langle\sigma\rangle(x)\colon x\in\{1,2,\dots,n\}\}|=
\sum_{\langle\sigma\rangle(x)\colon\sigma(x)\ne x}(|\langle\sigma\rangle(x)|-1)\]

### 부호

순열의 **부호**(符號, ) \(\sgn\colon\operatorname{Sym}(n)\to\{-1,1\}\)은 다음 조건을 만족시키는 유일한 [군 준동형이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/군_준동형 "wikilink").

\[-1=\sgn(\begin{pmatrix}1&2\end{pmatrix})=\sgn(\begin{pmatrix}2&3\end{pmatrix})=\cdots=\sgn(\begin{pmatrix}n-1&n\end{pmatrix})\] 구체적으로, \(\sigma\)의 부호 \(\sgn(\sigma)\)는 다음의 두 값과 같다.

\[\sgn(\sigma)=(-1)^{\operatorname{inv\,num}(\sigma)}=(-1)^{\operatorname{dec}(\sigma)}\]

### 홀짝성

반전수·감소량·부호를 통해 유한 집합의 순열의 **홀짝성**(-性, )을 정의할 수 있다. 순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(n)\)에 대하여, 다음 세 조건이 서로 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이며, 이를 만족시키는 \(\sigma\)를 **홀순열**(-順列, )이라고 한다.

  - \(\operatorname{inv\,num}(\sigma)\)는 [홀수](https://ko.wikipedia.org/wiki/홀수 "wikilink")이다.
  - \(\operatorname{dec}(\sigma)\)는 홀수이다.
  - \(\sgn(\sigma)=-1\)

홀순열이 아닌 순열을 **짝순열**(-順列, )이라고 한다. 즉, 순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(n)\)에 대하여, 다음 세 조건이 서로 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이며, 이를 만족시키는 \(\sigma\)를 **짝순열**이라고 한다.

  - \(\operatorname{inv\,num}(\sigma)\)는 [짝수](https://ko.wikipedia.org/wiki/짝수 "wikilink")이다.
  - \(\operatorname{dec}(\sigma)\)는 짝수이다.
  - \(\sgn(\sigma)=1\)

## 순열의 수

유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 모든 순열의 수는 \(n\)의 [계승](../Page/계승.md "wikilink") \(n!\)이다. 이들 가운데 홀순열의 수는 다음과 같다.

\[\begin{cases}0&n=0,1\\n!/2&n\ge 2\end{cases}\] 또한, 짝순열의 수는 다음과 같다.

\[\begin{cases}1&n=0,1\\n!/2&n\ge 2\end{cases}\] 순열이 [고정점](../Page/고정점.md "wikilink")을 갖지 않는다면, 이 순열을 **[완전 순열](https://ko.wikipedia.org/wiki/완전_순열 "wikilink")**이라고 한다. 유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 완전 순열의 수는 [준계승](https://ko.wikipedia.org/wiki/준계승 "wikilink") \(!n\)으로 주어진다.

유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 순열의 항이 번갈아 가면서 커졌다 작아졌다 (또는 작아졌다 커졌다) 하면, 이 순열을 **[교대 순열](https://ko.wikipedia.org/wiki/교대_순열 "wikilink")**(交代順列, )이라고 한다. 교대 순열의 수 \(A_n\)은 점화식을 통해 주어진다.

[조합론](../Page/조합론.md "wikilink")에서는 조금 더 일반화된 순열의 수가 연구되며, 이는 다음과 같다.

### \(k\)-순열

음이 아닌 정수 \(k\)가 주어졌을 때, 집합 \(X\)의 **\(k\)-순열**(-順列, )은 [단사 함수](../Page/단사_함수.md "wikilink") \(\{1,2,\dots,k\}\to X\)이다. 특히, 유한 집합 \(X=\{1,2,\dots,n\}\)의 경우 이를 **\(n\)의 \(k\)-순열**이라고 한다. 이 경우, 원래의 유한 순열은 \(n\)의 \(n\)-순열이다. 풀어 말해, \(n\)의 \(k\)-순열은 서로 다른 \(n\)개의 원소 가운데 중복 없이 \(k\)개를 골라서 순서 있게 나열한 것이다. \(n\)의 \(k\)-순열의 수는 \(n^{\underline k},{}_nP_k,P_{n,k},P(n,k)\)와 같이 표기하며, 다음과 같이 [하강 계승으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/하강_계승 "wikilink") 주어진다.

\[n^{\underline k}=n(n-1)(n-2)\cdots(n-k+1)\] 예를 들어, 6곡의 노래 가운데 3곡을 골라 재생 목록을 만드는 방법의 수는 다음과 같다.

\[6^{\underline 3}=6\times 5\times 4=120\] \(n\)의 \(k\)-순열의 수와 \(n\)의 \(k\)-[조합](../Page/조합.md "wikilink")의 수([이항 계수](../Page/이항_계수.md "wikilink"))의 관계는 다음과 같다.

\[\binom nk=\frac{n^{\underline k}}{k!}\]

### 중복 순열

음이 아닌 정수 \(k\)가 주어졌을 때, 집합 \(X\)의 \(k\)-**중복 순열**(重複順列, )은 \(X\)의 \(k\)-[튜플](../Page/튜플.md "wikilink")을 뜻한다. 특히, 유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 \(k\)-튜플을 생각할 수 있으며, 이는 풀어 말해 \(n\)개의 원소 가운데 중복이 가능한 \(k\)개를 골라서 순서 있게 나열한 것이다. 그 수는 \(n^k\)이다. 예를 들어, 26개의 알파벳으로 구성된 3글자 단어의 수는 \(26^3=17576\)이다.

### 중복집합 순열

[대체글=중복집합을 우선 집합으로 여겨 순열을 취한 뒤, 다시 중복집합으로 여겨 겹치는 순열들을 제외하는 방법으로 중복집합 순열의 수를 계산한 것](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Permutations_with_repetition.svg "wikilink") 크기 \(n\)의 [중복집합](https://ko.wikipedia.org/wiki/중복집합 "wikilink") \(n_1\{1\}+n_2\{2\}+\cdots+n_k\{k\}\)의 **중복집합 순열**(重複集合順列, ) 또는 **같은 것이 있는 순열**(-順列)은 다음 조건을 만족시키는 [함수](../Page/함수.md "wikilink") \(\sigma\colon\{1,2,\dots,n\}\to\{1,2,\dots,k\}\)이다.

\[|\sigma^{-1}(x)|=m(x)\qquad x=1,2,\dots,k\] 풀어 말해, 중복집합 순열은 중복집합의 각 원소를 그 중복도만큼씩 순서 있게 나열한 것이다. 다시 말해, 원래의 순열의 정의에서, 주어진 방식대로 짝지어진 원소들을 같다고 여겨 얻는 개념이다. 그 수는 다음과 같이 [다항 계수로](../Page/다항_계수.md "wikilink") 주어진다.

\[\binom n{n_1,n_2,\dots,n_k}=\frac{n!}{n_1!n_2!\cdots n_k!}\] 예를 들어, 영어 단어 "MISSISSIPPI"의 [어구전철](../Page/어구전철.md "wikilink")의 수는 다음과 같다.

\[\binom{11}{1,4,4,2}=\frac{11!}{1!\times 4!\times 4!\times 2!}=34650\]

### 원순열

유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 **원순열**(圓順列, )은 \(\langle\begin{pmatrix}1&2&\cdots&n\end{pmatrix}\rangle\)의 \(\operatorname{Sym}(n)\) 위의 오른쪽 작용의 궤도를 뜻한다. 이는 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 \(n\)-순환(즉, \(\begin{pmatrix}1&2&\cdots&n\end{pmatrix}\)의 켤레 원소)과 일대일 대응한다. 풀어 말해, 이는 \(n\)개의 원소를 원형 탁자에 둘러앉힌 것이다. 다시 말해, 원래의 순열의 정의에서, 서로 회전만의 차이가 있는 순열을 같다고 여겨 얻는 개념이다. 원순열의 수는 다음과 같다.

\[\begin{cases}1&n=0\\(n-1)!&n\ge 1\end{cases}\] 이는 원래의 \(n!\)에서 겹치는 배수인 \(n\)을 나눈 것이다. 예를 들어, 중심 대칭 시계 속의 1\~12를 다시 배열하였을 때 얻을 수 있는 서로 다른 기능의 시계의 수는 \(11!=39916800\)이다.

### 염주 순열

유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 **염주 순열**(念珠順列) 또는 **목걸이 순열**은 \(\langle\begin{pmatrix}1&2&\cdots&n\end{pmatrix},n+1-\operatorname{id}_n\rangle\)의 \(\{1,2,\dots,n\}\) 위의 오른쪽 작용의 궤도를 뜻한다. 풀어 말해, 이는 \(n\)개의 원소를 염주에 꿴 것이다. 다시 말해, 원래의 순열의 정의에서, 서로 회전 및 뒤집기만의 차이가 있는 순열을 같다고 여겨 얻는 개념이다. 염주 순열의 수는 다음과 같다.

\[\begin{cases}1&n=0,1,2\\(n-1)!/2&n\ge 3\end{cases}\] 이는 원래의 \(n!\)에서 겹치는 배수인 \(2n\)을 나눈 것이다. 예를 들어, 팔찌에 7개의 무지개색 구슬을 꿰었을 때 얻을 수 있는 서로 다른 모양의 팔찌의 수는 \(6!/2=360\)이다. 처음 몇 염주 순열의 수는 다음과 같다. (\(n=1,2,\dots\))

  -
    1, 1, 1, 3, 12, 60, 360, 2520, ...

## 성질

### 연산에 대한 닫힘

집합 \(X\)의 순열의 집합 \(\operatorname{Sym}(X)\)는 [군을](../Page/군_\(수학\).md "wikilink") 이룬다. 즉, 다음이 성립한다.

  - [항등 함수](../Page/항등_함수.md "wikilink") \(\operatorname{id}_X\colon x\mapsto x\)는 \(X\)의 순열이다. (이는 군의 [항등원](../Page/항등원.md "wikilink")이다.)
  - 임의의 \(X\)의 순열 \(\sigma,\tau\)에 대하여, 그 [합성](../Page/함수의_합성.md "wikilink") \(\tau\sigma\colon x\mapsto\tau(\sigma(x))\) 역시 \(X\)의 순열이다. (이는 군의 [곱셈이며](https://ko.wikipedia.org/wiki/이항_연산 "wikilink"), [결합 법칙을](https://ko.wikipedia.org/wiki/결합_법칙 "wikilink") 만족한다.)
  - 임의의 \(X\)의 순열 \(\sigma\)에 대하여, 그 [역](../Page/역함수.md "wikilink") \(\sigma^{-1}\colon\sigma(x)\mapsto x\) 역시 \(X\)의 순열이다. (이는 군의 [역원](https://ko.wikipedia.org/wiki/역원 "wikilink") 연산이다.)

### 반전수

유한 집합의 순열의 반전수·감소량에 대하여, 다음과 같은 부등식이 성립한다.

\[0\le\operatorname{inv\,num}(\sigma)\le\binom n2\]

\[0\le\operatorname{dec}(\sigma)\le
\begin{cases}0&n=0\\n-1&n\ge 1\end{cases}\] 또한, 다음과 같은 점화식이 성립한다.

\[\operatorname{inv\,num}(\sigma
\begin{pmatrix}x&x+1\end{pmatrix})=
\begin{cases}
\operatorname{inv\,num}(\sigma)+1&\sigma(x)<\sigma(x+1)\\
\operatorname{inv\,num}(\sigma)-1&\sigma(x)>\sigma(x+1)\end{cases}\]

\[\operatorname{dec}(
\begin{pmatrix}x&y\end{pmatrix}\sigma)=
\begin{cases}
\operatorname{dec}(\sigma)+1&y\not\in\{\sigma(x),\sigma^2(x),\dots\}\\
\operatorname{dec}(\sigma)-1&y\in\{\sigma(x),\sigma^2(x),\dots\}\end{cases}\] 또한, 서로 역순열의 반전수·감소량는 서로 같다. 즉, 다음과 같은 항등식이 성립한다.

\[\operatorname{inv\,num}(\sigma)=\operatorname{inv\,num}(\sigma^{-1})\]

\[\operatorname{dec}(\sigma)=\operatorname{dec}(\sigma^{-1})\]

### 순환 분해

순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(X)\)의 궤도 \(\langle\sigma\rangle(x)\) (\(x\in X\))들은 \(X\)의 [분할을](../Page/집합의_분할.md "wikilink") 이루며, 각 궤도에서의 제한은 다음과 같이 어떤 순환이다.

\[\sigma|_{\langle\sigma\rangle(x)}=
\begin{cases}
\begin{pmatrix}\cdots&\sigma^{-1}(x)&x&\sigma(x)&\cdots\end{pmatrix}
&|\langle\sigma\rangle(x)|\ge\aleph_0\\
\begin{pmatrix}x&\sigma(x)&\cdots&\sigma^{|\langle\sigma\rangle(x)|-1}(x)\end{pmatrix}
&|\langle\sigma\rangle(x)|<\aleph_0
\end{cases}\] 만약 비자명 궤도(=크기가 1이 아닌 궤도)의 개수가 유한하다면, \(\sigma\)는 이러한 서로소 비자명 순환들의 곱으로 분해할 수 있다. 서로소 순환들은 항상 가환한데, \(\sigma\)의 서로소 비자명 순환 분해는 곱하는 순서를 따지지 않으면 유일하다. 이러한 분해를 \(\sigma\)의 **순환 분해**(循環分解, )라고 한다. 순환 분해의 길이(=곱해지는 비자명 순환의 개수)는 비자명 궤도의 개수

\[|\{\langle\sigma\rangle(x)\colon\sigma(x)\ne x\}|\] 와 같다. 특히, [쌍대 유한](https://ko.wikipedia.org/wiki/쌍대_유한 "wikilink") [고정점](../Page/고정점.md "wikilink") 집합을 갖는 순열은 항상 서로소 비자명 유한 순환들의 곱으로 유일하게 분해할 수 있다. 특히, 유한 집합의 순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(n)\)의 순환 분해는 구체적으로 다음과 같다.

\[\sigma=
\begin{pmatrix}\min\{x\colon\sigma(x)\ne x\}&\cdots\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}\min(\{x\colon\sigma(x)\ne x\}\setminus\langle\sigma\rangle(\min\{x\colon\sigma(x)\ne x\}))&\cdots\end{pmatrix}\cdots\]

### 호환 분해

유한 순환은 항상 호환들의 곱으로 분해할 수 있다. 이러한 분해는 유일할 필요가 없다. 예를 들어, 어떤 호환의 짝수 제곱을 인수로 추가하면 새로운 호환 분해를 얻는다. 또한, 구체적으로 다음과 같은 분해식들이 성립한다.

\[\begin{pmatrix}x_1&x_2&\cdots&x_j&\cdots&x_k\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}x_1&x_2&\cdots&x_j\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}x_j&x_{j+1}&\cdots&x_k\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}x_1&x_2\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}x_2&x_3\end{pmatrix}\cdots
\begin{pmatrix}x_{k-1}&x_k\end{pmatrix}\]

\[\begin{pmatrix}x_1&x_2&\cdots&x_k\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}x_1&x_k\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}x_1&x_{k-1}\end{pmatrix}\cdots
\begin{pmatrix}x_1&x_2\end{pmatrix}\] 홀순열의 호환 분해의 길이는 항상 홀수이며, 짝순열의 호환 분해의 길이는 항상 짝수이다. 이를 순열의 홀짝성을 정의하는 데 쓸 수 있다.

유한 집합의 순열의 호환 분해의 최소 길이는 감소량과 같다. 즉, 순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(n)\)에 대하여, 다음이 성립한다.

\[\operatorname{dec}(\sigma)=\min\{l\in\mathbb N\colon\sigma=
\begin{pmatrix}x_1&y_1\end{pmatrix}\cdots
\begin{pmatrix}x_l&y_l\end{pmatrix},\;x_i,y_i\in\{1,2,\dots,n\}\}\]

### 인접 호환 분해

유한 집합의 호환은 항상 인접 호환들의 곱으로 분해할 수 있다. 이러한 분해는 유일할 필요가 없으며, 구체적으로 다음과 같은 분해식이 성립한다.

\[\begin{pmatrix}x&y\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}x&x+1&\cdots&y\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}y-1&y-2&\cdots&x\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}x&x+1\end{pmatrix}\cdots
\begin{pmatrix}y-1&y\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}y-1&y-2\end{pmatrix}\cdots
\begin{pmatrix}x+1&x\end{pmatrix}\] 유한 집합의 순열의 인접 호환 분해의 최소 길이는 반전수와 같다. 즉, 순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(n)\)에 대하여, 다음이 성립한다.

\[\operatorname{inv\,num}(\sigma)=\min\{l\in\mathbb N\colon\sigma=
\begin{pmatrix}x_1&x_1+1\end{pmatrix}\cdots
\begin{pmatrix}x_l&x_l+1\end{pmatrix},\;x_i\in\{1,2,\dots,n-1\}\}\]

### 군론적 성질

순열 \(\sigma\in\operatorname{Sym}(X)\)의 [위수는](https://ko.wikipedia.org/wiki/위수_\(수학\) "wikilink") 다음과 같다.

\[\operatorname{ord}(\sigma)=
\begin{cases}
\operatorname{lcm}_{x\in X}|\langle\sigma\rangle(x)|&\{|\langle\sigma\rangle(x)|\colon x\in X\}\in\mathcal P_{<\aleph_0}(\mathbb Z^+)\\
\aleph_0&\{|\langle\sigma\rangle(x)|\colon x\in X\}\not\in\mathcal P_{<\aleph_0}(\mathbb Z^+)\end{cases}\] 특히, 순환의 위수는 그 길이와 같다.

대칭군 \(\operatorname{Sym}(X)\)의 [켤레류](../Page/켤레류.md "wikilink")는 \(|X|\)를 양의 기수들의 합으로 나타내는 방법과 자연스럽게 일대일 대응한다. 즉, 순열 \(\sigma,\tau\in\operatorname{Sym}(X)\)에 대하여, 다음 두 조건이 서로 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이다.

  - \(\sigma,\tau\)는 서로 켤레이다.
  - \(\sigma,\tau\)의 궤도의 개수와 각 궤도의 크기는 각각 서로 같다.

대칭군 \(\operatorname{Sym}(n)\)의 [켤레류](../Page/켤레류.md "wikilink")는 \(n\)의 [분할과](../Page/자연수의_분할.md "wikilink") 자연스럽게 일대일 대응한다. 즉, 순열 \(\sigma,\tau\in\operatorname{Sym}(n)\)에 대하여, 다음 두 조건이 서로 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이다.

  - \(\sigma,\tau\)는 서로 켤레이다.
  - \(\sigma,\tau\)의 서로소 순환 분해의 길이와 각 순환의 길이는 각각 서로 같다.

유한 집합의 순열의 홀짝성에 대하여, 다음이 성립한다.

  - 항등 함수는 짝순열이다.
  - 두 홀순열의 합성은 짝순열이며, 두 짝순열의 합성 역시 짝순열이다. 홀순열과 짝순열의 합성은 홀순열이다.
  - 홀순열의 역은 홀순열이며, 짝순열의 역은 짝순열이다.

달리 말해, 순열의 부호 함수 \(\sgn\colon\operatorname{Sym}(n)\to\{-1,1\}\)는 [군 준동형이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/군_준동형 "wikilink"). 즉, 다음이 성립한다.

\[\sgn(\operatorname{id}_n)=1\]

\[\sgn(\tau\sigma)=\sgn(\tau)\sgn(\sigma)\]

\[\sgn(\sigma^{-1})=\sgn(\sigma)\] 이에 따라, 짝순열들은 대칭군의 [부분군](../Page/부분군.md "wikilink") \(\operatorname{Alt}(n)\)을 이루며, 이를 **[교대군](../Page/교대군.md "wikilink")**이라고 한다. 사실, 교대군은 이 부호 함수의 [핵이므로](../Page/핵_\(수학\).md "wikilink"), 대칭군의 [정규 부분군이다](../Page/정규_부분군.md "wikilink").

\[\operatorname{Alt}(n)=\ker\sgn\vartriangleleft\operatorname{Sym}(n)\] 홀순열의 집합은 부분군이 아니다. 또한, \(n=0,1\)의 경우 홀순열이 존재하지 않는다. 그러나, \(n\ge 2\)의 경우 홀순열의 집합은 크기가 교대군과 같으며, 교대군의 (자기 자신을 제외하면 유일한) [잉여류](../Page/잉여류.md "wikilink")이다.

## 예

순열의 합성의 한 가지 예는 다음과 같다.

\[\begin{pmatrix}1&2&3&4&5\\3&2&1&5&4\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}1&2&3&4&5\\2&5&4&3&1\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}2&5&4&3&1\\2&4&5&1&3\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}1&2&3&4&5\\2&5&4&3&1\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}1&2&3&4&5\\2&4&5&1&3\end{pmatrix}\] 순열의 역의 한 가지 예는 다음과 같다.

\[\begin{pmatrix}1&2&3&4&5&6&7\\3&1&4&7&6&5&2\end{pmatrix}^{-1}=
\begin{pmatrix}2&7&1&3&6&5&4\\1&2&3&4&5&6&7\end{pmatrix}^{-1}=
\begin{pmatrix}1&2&3&4&5&6&7\\2&7&1&3&6&5&4\end{pmatrix}\] 순열의 서로소 순환 분해의 한 가지 예는 다음과 같다.

\[\begin{pmatrix}1&2&3&4&5\\4&1&5&2&3\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}1&4&2&3&5\\4&2&1&5&3\end{pmatrix}=
\begin{pmatrix}1&4&2\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}3&5\end{pmatrix}\] 순열의 홀짝성의 몇 가지 예는 다음과 같다.

  - 항등 함수는 짝순열이다.
  - 호환은 홀순열이다.
  - 짝수 길이의 순환은 홀순열이다.
  - 홀수 길이의 순환은 항상 짝순열이다.

크기 3의 대칭군 \(\operatorname{Sym}(3)\)의 [켤레류](../Page/켤레류.md "wikilink")는 다음과 같다.

\[\begin{pmatrix}1&2&3\end{pmatrix}\sim
\begin{pmatrix}1&3&2\end{pmatrix}\]

\[\begin{pmatrix}1&2\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}3\end{pmatrix}\sim
\begin{pmatrix}1&3\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}2\end{pmatrix}\sim
\begin{pmatrix}2&3\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}1\end{pmatrix}\]

\[\begin{pmatrix}1\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}2\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}3\end{pmatrix}\] 이들에 대응하는 3의 [분할은](../Page/자연수의_분할.md "wikilink") 각각 다음과 같다.

\[3=3\]

\[3=2+1\]

\[3=1+1+1\] 순열의 반전수의 몇 가지 예는 다음과 같다.

\[\operatorname{inv\,num}(\operatorname{id}_n)=0\]

\[\operatorname{inv\,num}(
\begin{pmatrix}x&y\end{pmatrix})=|\{(y,x+1),(y,x+2),\dots,(y,y-1),(x+1,x),(x+2,x),\dots,(y-1,x),(y,x)\}|=2|y-x|-1\]

\[\operatorname{inv\,num}(
\begin{pmatrix}1&2&\cdots&n\\n&n-1&\cdots&1\end{pmatrix})=\binom n2=
\begin{cases}0&n=0,1\\n(n-1)/2&n\ge 2\end{cases}\]

## 관련 개념

### 순열 행렬

[대체글=순열의 합성과 순열 행렬의 곱셈의 관계에 대한 설명](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Symmetric_group_3;_Cayley_table;_matrices.svg "wikilink") 유한 집합 \(\{1,2,\dots,n\}\)의 순열은 \(n\times n\) [순열 행렬과](../Page/순열_행렬.md "wikilink") 자연스럽게 일대일 대응한다.

## 외부 링크

  -   -
      -
  -   -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
  -   -
  -   -
      -
      -
      -
  -   -
  -   -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
      -
[순열](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:순열 "wikilink") [계승과_이항식_주제](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:계승과_이항식_주제 "wikilink")