> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[범주론](../Page/범주론.md "wikilink")에서, **쉼표 범주**(-標範疇, )는 같은 [공역을](../Page/공역_\(수학\).md "wikilink") 갖는 두 [함자로부터](../Page/함자_\(수학\).md "wikilink") 정의되고, 함자들의 공역의 사상들을 대상으로 하는 범주이다.

## 정의

범주 \(\mathcal A\), \(\mathcal B\), \(\mathcal C\) 및 [함자](../Page/함자_\(수학\).md "wikilink")

\[F\colon\mathcal A\to\mathcal C\]

\[G\colon\mathcal B\to\mathcal C\] 가 주어졌다고 하자. 그렇다면 **쉼표 범주** \(F\downarrow G\)는 다음과 같은 범주이다.

  - \(F\downarrow G\)의 대상은 다음과 같은 [튜플](../Page/튜플.md "wikilink") \((A,B,\phi)\)이다.
      - \(A\in\mathcal A\), \(B\in\mathcal B\)는 각각 \(\mathcal A\) 또는 \(\mathcal B\)의 대상이다.
      - \(\phi\in\hom_{\mathcal C}(F(A),G(B))\)는 \(\mathcal C\) 속의 [사상이다](../Page/사상_\(수학\).md "wikilink").
  - \(F\downarrow G\)의 사상 \((f,g)\in\hom_{F\downarrow G}((A,B,\phi),(A',B',\phi'))\)은 다음과 같은 [순서쌍](../Page/순서쌍.md "wikilink")이다.
      - \(f\in\hom_{\mathcal A}(A,A')\)이며 \(g\in\hom_{\mathcal B}(B,B')\)이며, 또한 \(\phi'\circ F(f)=G(g)\circ\phi\in\hom_{\mathcal C}(F(A),G(B'))\)이다.
  - \(F\downarrow G\)의 사상의 합성은 \((f,g)\circ(f',g')=(f\circ f',g\circ g')\)이다.
  - \(F\downarrow G\)의 항등 사상은 \(\operatorname{id}_{(A,B,\phi)}=(\operatorname{id}_A,\operatorname{id}_B)\)이다.

### 화살표 범주

**화살표 범주**()는 \(\mathcal A=\mathcal B=\mathcal C\)이며 \(F=G=\operatorname{Id}_{\mathcal C}\)인 경우이다. 이 경우는 \(\mathcal C^\to\)라고 쓰며, \(\mathcal C^\to\)의 대상은 \(\mathcal C\)의 사상이며, \(\mathcal C^\to\)의 사상은 \(\mathcal C\)의 가환 사각형들이다.

### 조각 범주

\(1\)이 [자명군](https://ko.wikipedia.org/wiki/자명군 "wikilink")에 대응하는, 하나의 대상과 그 항등 사상만을 갖는 범주이며, \(X^*\colon1\to\mathcal C\)가 \(1\)의 유일한 대상을 \(X\in\mathcal C\)로 대응시키는 함자라고 하자. 그렇다면 쉼표 범주

\[\mathcal C/X=\operatorname{Id}_{\mathcal C}\downarrow X^*\] 를 \(X\)에 대한 **조각 범주**()라고 한다. 반대로, 두 함자의 순서를 바꾼 쉼표 범주

\[X\backslash\mathcal C=X^*\downarrow\operatorname{Id}_{\mathcal C}\] 를 \(X\)에 대한 **쌍대 조각 범주**()라고 한다.

## 예

  - \(\{\bullet\}\)이 [한원소 집합이라고](../Page/한원소_집합.md "wikilink") 하자. 그렇다면 쌍대 조각 범주 \(\{\bullet\}\backslash\operatorname{Set}\)는 [점을 가진 집합의](https://ko.wikipedia.org/wiki/점을_가진_집합 "wikilink") 범주이다. 마찬가지로, \(\{\bullet\}\backslash\operatorname{Top}\)은 [점을 가진 공간의](../Page/점을_가진_공간.md "wikilink") 범주이다. 이들은 [대수적 위상수학에서](../Page/대수적_위상수학.md "wikilink") 쓰인다.
  - [대수기하학](../Page/대수기하학.md "wikilink")에서 \(\operatorname{Sch}/K\)는 체의 아핀 공간 \(\operatorname{Spec}K\)에 대한 [스킴들의](../Page/스킴_\(수학\).md "wikilink") 조각 범주이다. 보다 일반적으로, 스킴 \(S\in\operatorname{Sch}\)에 대하여, \(\operatorname{Sch}/S\)는 \(S\)-스킴들의 범주이다.
  - 함자 \(D\colon\operatorname{Set}\to\operatorname{Set}\)가 \(D(S)=S\times S\)라고 하자. 그렇다면 \(\operatorname{Id}_{\operatorname{Set}}\downarrow D\)는 (스스로로 가는 변을 허용하는) [유향 그래프의](https://ko.wikipedia.org/wiki/유향_그래프 "wikilink") 범주이다. 이 경우, 대상은 \((E,V,\operatorname{end})\)의 꼴인데 \(E\)는 변의 집합, \(V\)는 꼭짓점의 집합, 함수 \(\operatorname{end}\colon E\to V\times V\)는 각 변을 양 끝점의 순서쌍으로 대응시키는 함수이다.
      - [무향 그래프의](https://ko.wikipedia.org/wiki/무향_그래프 "wikilink") 범주를 얻으려면, \(D\)를 \(D(S)=(S\times S)/((s,t)\sim(t,s)\forall s,t\in S)\)로 치환하면 된다.
      - 시작점과 끝점이 같은 변을 허용하지 않으려면, \(D\)를 \(D(S)=(S\times S)\setminus\{(s,s)|s\in S\}\)로 치환하면 된다.
  - \(\operatorname{CRing}\)이 [가환환](../Page/가환환.md "wikilink")의 범주라고 하자. 그렇다면 쌍대 조각 범주 \(R\backslash\operatorname{CRing}\)은 \(R\)에 대한 가환 [대수의](../Page/대수_\(환론\).md "wikilink") 범주 \(R\text{-CAlg}\)와 [동치이다](../Page/범주의_동치.md "wikilink").
  - \(\operatorname{forget}\colon\operatorname{Grp}\to\operatorname{Set}\)가 군의 범주에서 집합의 범주로 가는 망각 함자라고 하고, \(S^*\colon 1\to\operatorname{Set}\)가 \(1\)의 유일한 대상을 집합 \(S\)로 대응시키는 함자라고 하자. 그렇다면 \(S^*\downarrow\operatorname{forget}\)의 대상은 \(S\)에서 군 \(G\)로 가는 함수 \(S\to G\)이며, \(S^*\downarrow\operatorname{forget}\)의 사상은 [군 준동형과](https://ko.wikipedia.org/wiki/군_준동형 "wikilink") 일대일 대응된다. 이 경우, \(S^*\downarrow\operatorname{forget}\)의 [시작 대상은](https://ko.wikipedia.org/wiki/시작_대상 "wikilink") \(S\)로 생성되는 [자유군](../Page/자유군.md "wikilink")이다.\[1\]

## 역사와 어원

[프랜시스 윌리엄 로비어가](../Page/프랜시스_윌리엄_로비어.md "wikilink") 1963년 박사 학위 논문에서 도입하였다.\[2\] 원래 쉼표 범주의 표기법이 [쉼표를](../Page/쉼표_\(문장_부호\).md "wikilink") 사용하여 \((F,G)\)였기 때문에 ‘쉼표 범주’라고 불렸다. 오늘날 이 표기법은 더 이상 쓰이지 않지만, ‘쉼표 범주’라는 이름만은 그대로 쓰이고 있다.

## 참고 문헌

  -
## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[분류:범주론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:범주론 "wikilink")

1.
2.