> This article is converted from Wikipedia: [스카이랜더스 링 오브 히어로즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/스카이랜더스_링_오브_히어로즈).


《**스카이랜더스 링 오브 히어로즈**》는 액티비전의 유력 콘솔 게임 IP(지식재산권) [스카이랜더스](https://ko.wikipedia.org/wiki/스카이랜더스 "wikilink")와 [컴투스](../Page/컴투스.md "wikilink")의 모바일 게임 개발력이 합쳐져 탄생한 턴제 모바일 RPG(역할수행게임)게임이다. 독창성 있는 스토리와 무한 전략의 대전 방식이 특징인 ‘스카이랜더스 링 오브 히어로즈’는 원작의 플롯에 따라 악의 세력과 맞서 싸우며 스카이랜드의 수호자로 거듭나는 포탈 마스터의 모험을 다룬다. 특히 ‘스카이랜더스 링 오브 히어로즈’에는 원작 특유의 개성 강한 캐릭터들의 매력이 게임에 그대로 녹아 있는 게 특징이다. 약 80여 종의 스카이랜더들은 상성 관계가 존재하는 총 10가지의 고유속성으로 구분되며 각각 특색에 맞는 스킬을 보유하고 있다. 더불어 이용자들의 성취감과 도전 욕구를 자극하는 다양한 스토리 모드와 던전 모드, 전 세계 유저들과 대전을 펼칠 수 있는 PvP(유저간 대결) 등의 게임 콘텐츠를 제공한다.

## 속성

‘스카이랜더스 링 오브 히어로즈’의 캐릭터는 생명, 물, 불, 바람, 땅, 기계, 마법, 언데드, 빛, 어둠 등 총 10가지의 속성으로 구분되며 모든 속성 간에는 상성이 존재한다. 10가지 속성은 아래의 속성 관계도와 같이 8개의 그룹과 빛/어둠 속성으로 묶을 수 있다. 화살표의 중심에 있는 생명 속성으로 살펴보면 물과 기계 속성에는 강하지만 바람과 언데드 속성에는 약하다. 상대적으로 바람과 언데드 속성은 생명 속성에는 강하지만 불과 마법 속성에는 약한 것을 볼 수 있다. 속성 관계상 유리하면 평균보다 더 많은 피해를 줄 수 있고, 평균보다 더 낮은 피해를 받을 수 있다. 이와 같이 속성의 상성 관계를 고려한 전략적인 덱을 구성하여 적을 상대할 수 있어야 한다.

## 캐릭터

스카이랜더스 원작 IP에 등장하는 캐릭터들을 포함하여 약 80여 종이 존재한다.

| 생명       |
| -------- |
| 주 루      |
| 물        |
| 킹 펜      |
| 불        |
| 스핏파이어    |
| 바람       |
| 스톰블레이드   |
| 땅        |
| 트라이 팁    |
| 기계       |
| 로 보      |
| 마법       |
| 미스티캣     |
| 언데드      |
| 핏 보스     |
| 빛        |
| 아스트로블래스트 |
| 어둠       |
| 블랙아웃     |

\[속성별 캐릭터 리스트\]

## 콘텐츠

‘스카이랜더스 링 오브 히어로즈’는 스카이랜더들의 고유 속성과 스킬 조합 그리고 턴제 대전 방식을 통해 박진감과 폭넓은 전략 플레이를 제공한다.

세부적으로 살펴보면 유저는 스카이랜더 3마리와 전투 중 소환하여 추가 공격이 가능한 빌런 1마리를 기본 전투덱으로 구성하고 필요한 스킬을 장착해 전투에 임한다. 이때 유저는 전투의 성격에 따라 각각의 고유 속성의 상성 관계를 고려한 전략적인 덱 구성이 필요하다.  

전투는 대전 화면의 중앙 하단에 위치한 실시간 마나게이지를 얼마나 적절히 사용하는가에 따라 우위가 결정된다. 스킬 쿨타임과 마나량은 일정 시간이 지나면 다시 충전되지만 정해진 턴 안에 최대한 전투 효율을 낼 수 있도록 마나 게이지의 사용량 예측과 빠른 판단의 스킬 입력 등 전략적 선택이 요구된다.

### 성장시스템

‘스카이랜더스 링 오브 히어로즈’의 캐릭터는 모험 및 특별던전, 상점을 통해 소환할 수 있으며 다양한 방법으로 육성이 가능하다. 먼저 전투를 통해 얻는 경험치와 물약 아이템을 사용해 캐릭터를 성장시킬 수 있으며 강화 에센스와 캐릭터 조각을 통해 강화가 가능하다. 총 5번의 강화에 성공할 시 캐릭터 조각을 통해 최대 6성까지 진화가 가능하다. 또한 캐릭터 레벨과 상관없이 캐릭터 조각과 속성석을 통해 각성이 가능하며, 각성 시 캐릭터의 외형과 스킬이 변경되고 스탯이 향상된다. 이와 같이 스카이랜더는 강화, 진화, 각성을 통해 능력치를 대폭 상승시킬 수 있을 뿐만 아니라 스킬 에센스와 속성석을 통한 스킬 레벨업, 캐릭터 특성에 맞는 룬 장착을 통해 더욱 강력한 스카이랜더 육성이 가능하다.

### 게임모드

  - 스토리모드

악당 카오스를 물리치기 위해 세계를 탐험하는 포탈마스터의 여정을 그린 스토리 모드는 총 10개의 테마(섬)로 구성되며 테마별 7개의 스테이지가 존재한다. 마지막 7번째 스테이지에는 보스가 등장하며 보스를 물리칠 시 상위 난이도로 도전이 가능하다. 또, 테마별로 10종의 스카이랜더 영혼석을 획득할 수 있어 초보 유저들에게는 게임의 적응도를 높일 수 있는 중요한 콘텐츠다.

  - 특별던전

특별던전은 일그러진 차원, 황금동굴, 영혼의 시공, 신기루의 탑 등 총 4가지로 구성되어 영혼석과 만능석 등 다양한 재화 수집이 가능해 유저들이 필수로 공략해야 할 게임 콘텐츠다.

  - PvP

대전모드는 아레나(비동기 PvP 모드), 챔피언십 아레나(실시간PvP 모드), 친선전 모드로 구성되어 있다. PvP 모드는 본인이 육성한 캐릭터들을 활용해 전 세계 유저들과 대결할 수 있는 콘텐츠로 상대의 덱을 분석한 후 필승전략을 세워 전투에 참여하면 된다. 방어 시에는 마지막으로 전투에 참여한 덱이 자동으로 설정되니 전략적인 선택이 요구된다. 또한, 전투에서 승리 시 획득한 명예 점수를 통해 다양한 아이템을 구매할 수 있어 게임의 재미를 더한다.

[분류:모바일 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_게임 "wikilink")