> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**스오토메 아이**(, <small>한국어 더빙명</small>: **한수지**)는 《[크레용 신짱](https://ko.wikipedia.org/wiki/크레용_신짱 "wikilink")》에 나오는 등장인물로, 짱구의 친구이다. 부잣집 딸이며 항상 경호원인 쿠로이소(한국어 더빙명 : 흑곰)과 같이 다닌다. 출신지는 [미국](../Page/미국.md "wikilink") [뉴욕](../Page/뉴욕.md "wikilink") 출신이다. 성우는 **[카와스미 아야코](../Page/카와스미_아야코.md "wikilink")** / **[이용신](../Page/이용신.md "wikilink")**(투니버스)\[1\], [임은정](https://ko.wikipedia.org/wiki/임은정 "wikilink")(SBS), [윤여진](../Page/윤여진.md "wikilink")(극장판)\[2\] 이미지 컬러는 신노스케와 똑같은 레드.

## 특징

교다 도쿠로(이현우)가 칠레로 떠나는 설정으로 하차한뒤 후임으로 서민의 삶을 체험하고 싶어서 지도에 다트를 던진뒤 떡잎마을에 찍혀 흑곰과 함께 짱구는 못말려에 합류했다. 세계적인 재벌집 딸. 현관에서부터 저택 입구까지 자동차를 타고 다녀야할 정도로 넓은집에 살고있으며 바깥에 나가 일상생활을 할때도 개인 보디가드를 대동하고 다닌다. 지나칠 정도로 사기급 캐릭터다 보니 만화의 밸런스가 붕괴될수 있기때문에 등장 횟수가 그리 많지 않다. 특히 극장판에서는 TV방영분보다도 등장 횟수가 적은 편이다. 극장판 사건들은 조금만 현실적으로 파헤쳐 보면 몇몇 초자연적인 현상(시간여행, 집단세뇌, 로봇 등)들을 제외하고는 아이의 재력으로 금방 해결될수 있는 사건들이 대부분이라 아이가 적극적으로 개입하면 1분도 안되서 사건이 금방 해결되기 때문에 아예 등장 자체를 시키지 않거나 나오더라도 대사 몇마디만 하는 단역으로만 나온다.

## 성격

아기때부터 상전처럼 떠받드는 생활을 하다보니 잘난체가 심한데다 자랑하는걸 좋아한다. 거기다 모든 사람들을 하대하는 경향이 있다. 또한 우월한 미모로 남자아이들의 마음을 사로잡고 쏟아지는 관심을 즐기다 질리면 다른 유치원으로 옮기는게 취미였고 후타바 유치원이라고 다르지 않았다. 초반에는 너무 뻔한 패턴이 계속되는 일상이 지겨워지려던 찰나, 자길 보고도 아무런 반응을 느끼지 않는 신노스케를 보고 역으로 반해버려 그를 쫓아다니기 시작했고 유치원을 옮기지 않고 계속 다니고 있다. 그래서 다른 여자애들하고도 원만하게 잘 노는 편이지만 사쿠라다 네네하고는 만났다 하면 으르렁대는 사이.

평소에는 항상 도도하고 건방진 편이었지만 서민 아이들과 친해지다 보니 점차 달라졌다. 원작 34권에서 키가 1cm 자란 기념으로 파티를 열었고 카스카베 방위대도 초대했다. 그런데 아이네 집에 온 방위대 아이들이 정원에서 조난당하는 사고가 벌어졌다. 다행히 다들 무사히 구조되었긴 하지만 문제는 조난당한 탓에 머리부터 발끝까지 엉망진창이 되어있었다. 파티에 초대받은 다른 사람들이 카스카베 방위대를 이상한 눈으로 쳐다보는걸 눈치챈 아이는 잠깐 기다려달라고 하더니 비싼 드레스를 멋지게 차려입은 채로 마당의 흙밭을 굴러 옷을 엉망으로 만든 다음 다시 들어와 파티를 시작하자고 한다. 이에 카스카베 방위대는 감명을 받았고 네네조차도 미소를 띠며 그녀를 흐뭇하게 바라봤다. 또한 이 편은 앙숙지간이던 네네와 아이의 사이가 바뀌어 가까워지는 계기가 된다.

## 인간관계

  - **쿠로이소**

<!-- end list -->

  -
    보디가드이자 개인 집사. 평소에는 빡빡한 스케줄을 땡땡이치고 싶을때마다 약점 들춰내는 도구로 이용하지만 하루일과를 함께 다니다 보니 정이 들었는지 허리를 다쳐 입원했을땐 유치원 일과시간에 주운 낙엽으로 흑곰의 얼굴을 만들어 선물로 주었고 애니판에선 그가 아게오 마스미를 짝사랑한다는걸 알고는 카스카베 방위대와 연합해 이어주기도 했다.

<!-- end list -->

  - **노하라 신노스케**

<!-- end list -->

  -
    짝사랑 상대. 모든 사람을 하대하는 아이가 절대로 하대하지 않는 유일한 상대. SBS판 6기에서는 공손한 아가씨 말투로 '짱구 님'이라 부르며 존댓말을 사용했지만 투니버스판 8기부터는 다른 아이들처럼 반말을 사용한다. 신노스케의 마음을 얻기위해 모든 방법을 총동원하지만 실패해서 속이 들끓고 있다.

<!-- end list -->

  - **사토 마사오**

<!-- end list -->

  -
    자신을 짝사랑한다며 쫓아다니는 귀찮은 아이. 가끔 신노스케의 관심을 끌기위한 도구로 이용할때가 있다. 마사오도 이를 잘 알고 있지만 배신감을 느끼기는커녕 이렇게라도 할수있는걸 영광으로 여긴다.

<!-- end list -->

  - **사쿠라다 네네**

<!-- end list -->

  -
    처음 전학왔을때부터 집안 자랑이나 늘어놓는 아이를 마음에 들지 않아했고 그녀가 남자아이들의 관심을 이용해 어장관리 하는걸 보고는 '집안빽 믿고 설치는 아이'라 여기며 경멸한다. 그래서 둘이 기싸움을 펼치는 에피소드가 몇개 있지만 시리즈가 계속되면서 종종 사이좋게 지내는 모습들이 많이 나오고 있다.

## 애니메이션 및 원작 만화에서의 비중

애니메이션 등장 초창기였던 [1999년](../Page/1999년.md "wikilink") \~ [2000년대](../Page/2000년대.md "wikilink")초 에는 준 주연 급으로 등장하였으나 현재는 몇 개월에 한번 등장할까 말까 할 정도로 애니메이션 내 출연빈도가 매우 낮아졌으며 심지어 [2010년](../Page/2010년.md "wikilink")에는 등장하지도 않았다. 원작 만화의 경우 등장 초창기를 제외하면 한권 당 대개 한번, 많아야 두 세번 등장하며 이는 작가 사후 새롭게 발매되는 신 크레용 신짱 만화에서도 마찬가지이다.

## 각주

[분류:짱구는 못말려의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:짱구는_못말려의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 일본 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본_사람 "wikilink") [분류:가공의 미국 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_미국_사람 "wikilink")

1.  [카와스미 아야코와](../Page/카와스미_아야코.md "wikilink") [이용신](../Page/이용신.md "wikilink") 둘 다 [레이브의](../Page/레이브_\(만화\).md "wikilink") [엘리와](https://ko.wikipedia.org/wiki/엘리_\(레이브\) "wikilink") [GTO의](../Page/GTO_\(만화\).md "wikilink") [노무라 토모코를](https://ko.wikipedia.org/wiki/노무라_토모코 "wikilink") 맡았다.
2.  [카와스미 아야코와](../Page/카와스미_아야코.md "wikilink") [윤여진](../Page/윤여진.md "wikilink") 둘 다 [노다메 칸타빌레의](../Page/노다메_칸타빌레.md "wikilink") 노다 메구미를 맡았다.