> This article is converted from Wikipedia: [스펙트럼 열](https://ko.wikipedia.org/wiki/스펙트럼_열).


[호몰로지 대수학에서](../Page/호몰로지_대수학.md "wikilink"), **스펙트럼 열**(spectrum列, )은 어떤 [호몰로지](../Page/호몰로지.md "wikilink") 또는 [코호몰로지](https://ko.wikipedia.org/wiki/코호몰로지 "wikilink")에 대한 일련의 근사들을 나타내는 수학적 대상이다.

## 정의

어떤 [아벨 범주](../Page/아벨_범주.md "wikilink") \(\mathcal C\)의 대상들이 두 개의 정수 등급(grading) \((p,q)\in\mathbb Z^2\)을 가진다고 하자. 이 경우, **(코호몰로지) 스펙트럼 열** \(E^{p,q}_r\)는 다음과 같은 대상들로 이루어진다.

  - 어떤 정수 \(r_0\in\mathbb Z\)
  - 모든 \(r\ge r_0\)에 대하여, \(\mathcal C\)의 대상 \(E_r^{p,q}\)
  - 공경계 사상 \(d_r^{p,q}\colon E_r^{p,q}\to E_r^{p+r,q+1-r}\)

이들은 다음을 만족시킨다.

  - 모든 정수 \(r\ge r_0\)에 대하여, \(d_r\circ d_r=0\)이다.

\[\cdots\to E_r^{p-2r,q-2+2r}\xrightarrow{d_r}E_r^{p-r,q-1+r}\xrightarrow{d_r}E_r^{p,q}\xrightarrow{d_r}E_r^{p+r,q+1-r}\xrightarrow{d_r}E_r^{p+2r,q+2-2r}\to\cdots\]

  - \(H(E^{p,q}_r) = \ker d_r^{p,q} / \operatorname{im}d_r^{p-r,q-1+r}\cong E^{p,q}_{r+1}\)이다.

**호몰로지 스펙트럼 열**의 경우 대신 \(E^r_{p,q}\)로 쓰고, 이 경우 공경계 사상 대신 경계 사상

\[\partial_r\colon E^r_{p,q}\to E^r_{p-r,q-1+r}\] 을 사용한다.

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:SpectralSequence.png "wikilink") 그림과 같이, 보통 스펙트럼 열은 주어진 \(r\)에 대한 일련의 2차원 행렬들로 형상화한다. 즉, 스펙트럼 열은 "쪽"이 \(r_0,r_0+1,\dots\)인 "책"을 이루며, 책의 \(r\ge r_0\)번째 쪽에는 \((p,q)\)에 의하여 지표화된 2차원 행렬이 수록되어 있다.

### 수렴과 퇴화

스펙트럼 열 \(E_r^{p,q}\)이 주어졌다고 하자. 만약 각 \((p,q)\)에 대하여, 다음 조건을 만족시키는 정수 \(r_0(p,q)\)가 존재한다고 하자.

\[d_r^{p-r,q+r+1}=0\qquad\forall r\ge r_0(p,q)\]

\[d_r^{p,q}=0\qquad\forall r\ge r_0(p,q)\] 그렇다면, 주어진 \((p,q)\)에 대하여 \(E^{p,q}_r\)는 충분히 큰 \(r\)에 대하여 같아진다. 이를 \(E^{p,q}_\infty\)라고 하고, \(E_r^{p,q}\)가 **여과 지표**(濾過指標, ) \(p\)에 대하여 \(E^{p,q}_\infty\)로 **수렴**(收斂, , )한다고 한다. 이는 기호로 다음과 같이 적는다.

\[E^{p,q}_r\Rightarrow_p E^{p,q}_\infty\] 보통 \(E^{p,q}_\infty\)는 [여과](../Page/여과_\(수학\).md "wikilink") \(F^\bullet E^n_\infty\)가 갖추어져 있는 대상 \(E^n_\infty\)으로부터 다음과 같이 얻어진다.

\[E^{p,q}_\infty=\frac{F^p E^{p+q}_\infty}{F^{p+1}E^{p+q}_\infty}\] 이 경우 마찬가지로

\[E^{p,q}_r\Rightarrow_p E^n_\infty\] 로 표기한다.

스펙트럼 열 \(E_r^{p,q}\)이 주어졌다고 하자. 만약 다음 조건을 만족시키는 정수 \(r_0\)가 존재한다면, \(E_r^{p,q}\)가 \(r_0\)에서 **퇴화**(退化, )한다고 한다.

\[d_r^{p,q}=0\qquad\forall p,q\in\mathbb Z,\;r\ge r_0\] 스펙트럼 열이 퇴화하는 것은 스펙트럼 열이 수렴하는 것보다 더 강한 조건이다.

### 제1 사분면 스펙트럼 열

**제1 사분면 스펙트럼 열**(第一四分面spectrum列, )는 다음 조건을 만족시키는 스펙트럼 열이다.

  - 만약 \(p<0\) 또는 \(q<0\)이라면 \(E^{p,q}_r=0\)

즉, 모든 쪽에서 성분이 오직 제1 [사분면](https://ko.wikipedia.org/wiki/사분면 "wikilink")에서만 [영 대상이](https://ko.wikipedia.org/wiki/영_대상 "wikilink") 아닌 스펙트럼 열이다. 사실, \(r\)번째 쪽에서 성분이 제1 사분면에만 존재한다면 그 다음에 오는 모든 쪽에서 성분들은 제1 사분면에서만 존재하게 된다. 따라서, 이 조건은 첫 번째 쪽에서만 확인하면 된다.

제1 사분면 스펙트럼 열은 항상 수렴한다. 구체적으로, 제1 사분면 코호몰로지 스펙트럼 열의 경우

\[E^{p,q}_\infty=
E^{p,q}_{\max\{p+1,q+2\}}\] 이며, 호몰로지 스펙트럼 열의 경우 역시

\[E_{p,q}^\infty=E_{p,q}^{\max\{p+1,q+2\}}\] 이다.

#### 코호몰로지 제1 사분면 스펙트럼 열

제1 사분면 코호몰로지 스펙트럼 열

\[E^{p,q}_2\Rightarrow_p E_\infty^{p+q}\] 이 주어졌다고 하자. 그렇다면, 셋째 쪽의 처음 몇 성분들은 다음과 같다.

\[\left|\underline{\begin{matrix}
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
E^{0,2}_3&E^{1,2}_3&E^{2,2}_3&E^{3,2}_3&\cdots\\
E^{0,1}_3&E^{1,1}_3&E^{2,1}_3&E^{3,1}_3&\cdots\\
E^{0,0}_3&E^{1,0}_3&E^{2,0}_3&E^{3,0}_3&\cdots
\end{matrix}}\right.
\qquad=\qquad\left|\underline{\begin{matrix}
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
\ker d_2^{0,2}&\ker d_2^{1,2}&\tfrac{\ker d_2^{2,2}}{\operatorname{im}d_2^{0,3}}&\tfrac{\ker d_2^{3,2}}{\operatorname{im}d_2^{1,3}}&\cdots\\
\ker d_2^{0,1}&\ker d_2^{1,1}&\tfrac{\ker d_2^{2,1}}{\operatorname{im}d_2^{0,2}}&\tfrac{\ker d_2^{3,1}}{\operatorname{im}d_2^{1,2}}&\cdots\\
E^{0,0}_2&E^{1,0}_2&\operatorname{coker}d_2^{0,1}&\operatorname{coker}d_2^{1,1}&\cdots
\end{matrix}}\right.\] 넷째 쪽의 처음 몇 성분들은 다음과 같다.

\[\left|\underline{\begin{matrix}
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
E^{0,2}_4&E^{1,2}_4&E^{2,2}_4&E^{3,2}_4&\cdots\\
E^{0,1}_4&E^{1,1}_4&E^{2,1}_4&E^{3,1}_4&\cdots\\
E^{0,0}_4&E^{1,0}_4&E^{2,0}_4&E^{3,0}_4&\cdots
\end{matrix}}\right.
\qquad=\qquad\left|\underline{\begin{matrix}
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
\ker d_3^{0,2}&\ker d_3^{1,2}&\ker d_3^{2,2}&\tfrac{\ker d^{3,2}_3}{\operatorname{im}d^{0,4}_3}&\cdots\\
\ker d_2^{0,1}&\ker d_2^{1,1}&\tfrac{\ker d_2^{2,1}}{\operatorname{im}d_2^{0,2}}&\operatorname{coker}d_3^{0,3}&\cdots\\
E^{0,0}_2&E^{1,0}_2&\operatorname{coker}d_2^{0,1}&\operatorname{coker}d_3^{0,2}&\cdots
\end{matrix}}\right.\] 즉, 이 스펙트럼 열은 다음과 같은 성분들로 수렴한다.

\[\left|\underline{\begin{matrix}
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
E^{0,2}_\infty&E^{1,2}_\infty&E^{2,2}_\infty&E^{3,2}_\infty&\cdots\\
E^{0,1}_\infty&E^{1,1}_\infty&E^{2,1}_\infty&E^{3,1}_\infty&\cdots\\
E^{0,0}_\infty&E^{1,0}_\infty&E^{2,0}_\infty&E^{3,0}_\infty&\cdots
\end{matrix}}\right.
\qquad=\qquad\left|\underline{\begin{matrix}
\vdots&\vdots&\vdots&\vdots\\
\ker d_3^{0,2}&\ker d_3^{1,2}&\ker d_3^{2,2}&\tfrac{\ker d^{3,2}_3}{\operatorname{im}d^{0,4}_3}&\cdots\\
\ker d_2^{0,1}&\ker d_2^{1,1}&\tfrac{\ker d_2^{2,1}}{\operatorname{im}d_2^{0,2}}&\operatorname{coker}d_3^{0,3}&\cdots\\
E^{0,0}_2&E^{1,0}_2&\operatorname{coker}d_2^{0,1}&\operatorname{coker}d_3^{0,2}&\cdots
\end{matrix}}\right.\] 수렴한 성분들이 \(E_\infty^\bullet\)의 [여과에](../Page/여과_\(수학\).md "wikilink") 의하여 주어진다고 하자.

\[E_\infty^{p,q}=\frac{F^pE_\infty^{p+q}}{F^{p+1}E_\infty^{p+q}}\] 그렇다면 다음이 성립한다.

\[E_2^{1,0}\cong E_\infty^{1,0}=\frac{F^1E_\infty^1}{F^2E_\infty^1}=F^1E_\infty^1\]

\[\ker d_2^{0,1}\cong E_\infty^{0,2}=\frac{F^0E_\infty^1}{F^1E_\infty^1}=\frac{E_\infty^1}{F^1E_\infty^1}\]

\[\operatorname{coker} d_2^{0,1}\cong E_\infty^{2,0}=\frac{F^2E_\infty^2}{F^3E_\infty^2}=F^2E_\infty^2\] 따라서, 다음과 같은 열을 적을 수 있다.

\[0\to E_2^{1,0}\cong F^1E_\infty^1\hookrightarrow E_\infty^1\to \frac{E_\infty^1}{F^1E_\infty^1}
\cong \ker d_2^{0,1}\hookrightarrow E_2^{0,1}\xrightarrow{d_2^{0,1}} E_2^{2,0} \twoheadrightarrow\operatorname{coker} d_2^{0,1} \cong F^2 E^2_\infty \hookrightarrow E^2_\infty\] 여기서 \(\ker d_2^{0,1}\)와 \(\operatorname{coker} d_2^{0,1}\)을 생략하면, 다음과 같은 [완전열](../Page/완전열.md "wikilink")을 얻는다.

\[0\to E_2^{1,0}\to E_\infty^1\to E_2^{0,1}\xrightarrow{d_2^{0,1}} E_2^{2,0}\to E^2_\infty\] 이를 **5항 [완전열](../Page/완전열.md "wikilink")**(五項完全列, )이라고 한다.

#### 호몰로지 제1 사분면 스펙트럼 열

마찬가지로, 수렴하는 제1 사분면 호몰로지 스펙트럼 열

\[E^2_{p,q}\Rightarrow_p E^\infty_{p+q}\] 이 주어졌다고 하고, 수렴한 성분들이 \(E^\infty_\bullet\)의 [여과에](../Page/여과_\(수학\).md "wikilink") 의하여 주어진다고 하자.

\[E^\infty_{p,q}=\frac{F_pE^\infty_{p+q}}{F_{p-1}E^\infty_{p+q}}\] 그렇다면, 스펙트럼 열의 처음 몇 성분은 다음과 같다.

\[E^2_{1,0}\cong E^\infty_{1,0}=\frac{F_1E_1^\infty}{F_0E_1^\infty}=\frac{E_1^\infty}{F_0E_1^\infty}\]

\[\ker\partial^2_{2,0}\cong E_{2,0}^\infty =\frac{F_2E^\infty_2}{F_1E^\infty_2} =\frac{E^\infty_2}{F_1E^\infty_2}\]

\[\operatorname{coker}\partial^2_{2,0}\cong E_{0,1}^\infty=\frac{F_0E_\infty^2}{F_{-1}E_\infty^2}=F_0E_\infty^2\] 이따라서, 다음과 같은 열을 적을 수 있다.

\[E_2^\infty \twoheadrightarrow \frac{E^\infty_2}{F_1E^\infty_2}\cong\ker\partial^2_{2,0}
\hookrightarrow E_{2,0}^2\xrightarrow{\partial^2_{2,0}} E_{0,1}^2\twoheadrightarrow\operatorname{coker}\partial^2_{2,0}\cong F_0E_1^\infty\hookrightarrow E_1^\infty \twoheadrightarrow\frac{E_1^\infty}{F_0E_1^\infty}\cong E_{1,0}^2\to 0\] 여기서 \(\ker\partial^2_{2,0}\)와 \(\operatorname{coker}\partial^2_{2,0}\)을 생략하면, 다음과 같은 **5항 [완전열](../Page/완전열.md "wikilink")**을 얻는다.

\[E_2^\infty \to E_{2,0}^2\xrightarrow{\partial^2_{2,0}}  E_{0,1}^2\to E_1^\infty \to E_{1,0}^2\to 0\]

## 구성

스펙트럼 열은 보통 **완전쌍**이나 사슬 복합체의 **[여과](../Page/여과_\(수학\).md "wikilink")**로부터 발생한다.

### 완전쌍

어떤 [아벨 범주](../Page/아벨_범주.md "wikilink") 속에서의 **완전쌍**(完全雙, ) \((A,E,f,g,h)\)은 다음과 같은 데이터로 구성된다.

  - 두 개의 대상 \(A\), \(E\)
  - 사상 \(A\xrightarrow fA\xrightarrow g E\xrightarrow hA\)

이들은

\[\operatorname{im}f=\ker g\]

\[\operatorname{im}g=\ker h\]

\[\operatorname{im}h=\ker f\] 를 만족시켜야 한다. 즉, 다음 그림이 [완전열](../Page/완전열.md "wikilink")을 이룬다.

\[\begin{matrix}
A\qquad&\xrightarrow f&\qquad A\\
{\scriptstyle h}\nwarrow&&\swarrow\scriptstyle g\\
&E
\end{matrix}\]

완전쌍 \((A,E,f,g,h)\)의 **유도 완전쌍**(誘導完全雙, ) \((A',E',f',g',h')\)은 다음과 같은 완전쌍이다.

  - \(d=g\circ h\)
  - \(A'=\operatorname{im}f\)
  - \(E'=\ker d/\operatorname{im}d\)
  - \(f'=f|_A\colon A'\to A'\)
  - \(g'\colon A'\to E'\)는 (모든 아벨 범주는 [구체적 범주로](../Page/구체적_범주.md "wikilink") 나타낼 수 있으므로) \(g'\colon a'\mapsto g(f^{-1}(a'))\)이다. 이 경우, \(f^{-1}(a')\)의 선택이 상관없음을 보일 수 있다.
  - \(h'\colon E'\to A'\)는 \(h\colon C\to A\)에 의하여 유도된다. 즉, \(h\colon[e]\mapsto h(e)\)이다. 이 경우, \(g(h(e))=0\)이므로 항상 \(g(h(e))=f(a)\)인 \(a\in A\)가 존재하며, 따라서 \(h(e)\in f(A)=A'\)이다.

이를 반복하여, \(n\)차 유도 완전쌍 \((A^{(n)},E^{(n)},f^{(n)},g^{(n)},h^{(n)})\)을 정의할 수 있다. 그렇다면,

\[E^{(0)} \stackrel d\Rightarrow E^{(1)}\stackrel{d^{(1)}}\Rightarrow E^{(2)}\Rightarrow\cdots\] 는 스펙트럼 열을 이룬다. (보통, \(A\) 및 \(C\)는 두 개의 등급을 갖는다.) 알려진 대부분의 스펙트럼 열은 이와 같이 완전쌍으로부터 유도된다.

### 여과 복합체의 스펙트럼 열

사슬 복합체 \((C_\bullet,\partial_\bullet)\)에 증가하는 [여과](../Page/여과_\(수학\).md "wikilink") \(F_\bullet(C_\bullet)\)가 주어졌다고 하자. 즉,

\[F_pC_\bullet\subseteq F_{p+1}C_\bullet\] 라고 하자. 또한, 경계 \(\partial\)가 여과와 호환된다고 하자. 즉,

\[\partial(F_pC_n)\subseteq \partial(F_pC_{n+1})\] 이라고 하자. 그렇다면, 다음과 같은 완전 그림이 존재한다.

\[\begin{matrix}
&\vdots&&\vdots&&\vdots&&\vdots\\
&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow&&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow\\
\cdots\to&H_{n+1}(F_pC^\bullet)&\xrightarrow g&H_{n+1}(F_pC^\bullet/F_{p-1}C^\bullet)&\xrightarrow h&H_n(F_{p-1}C^\bullet)&\xrightarrow g&H_n(F_{p-1}C^\bullet/F_{p-2}C^\bullet)&\to\cdots\\
&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow&&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow\\
\cdots\to&H_{n+1}(F_{p+1}C^\bullet)&\xrightarrow g&H_{n+1}(F_{p+1}C^\bullet/F_pC^\bullet)&\xrightarrow h&H_n(F_pC^\bullet)&\xrightarrow g&H_n(F_pC^\bullet/F_{p-1}C^\bullet)&\to\cdots\\
&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow&&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow\\
&\vdots&&\vdots&&\vdots&&\vdots
\end{matrix}\] 여기에

\[A=\bigoplus_{p,q} H_q(F_pC^\bullet)\]

\[E=\bigoplus_{p,q} H_q(F_pC^\bullet/F_{p-1}C^\bullet)\] 를 정의한다면,

  - \(f\colon A\to A\)
  - \(g\colon A\to E\)
  - \(h\colon E\to A\)

를 정의할 수 있다. 이는 완전쌍을 이루며, 이로부터 스펙트럼 열을 정의할 수 있다.

## 예

\(X\)가 [CW 복합체이며](../Page/CW_복합체.md "wikilink"), \(X_p\)가 그 \(p\)차원 뼈대라고 하자. 그렇다면 다음과 같은 완전 도형이 존재한다.\[1\]

\[\begin{matrix}
&\vdots&&\vdots&&\vdots&&\vdots\\
&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow&&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow\\
\cdots\to&H_{n+1}(X_p)&\xrightarrow g&H_{n+1}(X_p,X_{p-1})&\xrightarrow h&H_n(X_{p-1})&\xrightarrow g&H_n(X_{p-1},X_{p-2})&\to\cdots\\
&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow&&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow\\
\cdots\to&H_{n+1}(X_{p+1})&\xrightarrow g&H_{n+1}(X_{p+1},X_p)&\xrightarrow h&H_n(X_p)&\xrightarrow g&H_n(X_p,X_{p-1})&\to\cdots\\
&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow&&\downarrow\scriptstyle f&&\downarrow\\
&\vdots&&\vdots&&\vdots&&\vdots
\end{matrix}\] 이에 따라,

\[A=\bigoplus_{p,q} H_q(X_p)\]

\[E=\bigoplus_{p,q} H_q(X_p, X_{p-1})\] 로 놓으면,

  - \(f\colon A\to A\)
  - \(g\colon A\to E\)
  - \(h\colon E\to A\)

를 정의할 수 있다. 이는 완전쌍을 이루며, 이로부터 유도되는 스펙트럼 열은 \(E^2_{p,q}\)에서 끝난다. 이를 통해, [세포 코호몰로지가](https://ko.wikipedia.org/wiki/세포_코호몰로지 "wikilink") [특이 코호몰로지와](https://ko.wikipedia.org/wiki/특이_코호몰로지 "wikilink") 동형임을 보일 수 있다.

## 역사

[장 르레가](../Page/장_르레.md "wikilink") 1946년 [층 코호몰로지를](../Page/층_코호몰로지.md "wikilink") 계산하기 위하여 도입하였다.\[2\]\[3\] 이는 오늘날 **[르레 스펙트럼 열](../Page/르레_스펙트럼_열.md "wikilink")**로 불리며, [유도 함자에](../Page/유도_함자.md "wikilink") 대한 [그로텐디크 스펙트럼 열의](../Page/그로텐디크_스펙트럼_열.md "wikilink") 특수한 경우다. 1951년에 [장피에르 세르는](../Page/장피에르_세르.md "wikilink") 르레 스펙트럼 열 가운데, [층 코호몰로지가](../Page/층_코호몰로지.md "wikilink") [특이 코호몰로지가](https://ko.wikipedia.org/wiki/특이_코호몰로지 "wikilink") 되는 특수한 경우인 [세르 스펙트럼 열에](https://ko.wikipedia.org/wiki/세르_스펙트럼_열 "wikilink") 대하여 연구하였다.\[4\]

르레는 원래 "스펙트럼 열"이라는 용어를 사용하지 않았으나, 1949년 논문에서 최초로 "스펙트럼 환"()라는 용어를 사용하였고,\[5\]\[6\]\[7\] 이듬해 [장피에르 세르가](../Page/장피에르_세르.md "wikilink") 이를 "스펙트럼 열"()으로 개량하였다.\[8\]\[9\] 존 매클리어리()에 따르면, 아마 이 이름은 스펙트럼 열의 각 성분을 어떤 [미분 연산자의](../Page/미분_연산자.md "wikilink") [스펙트럼을](../Page/스펙트럼_\(함수해석학\).md "wikilink") 구성하는 [고윳값](https://ko.wikipedia.org/wiki/고윳값 "wikilink")에 비유하여 붙인 것이라고 한다.\[10\] 라비 바킬()은 스펙트럼 열()이 이런 이름이 붙은 것은 마치 귀신()처럼 "무시무시하고 사악하고 위험한"() 대상이기 때문이라고 농으로 비유하였다.\[11\]

1952년에 윌리엄 슈마허 매시()는 스펙트럼 열을 정의하는 완전쌍의 개념을 발견하였다.\[12\]\[13\] 1957년에 [알렉산더 그로텐디크는](../Page/알렉산더_그로텐디크.md "wikilink") [층 코호몰로지의](../Page/층_코호몰로지.md "wikilink") [르레 스펙트럼 열과](../Page/르레_스펙트럼_열.md "wikilink") [군 코호몰로지의](../Page/군_코호몰로지.md "wikilink") [린던-호흐실트-세르 스펙트럼 열을](https://ko.wikipedia.org/wiki/린던-호흐실트-세르_스펙트럼_열 "wikilink") [그로텐디크 스펙트럼 열로](../Page/그로텐디크_스펙트럼_열.md "wikilink") 일반화하였다.

곧 [애덤스 스펙트럼 열](https://ko.wikipedia.org/wiki/애덤스_스펙트럼_열 "wikilink")(), [아티야-히르체브루흐 스펙트럼 열](https://ko.wikipedia.org/wiki/아티야-히르체브루흐_스펙트럼_열 "wikilink")(Atiyah–Hirzebruch spectral sequence), [복시테인 스펙트럼 열](https://ko.wikipedia.org/wiki/복시테인_스펙트럼_열 "wikilink") 등 스펙트럼 열의 수많은 예들이 발견되었다.

## 참고 문헌

  -
  -
  -
## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[분류:호몰로지 대수학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:호몰로지_대수학 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.