> This article is converted from Wikipedia: [슬라브족이여](https://ko.wikipedia.org/wiki/슬라브족이여).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:United_States_Navy_Band_-_Hey,_Slavs.ogg "wikilink") **슬라브족이여**(, , , , , , , , , , )는 1834년 슬로바키아의 시인 사모 토마시크(Samo Tomášik, 1813 \~ 1887)가 작사한 노래이다.

[폴란드](../Page/폴란드.md "wikilink")의 국가인 [동브로프스키의 마주르카(Mazurek Dąbrowskiego)와](../Page/폴란드의_국가.md "wikilink") 선율이 비슷하다. [유고슬라비아](../Page/유고슬라비아.md "wikilink")의 경우는 [1941년](../Page/1941년.md "wikilink")에 [나치 독일과](../Page/나치_독일.md "wikilink") [이탈리아 왕국](../Page/이탈리아_왕국.md "wikilink") 주도의 [추축국](../Page/추축국.md "wikilink")에게 참패당함으로써 당시의 국가이자 현 [세르비아](../Page/세르비아.md "wikilink")의 국가인 [하느님의 정의(Боже правде)도](../Page/세르비아의_국가.md "wikilink") 폐지됨으로써 한동안 국가가 없었다.

[티토](../Page/요시프_브로즈_티토.md "wikilink") 주도의 [파르티잔](https://ko.wikipedia.org/wiki/파르티잔 "wikilink")과 나치 독일과의 치열한 다툼을 벌였다는 [제2차 세계 대전이](../Page/제2차_세계_대전.md "wikilink") 끝난 [1945년](../Page/1945년.md "wikilink")에 유고슬라비아에 '[유고슬라비아 사회주의 연방 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/유고슬라비아_사회주의_연방_공화국 "wikilink")(1963년에 개칭된 국호 기준)'이 선포되자 국가로 불렸다.

[1992년](../Page/1992년.md "wikilink")에 [슬로베니아](../Page/슬로베니아.md "wikilink")·[크로아티아](../Page/크로아티아.md "wikilink")·[마케도니아](https://ko.wikipedia.org/wiki/마케도니아_공화국 "wikilink")·[보스니아 헤르체고비나](../Page/보스니아_헤르체고비나.md "wikilink") 등이 분리 독립을 맞이하게 되자 유고슬라비아에서는 [유고슬라비아 연방 공화국](../Page/유고슬라비아_연방_공화국.md "wikilink")('신유고'라고도 부른다)이 성립되었으나 국가는 바뀌지 않았다.

[2003년](../Page/2003년.md "wikilink")에 [세르비아 몬테네그로라는](../Page/세르비아_몬테네그로.md "wikilink") 이름으로 개칭된 후에도 계속 국가로 불렸다가 [2006년](../Page/2006년.md "wikilink") [6월 5일에](../Page/6월_5일.md "wikilink") [세르비아 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/세르비아_공화국 "wikilink")·[몬테네그로 공화국으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/몬테네그로_공화국 "wikilink") 분리된 이후, 이 국가는 폐지되었다.

## 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><h3 id="슬로바키아어_가사">슬로바키아어 가사</h3>
<p>Hej, Slováci, ešte naša<br />
slovenská reč žije,<br />
Dokiaľ naše verné srdce<br />
za náš národ bije.</p>
<p>Žije, žije, duch slovenský,<br />
bude žiť na veky,<br />
Hrom a peklo, márne vaše<br />
proti nám sú vzteky!</p>
<p>Jazyka dar sveril nám Boh,<br />
Boh náš hromovládny,<br />
Nesmie nám ho teda vyrvať<br />
na tom svete žiadny;</p>
<p>I nechže je koľko ľudí,<br />
toľko čertov v svete;<br />
Boh je s nami: kto proti nám,<br />
toho parom zmetie.</p>
<p>I nechže sa aj nad nami<br />
hrozná búrka vznesie,<br />
Skala puká, dub sa láme<br />
a zem nech sa trasie;</p>
<p>My stojíme stále pevne,<br />
ako múry hradné<br />
Čierna zem pohltí toho,<br />
kto odstúpi zradne!</p></td>
<td><h3 id="체코어_가사">체코어 가사</h3>
<p>Hej Slované, ještě naše<br />
slovanská řeč žije,<br />
pokud naše věrné srdce<br />
pro náš národ bije.</p>
<p>Žije, žije duch slovanský,<br />
bude žít na věky.<br />
Hrom a peklo, marné vaše,<br />
proti nám jsou vzteky.</p>
<p>Jazyka dar svěřil nám Bůh,<br />
Bůh náš hromovládný.<br />
Nesmí nám ho tedy vyrvat<br />
na tom světě žádný.</p>
<p>I nechať je tolik lidí,<br />
kolik čertů v světě.<br />
Bůh je s námi, kdo proti nám,<br />
toho Perun smete.</p>
<p>I nechať se též nad námi,<br />
hrozná bouře vznese.<br />
Skála puká, dub se láme.<br />
Země ať se třese !</p>
<p>My stojíme stále pevně,<br />
jako stěny hradné.<br />
Černá zem pohltí toho,<br />
kdo odstoupí zrádně ...</p></td>
<td><h3 id="폴란드어_가사">폴란드어 가사</h3>
<p>Hej Słowianie, jeszcze nasza<br />
Słowian mowa żyje,<br />
póki nasze wierne serce<br />
za nasz naród bije.</p>
<p>Żyje, żyje duch słowiański,<br />
i żyć będzie wiecznie,<br />
Gromy, piekło - złości waszej<br />
ujdziem my bezpiecznie!</p>
<p>Mowę naszę ukochaną<br />
Bóg nam zwierzył w darze,<br />
wydrzeć nam ją - nikt na świecie<br />
tego nie dokaże!</p>
<p>Ilu ludzi, tylu wrogów,<br />
możem mieć na świecie,<br />
Bóg jest z nami, kto nam wrogiem,<br />
tego Bóg nasz zmiecie!</p>
<p>I niechaj się ponad nami<br />
groźna burza wzniesie,<br />
skała pęka, dąb się łamie,<br />
ziemia niech się trzęsie.</p>
<p>My stoimy stale, pewnie,<br />
jako mury grodu.<br />
Czarna ziemio, pochłoń tego,<br />
kto zdrajcą narodu!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><h3 id="러시아어_가사">러시아어 가사</h3>
<p><poem> Гей, славяне, наше слово Песней звонкой льётся, И не смолкнет, пока сердце За народ свой бьётся.</p>
<p>Дух Славянский жив навеки, В нас он не угаснет, Беснованье силы вражьей Против нас напрасно.</p>
<p>Наше слово дал нам Бог, На то Его воля! Кто заставит нашу песню Смолкнуть в чистом поле?</p>
<p>Против нас хоть весь мир, что нам! Восставай задорно. С нами Бог наш, кто не с нами — Тот падёт позорно. </poem></p></td>
<td><h3 id="슬로베니아어_가사">슬로베니아어 가사</h3>
<p>Hej Slovani, naša reč<br />
slovanska živo klije<br />
dokler naše verno srce<br />
za naš narod bije</p>
<p>Živi, živi, duh slovanski,<br />
bodi živ na veke,<br />
grom in peklo, prazne vaše<br />
proti nam so steke</p>
<p>Naj tedaj nad nami<br />
strašna burja se le znese,<br />
skala poka, dob se lomi,<br />
zemlja naj se strese</p>
<p>Bratje, mi stojimo trdno<br />
kakor zidi grada,<br />
črna zemlja naj pogrezne<br />
tega, kdor odpada!</p></td>
<td><h3 id="보스니아어_가사">보스니아어 가사</h3>
<p>Hej Sloveni, jošte živi<br />
Riječ naših djedova<br />
Dok za narod srce bije<br />
Njihovih sinova</p>
<p>Živi, živi duh slovenski<br />
Živjet će vjekov'ma<br />
Zalud prijeti ponor pakla<br />
Zalud vatra groma</p>
<p>Nek se sada i nad nama<br />
Burom sve raznese<br />
Stijena puca, dub se lama<br />
Zemlja nek se trese</p>
<p>Mi stojimo postojano<br />
Kano klisurine<br />
Proklet bio izdajica<br />
Svoje domovine!</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><h3 id="세르비아어_가사키릴_문자">세르비아어 가사(키릴 문자)</h3>
<p>Хеј Словени, јоште живи<br />
Реч (Дух) наших дедова<br />
Док за народ срце бије<br />
Њихових синова</p>
<p>Живи, живи дух словенски<br />
Живеће веков'ма<br />
Залуд прети понор пакла,<br />
Залуд ватра грома</p>
<p>Нек' се сада и над нама<br />
Буром све разнесе<br />
Стена пуца, дуб се лама,<br />
Земља нек' се тресе</p>
<p>Ми стојимо постојано<br />
Кано клисурине,<br />
Проклет био издајица<br />
Своје домовине!</p></td>
<td><h3 id="세르비아어_가사_라틴_문자_사실상_몬테네그로어_가사">세르비아어 가사 (라틴 문자, 사실상 몬테네그로어 가사)</h3>
<p><poem> Hej Sloveni, jošte živi Reč (duh) naših djedova Dok za narod srce bije Njihovih sinova Živi, živi duh slovenski Živjet će vekov'ma Zalud preti ponor pakla Zalud vatra groma Nek se sada i nad nama Burom sve raznese Stena puca, dub se lama Zemlja nek se trese Mi stojimo postojano Kako klisurine Proklet bio izdajica Svoje domovine! </poem></p></td>
<td><h3 id="크로아티아어_가사">크로아티아어 가사</h3>
<p>Hej Slaveni, jošte živi<br />
Riječ naših djedova<br />
Dok za narod srce bije<br />
Njihovih sinova</p>
<p>Živi, živi duh slavenski<br />
Živjet će vjekov'ma<br />
'Zalud prijeti ponor pakla<br />
'Zalud vatra groma</p>
<p>Nek se sada i nad nama<br />
Burom sve raznese<br />
Stijena puca, dub se lama<br />
Zemlja nek se trese</p>
<p>Mi stojimo postojano<br />
Kano klisurine<br />
Proklet bio izdajnica<br />
Svoje domovine!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><h3 id="마케도니아어_가사">마케도니아어 가사</h3>
<p>Еј, Словени, жив е тука<br />
зборот свет на родот<br />
штом за народ срце чука<br />
преку син во внукот!</p>
<p>Жив е вечно, жив е духот<br />
словенски во слога.<br />
Не нè плашат адски бездни<br />
ниту громов оган!</p>
<p>Пустошејќи, нека бура<br />
и над нас се втурне!<br />
Пука даб и карпа сура,<br />
тлото ќе се урне:</p>
<p>Стоиме на стамен-прагот<br />
- клисури и бедем!<br />
Проклет да е тој што предал<br />
Родина на врагот!</p></td>
<td><h3 id="불가리아어_가사">불가리아어 가사</h3>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Хей, славяни, ще живее
</dd>
<dd>наш'та реч звънлива!
</dd>
<dd>Ще живее, докогато
</dd>
<dd>има хора живи.
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Ще живее и пребъде
</dd>
<dd>и духът славянски,
</dd>
<dd>който разгромява твърдо
</dd>
<dd>ордите тирански.
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Тази реч е наша слава
</dd>
<dd>и победно знаме.
</dd>
<dd>Който нея изостави,
</dd>
<dd>той ни е душманин.
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Нека стръвно ни напада
</dd>
<dd>мракът с тъмни орди,
</dd>
<dd>с нас е слънчевата правда
</dd>
<dd>и затуй сме горди|
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Нека страшна буря вие
</dd>
<dd>над главите наши.
</dd>
<dd>Нека гърмове ни бият,
</dd>
<dd>няма да се плашим!
</dd>
</dl>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Ние бдим на вечна стража
</dd>
<dd>като планините
</dd>
<dd>и готови сме да смажем
</dd>
<dd>всеки похитител!
</dd>
</dl></td>
<td><h3 id="루신어_가사">루신어 가사</h3>
<p>Гий Славляне, ищи жиє<br />
дух нашых дїдôв !<br />
Кой за нарôд сирцё биє<br />
йих вірных сынôв !<br />
Живи, живи дух Славляньскый<br />
живи лем вікамы !<br />
Нам нестрашны бездны адьскы<br />
прокляты бісамы !<br />
Нич ся трафит кой над намы<br />
ся буря рознесе,<br />
Стїна пукне, дуб ся зломит<br />
зимля ся розтресе<br />
Стойиме сьме, постояны<br />
гикой йсї скалины !<br />
Проклят буде, уддаватиль<br />
своєй утцюзнины !<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><h3 id="벨라루스어_가사">벨라루스어 가사</h3>
<p>Гэй, славяне, ў нашым сэрцы<br />
Дзядоў нашых словы,<br />
Пакуль яно ў грудзях б’ецца<br />
За народ з любоўю.</p>
<p>Жыве, жыве дух славянскі,<br />
Хай жыве вякамі.<br />
Нам дарэмна з пекла грозіць<br />
Д’ябал кайданамі.</p>
<p>Хай ўшчэнт разаб’юцца муры,<br />
Мора разальецца,<br />
Хай вакол усё валіць бура,<br />
Зямля хай трасецца.</p>
<p>Родны край наш мы ніколі<br />
У бядзе не кінем.<br />
Здраднік сваёй бацькаўшчыны<br />
Ў пекле хай загіне.</p></td>
<td><h3 id="영어_번역본">영어 번역본</h3>
<p><poem>Hey, Slavs, there still lives the word (spirit) of our grandfathers While for the nations beats the heart of their sons! There lives, there lives the Slavic spirit, It will live for ages! In vain threatens the abyss of Hell In vain the fire of thunder! Let now everything above us be blown away by the bora. The stone cracks, the oak breaks, Let the earth quake! We stand firm like the big cliffs, May he be damned, the traitor of his homeland!</poem></p></td>
<td><h3 id="한국어_번역본">한국어 번역본</h3>
<p>슬라브족이여,<br />
우리 조상의 화려한 정신이여,<br />
조상의 뜻을 모두가 본받는 한,<br />
모두가 영원하리라.</p>
<p>슬라브족의 정신이여,<br />
우리 후손을 위해 생존하네!<br />
헛된 마음이 위협할지라도,<br />
주께서 지켜 주시리라!</p>
<p>우리 모두가<br />
폭풍우의 피해를 입어도<br />
우리를 가로막는 절벽이,<br />
부서지게 되리라!</p>
<p>산처럼 높은 세상을 원하리,<br />
배신자가 없는 세상을 원하리라!</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 외부 링크

  - [슬로베니아어 가사(MP3 형식)](https://web.archive.org/web/20081219035304/http://www.slobodnajugoslavija.com/sound/nob-a/YugoSlov.mp3)
  - [마케도니아어 가사(MP3 형식)](https://web.archive.org/web/20070926145156/http://www.slobodnajugoslavija.com/sound/nob-a/YugoMak.mp3)
  - [세르비아 몬테네그로의 국가 듣기(MP3 형식)](https://web.archive.org/web/20070926145210/http://www.slobodnajugoslavija.com/sound/nob-a/Yugohimna.mp3)

[분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink") [분류:유고슬라비아의 상징](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유고슬라비아의_상징 "wikilink") [분류:세르비아 몬테네그로](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:세르비아_몬테네그로 "wikilink") [분류:1834년 시](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1834년_시 "wikilink") [분류:유고슬라비아 사회주의 연방공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유고슬라비아_사회주의_연방공화국 "wikilink")