> This article is converted from Wikipedia: [신경언어 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/신경언어_프로그래밍).


**신경-언어프로그래밍**(Neuro-Linguistic Programming, NLP)은 20세기에 개발된 실용심리학의 한 분야로 인간 행동의 긍정적인 변화를 이끌어 내는 기법을 종합해 놓은 지식 체계의 명칭이다. 과거 미군에서 군사훈련에 뛰어난 병사를 NLP 방식으로 모델링하여 신병을 훈련하는 데 적용하고자 했다.

NLP의 공동창시자 리차드 밴들러가 한 마디로 정의한 표현은 "NLP는 두뇌를 사용하는 방법을 가르치는 방법이다." 이 표현이 다소 모호한 측면이 있는 것은 NLP가 이론이라기보다 행동과 말하기 방법을 담고 있는 유용성을 중시하는 특성 때문이다. NLP의 의미를 쉽게 표현하면 "목표 성취를 위한 커뮤니케이션 기법"으로 요약할 수 있다. 인간의 바램과 목표를 성취하기 위한 방법을 생각하는데, 체계적으로 말을 사용하여(대화를 하는 과정에서) 생각을 진행하는 절차를 담은 기법이 NLP에는 여러 가지 포함되어 있다. 여러 가지라고 표현된 그 기법은 잘 알려진 것으로만 200여 개가 넘는다. 또한 NLP의 각 기법들은 NLP 교육을 이수한 NLP 전문가들에 의해서 지금도 다양하게 개발되고 있는데, IT의 오픈소스(Open Source) 정책과 동일한 입장의 사상을 담은 NLP의 특성이 전 세계적인 NLP의 확산에 매우 효과적으로 작용하였다. NLP의 방대한 내용은 NLP 2세대 로버트 딜츠(Robert Dilts)에 의해 NLP 백과사전(NLP Encyclopedia of Systemic Neuro-Linguistic Programming and NLP New Coding)으로까지 편찬되었으며, 기법이 추가되고 발전되는 만큼 NLP 백과사전의 수록 내용도 역시 현재 추가되고 있다.

NLP의 주요 기법들의 명칭을 보면 다음과 같으며 각각의 기법은 30분\~1시간 이내에 기법 적용을 마치는 것이 요구된다. 영어가 원문인 각 기법의 명칭은 한국의 NLP트레이너에 따라서 조금씩 달리 번역하여 사용되고 있다.

예를 들면 NLP가 보유한 다양한 기법의 일부(프랙티셔너 과정)이지만, 다음과 같은 주요 기법들이 있다.

  - 8 Frame Outcome(8단계목표설정)
  - Visual Swish(시각순간변화)
  - Anchoring(자극심기)
  - Excellent Circle(탁월성의 원)
  - 6 Step Reframing(6단계의미전환)
  - Message from Resource(내적자원으로부터의 메시지)
  - Mentor(멘터와의 대화)
  - Integration(긍정과 부정의 통합)
  - Neurological Levels Alignment(의식차원통합)
  - Time Line(시간선)

1970년대 미국의 리차드 밴들러와 존 그린더에 의해 공동 개발되었다. 그 내용의 뿌리는 당시 심리상담의 대가인 [프레데릭 펄즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/프레데릭_펄즈 "wikilink")(Friedrich Perls)의 [게슈탈트요법](https://ko.wikipedia.org/wiki/게슈탈트요법 "wikilink")(Gestalt Therapy)과 [버지니아 사티어](../Page/버지니아_사티어.md "wikilink")(Virginia Satir)의 [가족치료](https://ko.wikipedia.org/wiki/가족치료 "wikilink")(Family Therapy), [밀턴 에릭슨](../Page/밀턴_에릭슨.md "wikilink")(Milton H. Erickson)의 에릭슨 최면(Erickson Hypnosis Method)에 두고 있으며, 이론적 토대를 [그레고리 베이트슨](../Page/그레고리_베이트슨.md "wikilink")(Gregory Bateson)의 [더블 바인드 이론](https://ko.wikipedia.org/wiki/이중구속 "wikilink")(Double Bind Situation, 1956) 등과 [사이버네틱스](../Page/사이버네틱스.md "wikilink") 이론(Cybernetics)에서 완성하였다.

이에 따라 초기의 NLP는 게슈탈트 테라피와 가족 테라피의 질문 방식을 분석하여 메타모델(Meta Model)이라 불렀으며 향후 더해진 에릭슨 최면 영역은 이와 구분하여 밀튼 모델(Milton Model)이라 불렀다. 베이슨의 이론이 더해지면서 최종 NLP라는 이름을 갖게 되었다. 현재의 NLP도 메타 모델과 밀튼 모델이라는 영역으로 내용이 구분되어 있으며 뿌리가 된 이론 토대에서 여러 가지 용어와 기법을 개발하여 사용하고 있다.

NLP를 배우는 방법은 NLP전문가인 공인 NLP트레이너가 진행하는 NLP 교육 과정에 참가하는 것이 가장 효과적이다.

세계적으로 NLP 교육과정은 4개의 단체가 진행하고 있다. 리쳐드 밴들러가 주축이 되어 발전한 The society of NLP, 테드 제임스가 발전시킨 American Board for Hypnotherapy and NLP, 로버트 딜츠가 중심이된 NLP University, 스티브 지존스가 발전시킨 AUNLP가 있다. 우리나라에서는 NLP University가 가장 보급이 많이 되어 있으며, (사)상담학회 산하에 NLP 상담학회가 주축이 되어 발전하고 있다.

NLP University의 교육과정은 NLP프랙티셔너 코스(NLP Practitioner Course)와 NLP마스터프랙티셔너 코스(NLP Master Practitioner Course)를 단계적으로 밟아가도록 하고 있으며, 이들 두 가지 코스로 NLP의 내용은 완성되며 이들 코스를 이수하면 공인자격(Certification)이 발급된다. 그 다음 단계에는 NLP트레이너 자격(NLP Trainer Certification)이 있으며, 공인자격을 발급하는 코스를 운영할 수 있는 권한이 주어진다. 단. 공식 NLP트레이너가 되려면 에릭소니언 트랜스 워크 과정도 이수하여 자격을 취득해야 한다. 이상의 4가지 코스가 NLP 관련 자격교육과정이다. 그리고 유관 분야의 교육이 존재한다. 우선 NLP를 코칭에 활용하는 NLP코칭 코스가 NLP트레이너에 의해 진행되고 있다. NLP는 바로 코칭 그 자체이기도 하다. 그러므로 “NLP를 배우면 코칭을 다 배울 수 있지만, 코칭을 배우면 NLP를 다 배울 수 없다“는 말이 있다. 이론적인 토대가 된 게슈탈트요법(Gestalt Therapy)이나 가족치료요법(새티어요법)이 이론과 실습으로 학습할 수 있는 분야이며, 에릭슨 최면기법(공인자격 코스)은 에릭슨재단(Erickson Foundation)에 의해 운영되는 과정이 권위가 있다.

한국에서 활동하는 NLP University 계열의 주요 NLP 트레이너는 한국에 NLP를 처음 들여온 전경숙씨(한국NLP아카데미), 심교준씨(한국NLP연구소), 윤영화씨(한국NLP센터) 등이 있으며 교육내용과 교육기간, 교육비는 대동소이하다. American Board for Hypnotherapy and NLP계열의 주요 NLP 트레이너는 설기문(설기문 마음연구소)가 있다.

## 출판 도서

NLP에 대한 많은 책이 출간되어 있다.

\- NLP, 그마법의 구조 1(시그마 프레스) 박의순, 김미숙,이찬종, 허조은 공역

\- NLP, 그마법의 구조 2(시그마 프레스) 박의순, 김미숙,이찬종, 허조은 공역

\- NLP 입문(학지사) 설기문역

\- NLP 기본의 원리(학지사) 전경숙 저

\- 만화로 보는 NLP (학지사) 김영순 역

[신경언어_프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:신경언어_프로그래밍 "wikilink") [분류:심리학의 분과](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:심리학의_분과 "wikilink") [분류:인간 관계](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인간_관계 "wikilink")