> This article is converted from Wikipedia: [신과 나눈 이야기](https://ko.wikipedia.org/wiki/신과_나눈_이야기).


**신과 나눈 이야기**는 미국의 [닐 도널드 월쉬가](https://ko.wikipedia.org/wiki/닐_도널드_월쉬 "wikilink") 쓴 책 이름이면서 영화 제목이다. 저자는 1943년생으로 인생의 가장 어려운 시기를 겪으면서 1992년 봄 어느 날 새벽 신에게 왜 자기의 삶이 그렇게도 풀리지 않는지 공책에 휘갈겨 적으며 물었는데, 오른쪽 어깨 너머에서 "너는 진정 답을 원하는 거냐? 아니면 그냥 내뱉어 본 것이냐?"라는 소리가 들려 이를 받아 적고, 다시 질문하고 답을 받기를 반복하여 대화록이 되었다. 1993년 2월까지 진행된 대화록은 1995년에 책으로 미국에서 발간되었고, 그 내용이 독자들의 찬탄을 받으며 뉴욕타임즈 베스트셀러에 137주간오르는 기록을 세웠다. 그 이후에도 대화는 계속되어 총 아홉권의 시리즈가 계속 주목을 받으며 베스트셀러가 되었다.

한국에서는 조경숙의 번역으로 1997년 아름드리미디어에서 제1권이 출판되었다.

## 책 목록

미국에서 발간된 총 9권 시리즈 원서의 목록은 다음과 같다.

1.  Conversations with God: An Uncommon Dialogue (Book 1) (1995)
2.  Conversations with God: An Uncommon Dialogue (Book 2) (1997)
3.  Conversations with God: An Uncommon Dialogue (Book 3) (1998)
4.  Friendship with God: An Uncommon Dialogue (1999)
5.  Communion With God: An Uncommon Dialogue (2000)
6.  Conversations With God for Teens (foreword by Alanis Morissette) (2001)
7.  The New Revelations: A Conversation with God (2002)
8.  Tomorrow's God: Our Greatest Spiritual Challenge (2004)
9.  Home with God: In a Life That Never Ends (2006)

한국에서는 다음의 제목으로 총9권 시리즈가 출판되었다.

1.  신과 나눈 이야기 1
2.  신과 나눈 이야기 2
3.  신과 나눈 이야기 3
4.  신과 나누는 우정
5.  신과 나눈 교감
6.  청소년을 위한 신과 나눈 이야기
7.  신과 나눈 이야기 새로운 계시록
8.  내일의 신
9.  신과 집으로

미국에서는 9권의 시리즈 외에도 다양한 해설서, 보충서, 가이드북이 추가로 발간되었다.

## 저자

저자가 어떤 사람인지는 "신과 나누는 우정"에서 알 수 있다. 자신의 성장과정과 생애 그리고 진리를 추구해 온 과정이 상당 부분 담겨 있기 때문이다.

미국의 중류층 가정에서 가톨릭을 정신적 배경으로 성장하고, 대학을 중퇴한 후 라디오 방송국에 취업하였다. 직업생활에서는 성공적이어서 죽음학의 선구자인 엘리자베스 퀴블러 로스 아래에서 홍보담당으로, 목사에서 영성지도자로 명성을 날린 테리 코울-휘테이커 박사의 홍보담당으로 일하였으며, "전인적 삶"이라는 잡지의 편집인, 라디오 토크쇼 진행자 등의 직업을 거쳤다.

어려서부터 삶의 궁극적 질문에 대한 답을 추구하였으나 가톨릭에서는 답을 얻지 못하였고, 영성 수련이나 명상, 독서 등 꾸준한 진리 추구의 길을 걸어 왔다.

그러나 개인적으로는 다섯번 이혼하고 아홉명의 피부양 자녀를 둔 상태에서 교통사고로 목뼈를 다쳐 치료비때문에 노숙자로 전락하는 고난을 겪었다.

신과 나눈 이야기 출간 이후 일약 세계적 명사의 길을 걸어 현재 미국 오레곤주에 거주하며 신나이 메시지를 세상에 보급하는 일에 몰두하고 있다.

## 주요 내용

저자는 독자들로부터 꾸준히 질문을 받아 왔다. 그 중에서 가장 중요한 2가지는

첫째, "총9권 시리즈에서 핵심적인 메시지를 간추린다면 무엇인가?"

둘째, "신나이의 메시지들을 어떻게 하면 일상생활에 잘 적용할 수 있겠는가?"였다.

그래서 저자는 이 두 질문에 답하는 책을 저술하여 2013년에 "What God Said"라는 제목으로 출판하였다.

이 책에서 저자는 신나이 시리즈의 내용을 통 털어 25개의 핵심 메시지를 다음과 같이 추려내었다.

1.  **우리는 모두 하나다. 모든 것이 하나이다. 오직 하나만이 존재하고 모든 것은 그 하나의 부분이다. 이 말은 당신이 신성한 존재라는 뜻이다. 당신은 몸이 아니고 마음도 아니며, 영혼도 아니다. 당신 전체를 구성하는 몸과 마음, 영혼의 고유한 결합이 바로 당신이다. 당신은 신성의 분신이고, 지상에서 신의 표현이다.**
2.  모든 것이 충분하다. 자원을 얻으려고 꼭 경쟁할 필요는 없고, 서로 싸울 필요는 더욱 없다. 당신이 해야 할 것이라고는 나눔이다.
3.  당신이 행동을 해야 할 것은 없다. 당신은 많은 행동을 할 것이지만, 행동하도록 요구되지는 않는다. 신은 아무것도 원하지 않고, 아무것도 필요로 하지 않으며, 아무것도 요구하지 않고, 아무것도 명령하지 않는다.
4.  신은 모든 사람에게 항상 말한다. 문제는 신이 누구에게 말하느냐가 아니라 누가 듣느냐이다.
5.  삶의 세가지 기본 원칙은 기능성, 적응성, 지속성이다.
6.  옳고 그름 같은 것은 없다. 당신이 하고자 하는 바를 전제로 제 구실을 하는 것과 제 구실을 못하는 것이 있을 뿐이다.
7.  인간적 의미에서는 분명히 있는 것으로 나타나지만, 영적 의미에서는 이 세상에 피해자도 가해자도 없다. 하지만 당신은 신성한 존재이기에 세상에 일어나는 모든 일이 궁극적으로는 당신에게 이롭다.
8.  자신의 세계관에 비추어서는 그 어느 누구도 부적절한 일을 하지 않는다.
9.  지옥 같은 곳은 없으며, 영원한 천벌은 존재하지 않는다.
10. 죽음이란 없다. 당신이 죽음이라 부르는 것은 단지 다시 정체성을 드러내는 과정이다.
11. 시간과 공간이라는 것도 없다. 단지 지금 여기만 있다.
12. 사랑은 존재하는 모든 것이다.
13. 당신은 생각과 말과 행동이라는 창조의 세가지 도구를 사용하는, 당신 자신의 현실의 창조자이다.
14. 당신의 삶은 당신에 관한 것이 아니다. 당신의 삶은 당신이 관계하는 모든 사람들에 관한 것이고, 그 사람들에게 어떻게 하느냐에 관한 것이다.
15. 당신의 삶의 목적은 당신의 진면목에 대해 가지고 있는 가장 위대한 비전(vision)을 가장 훌륭한 버전(version)으로 당신을 새롭게 재창조하는 것이다.
16. 당신이 무엇을 선언하는 순간 그와 다른 것들이 공간에 나타날 것이다. 이것이 바로 상반의 법칙이고, 그 속에서 당신이 드러내고자 하는 바가 체험될 수 있도록 문맥의 장이 펼쳐진다.
17. 절대적 진실 같은 것은 없다. 모든 진실은 주관적이다. 이러한 틀에서 볼 때 진실을 말하는 수준은 다섯 가지이다: 당신에 관한 당신의 진실을 당신에게 말하기; 다른 이에 관한 당신의 진실을 당신에게 말하기; 당신에 관한 당신의 진실을 다른 이에게 말하기; 다른 이에 관한 당신의 진실을 다른 이에게 말하기; 모든 이에 대한 당신의 진실을 모든 이에게 말하기.
18. 인간은 환상(illusion)의 정교한 세트 속에서 산다. 인간의 열 가지 환상은 다음과 같다: 필요가 있다; 실패가 있다; 분리가 있다; 부족이 있다; 요구가 있다; 심판이 있다; 처벌이 있다; 조건이 있다; 우월이 있다; 무지가 있다. 이 환상들은 인간을 위해 만들어진 것들이지만 반드시 사용 방법을 익혀야 한다.
19. 전인적 삶(Holistic Living)의 세가지 핵심 개념은 정직, 자각, 책임이다. 이러한 원칙에 따라 살면 당신 자신에 대해 화가 나는 일은 없을 것이다.
20. 삶은 존재-행동-소유의 패러다임 속에서 영위된다. 대부분의 사람들은 이것을 거꾸로 받아들여서 무엇인가 ‘하기’ 위해서는 반드시 무엇인가를 ‘가져야’ 하고, 그래서 자신이 바라던 상태가 되는 것으로 안다. 이 순서를 바꾸면 삶에서 깨달음을 체험하는 가장 빠른 길이 열린다.
21. 자각에는 희망과 믿음 그리고 앎이라는 세가지 수준이 있다. 세 번째 수준으로 살 때부터 영적으로 성숙한 단계이다.
22. 위기와 폭력, 살인 그리고 전쟁을 만들어 내는 다섯 가지 신에 대한 오류가 있다. 첫째는 신이 무엇인가를 필요로 하고 있다는 생각. 둘째는 신이 필요로 하는 것을 신이 얻는데 실패할 수 있다는 생각. 셋째, 신이 필요로 하는 것을 당신이 주지 않아서 신이 당신을 신으로부터 분리시켰다는 생각. 넷째, 신은 아직도 그 부족한 무엇인가를 필요로 해서 분리된 위치에 있는 당신이 주기를 요구하고 있다는 생각. 다섯째, 신의 요구를 들어주지 않으면 신이 당신을 죽일 것이라는 생각.
23. 마찬가지로 위기와 폭력과 살인과 전쟁을 만드는 다섯 가지 삶에 대한 오류가 있다. 첫째, 인간은 서로 분리되어 있다는 생각. 둘째, 인간이 행복해지기 위해서 필요한 것이 충분하지 못하다는 생각. 셋째, 그 충분하지 못한 것들을 얻기 위해서 인간은 서로 경쟁해야 한다는 생각. 넷째, 어떤 사람들은 다른 사람들보다 우월하다는 생각. 다섯째, 이러한 오류들에 의해 생겨난 심각한 차이를 해소하기 위해 사람들을 서로 죽이는 것이 타당하다는 생각.
24. 우리들은 다른 사람들에 의해 우리들이 테러를 당하고 있다고 생각하지만, 진실은 우리들의 믿음에 의해 우리들이 테러를 당하고 있다. 우리들 자신과 우리들 세상에 대한 우리들의 체험은 만약 우리들이 ‘평화 5단계’를 함께 받아들이면 극적으로 바뀔 것이다.
      - 신과 삶에 관하여 가져왔던 그 동안의 믿음 중 어떤 것들은 더 이상 제구실을 하지 못한다고 인정하기.
      - 신과 삶에 관하여 충분히 이해하지 못한 것이 있고, 그것을 이해하면 모든 것이 바뀔 수 있는 가능성을 탐구하기.
      - 신과 삶에 관한 새로운 이해(understandings) - 지구상에 새로운 삶의 방식을 가져올 수 있는 이해가 생겨 나기를 열망한다고 선언하기.
      - 이러한 새로운 이해를 용감하게 점검해서, 만일 그것들이 우리들 내면의 진실과 앎에 부합된다면 그러한 새로운 이해를 우리들의 믿음 체계 속에 포함시키기.
      - 우리들의 가장 고귀한 믿음들을 부정하지 않고 삶으로 드러나도록 표현하기.
25. 지구상의 모든 사람을 위한 새로운 복음이 여기 있다: “우리는 모두 하나다. 우리의 길이 더 좋은 길은 아니고, 단지 또 하나의 길이다.”

이 메시지들 중에 1번 메시지가 가장 중요하며, 전체 메시지를 포괄하고 있다고 한다.

## 영화

책과 같은 제목으로 나온 영화는 2006년 제작되어 2007년에는 한국에서도 개봉되었다.

줄거리는 닐 도널드 월쉬가 교통사고로 목을 다쳐 노숙자로 전락하는 장면부터 시작되고, 고생 끝에 취업에 성공하였으나 다시 직장이 문을 닫게 된다. 주인공은 도대체 왜 이리 삶이 풀리지 않는지 신에게 항의하는 글을 공책에 휘갈기고 문득 신의 음성을 듣게 된다.

신과의 대화가 지속되는 가운데 그 동안의 모든 의문에 대한 해답을 하나하나 찾게 되고, 자신의 체험을 많은 사람들에게 전해 주는 전달자로 살게 되는 내용이다.

[분류:뉴에이지 경전](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:뉴에이지_경전 "wikilink") [분류:영매술](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영매술 "wikilink") [분류:초자연현상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:초자연현상 "wikilink") [분류:1995년 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1995년_책 "wikilink")