> This article is converted from Wikipedia: [신짱아](https://ko.wikipedia.org/wiki/신짱아).


**신짱아**()는 《[짱구는 못말려](../Page/짱구는_못말려.md "wikilink")》에 나오는 등장인물로, 아빠 [히로시와](../Page/노하라_히로시.md "wikilink") 엄마 [미사에의](../Page/노하라_미사에.md "wikilink") 딸이자 [신짱구의](../Page/노하라_신노스케.md "wikilink") 여동생이다.

성우는 **[코오로기 사토미](../Page/코오로기_사토미.md "wikilink")** (일본판) / **여민정** (투니버스, 극장판), 최향윤 (SBS) (2, 4기), 소연 (SBS) (6, 7기), 김서영 (MBC 극장판)이다.

## 개요

일본에서는 [1996년](../Page/1996년.md "wikilink") [9월 27일](../Page/9월_27일.md "wikilink") 방영된 "아기가 태어났다고"에서 태어났고, 한국에서는 이 에피소드가 방영되지 않아 다음 에피소드인 "동생을 기다려요"에서 등장하였다.\[1\]

### 출생과 이름의 유래

이름은 故 우스이 요시토가 애니메이션 시청자들이 응모한 이름 중에서 고른 것이다. 작중에서는 결국 짓지 못해서 노하라 가 · 신씨 가의 전통에 따라 이름이 적힌 종이비행기를 날려 가장 오래 난 비행기의 이름으로 결정하는 방식으로 이름을 짓기로 했고, 결국 [신노스케](../Page/노하라_신노스케.md "wikilink")(짱구)의 비행기가 가장 오래 날아서 신노스케(짱구)가 지은 '히마와리(짱아)'로 결정되었다.\[2\]\[3\]

출생 후 잠시동안 침대에서 자고 했지만, 현재는 엄마와 같은 이불에서 둘이서 자고 있다.

### 용모와 복장

헤어 스타일은 오렌지 색으로, 앞머리가 곱슬곱슬하다. 웃는 모습이 귀여우며, 오빠인 짱구와 할아버지인 신돌식과 비슷하게 감자머리이다. 모습은 머리를 제외하고는 어린 시절의 봉미선과 닮았다. 체중은 8kg.

### 성격과 능력

엄마와 비슷하게 빛나는 물건이나 꽃미남을 좋아한다. 특히 얼짱에게는 짱구와 아빠가 잡지 스크랩으로 만든 잘생긴 남자 가면도 넋을 잃고 본다. 철수의 말도 잘 듣는다. 빛나는 물건에 관해서는 엄마보다 더 감정력이있어, 가짜 목걸이를 알아내고, 봉미선이 가짜라고 생각했던 것도 진짜 목걸이로 간파하고 있었다.

혈액형은 아빠와 같은 A형으로 추정된다. 엄마 몰래 빛나는 물건을 숨기는 일도 자주 있어서, 할부로 산 고급 목걸이를 화장실에 숨겼다(화장실 변기에 숨겨놓았다가 짱구가 있는 줄 모르고 물을 내렸다). 또한 짱아에 의해 목걸이가 파스타에 들어가버려 엄마가 눈치채지 못하고 파스타 반죽을 해버려, 파스타 기계가 고장이 났다.

자기 중심적이고 자신의 소망이 이루어지지 않는다고 주위에 재앙을 초래한다. 또한 미녀에게 심각한 반응을 보이는 짱구와 짱구 아빠에게 혐오감을 나타낸다. 또한 영아로써는 생각할수 없는 대단히 높은 지능과 지혜를 겸비하고 있어 신노스케와 미사에를 능가 할 정도의 계산 높고, 자신의 죄를 짱구와 짱구 아빠가 전가하는 것은 일상 다반사여서 (처음에는 의심조차 없었으나 현재는 들켜 혼날 때도 있다) 때로는 미사에조차 애먹일 정도이다. 기타, 결백하고 순수함이 있으며 햄스터를 쫓아 부엌을 뛰어 다니는 호기심도 보이는것을 보면 아기다운 일면도있다.

오빠인 짱구와 함께 놀고, 함께 협력하는 등 매우 사이가 좋다.

높은 신체 능력을 자랑하여 계단을 오를 때 고속 이동하는 장난감을 선반에 던지고 잡지를 떨어 뜨리려고 하는가 하면 2층 베란다에 쌓여있는 골판지에 가볍게 떠오르는, 툇마루에서 떨어져도 팔팔한, 의자를 눌러 발판으로 하는 등 그녀의 에피소드는 매회 신기하다, 때로는 엄마를 끈으로 연결하고 52km(52 킬로미터)를 이끄는 등 이처럼 놀라운 재주도 소화 해낸다. 아직 언어표현력이 적어 아따따따, 따이야등의 감정표현 밖에 할 수 없지만 그것만 으로도 나쁘지않은 의사표명을 하곤한다.

부모의 용기와 행동력을 물려받았다. 부모가 원숭이 군단에 휩쓸려 오빠와 오빠의 친구들이 같이 어른들을 찾아 고도의 정글에 갔다가 돌아 오지 않아서 젖병과 우유, 기저귀가 들은 가방을 가지고 시로와 함께 정글에 간적이 있다. (심야 노숙하고 있던 오빠와 재회했을 때는 감격 해 울기 시작)\[6\].

짱구와 마찬가지로 짱아의 행동에 의해 나쁜 사람이 되는 (가끔 무고한 사람)경우가 많다. 또한 처음에는 심술이거나, 나쁜 짓을하고 있던 인간과 동물 (또한 차이 장의 대가 사타케, 원숭이 군단 등)도 짱아의 행동에 의해 회심된다.

크레용 신짱(초등학생이 된 신노스케의 에피소드)에서는 2세의 짱아가 그려져 더욱 알리고 엄마를 닮은 짱아가 묘사되었다. 그 때, "불륜하면 안 됨 요지"라고 엄마를 이끼시키고있다.

또한 노하라 집안 · 신씨 집안의 "웃는 방법"(정면을 향하지 않고 웃음)도 확실히 계승되고있다.

떡잎 유치원의 원장이 짱구 원장에서 짱구를 능가 떡잎 유치원 사상 최강의 문제아가 될 것이라고 알려져있다\[7\]. (짱구 6기 50화에서 나온다.) 사실 원작에서 유치원생이 된 짱아는 입원 식으로 다른 아이와의 싸움에서 날뛰거나 클래스 모두를 말려 들게 위해 채성아 선생님은 천하다 발언을 큰 소리로 해버리는 등 짱구 이상 문제 행동을 일으키고 있다. 또한 원작에서는 10대 - 20대 모습의 짱아가 등장하는 시간이 있다. 또한 애니메이션에 등장하는 신코는 명분 상으로는 '짱아의 친구'이지만, 실제로 그녀의 미래의 모습 일 가능성이 높다. 무엇보다, 본편에서는 "사자에상 시공"에서 이야기가 진행되고 있기 때문에, 짱아기는 앞으로도 계속 아기로 남아있다.

그런 가운데, 극장판 '초시공\! 태풍을 부르는 나의 신부'는 성장한 짱아가 그려져 있어 국제 경찰의 형사가 되어있다. 또한 짱아가 보통으로 말을 이야기하는 것은 이 작품이 처음이며, 이후 애니메이션이나 극장판에서의 회상 장면에서 성장한 짱아가 단어를 구사하는 장면이 자주 그려져 있다. 성우는 성장 이전과 마찬가지로 [코오로기 사토미](../Page/코오로기_사토미.md "wikilink"), [여민정](../Page/여민정_\(성우\).md "wikilink").

## 습관과 버릇

아기 것도 있고 목욕 안이나 수영장 에서의 배변 (단 똥 비친 않은), 소변은 많이 묘사된다. 그 이외에도 중요한 장면에서 배변 (무너질듯한 벽장을 미사 범 무사 비행 거리 3명으로 억제 할 때하는 등)과 홍 얼굴 (입)에서 배변 (일단 기저귀는 붙이고있는) 등 그녀의 배변은 주위를 농락한다. 또한 그 이외에도 앞서 언급했듯이 미남 한눈에 반해 뺨을 붉게하거나 떠날 때 날뛰거나 미사 여성 주간지를 손에 넣기 위해 장난감을 고들 던져하거나 가벼운 물건에 눈이 멀어 엉뚱한 행동을 일으키는등 여러가지 행동을 일으킨다. 극장판 '짱구는 못말려 암흑마왕 대추적'에서는 해바라기의 빛 모노를 좋아해 큰 스펙터클에들 일가가 관여하게된다.

또한 빛이 나는 물건 이외에는 가죽 가방을 좋아 한다.

먹는 것을 좋아해서 초밥이나 불고기를 핥거나하는 행동을 하기도 한다. (초밥을 핥으려다가파랑 물고기를 핥아 버려 비릿함에 기분 나빠 한 적이있다.)연애 드라마와 낮 드라마, 오후의 전화 상담에 관심을 갖기도한다.

어머니의 행동이나 생활 습관을 잘보고 흉내낸다. 누워서 우유를 마시거나, 대굴대굴 공격을 모방하는 TV 프로그램을 향해 의견하는 등 성격에서 행동까지 거의 어머니의 모습 마루 사본 같은 곳이다.

짱구의 것이 사랑이다. 엄마와 이간질 할 때 "짱구에게 신세를지는\!"고 의지하거나 무언가 짱구와 놀거나 짱구의 "엉덩이 만 외계인 '이나'반 케쯔후라단스" "코끼리 씨 춤 '등을 희희 낙락하며 볼 수도 있습니다. 의견이 일치하지 않는 것은 거의 없다. 가끔 갓 파더 사랑의 테마를 형제로 춤추고있는 것도있는 것 같다. (이것은 그녀가 입원 식 춤추고 소란(위 참조)이 일어났다). 극장판에서는 짱구와 행동을 같이하는 것도 많아, 때로는 발군의 연계를 보여주는 일도 상당히 굵은 인연으로 맺어진 남매이다. "해바라기와 절교 다 조"에서는 짱구의 장난감을 망가 뜨 해당하기 때문에 짱구에 '절교 선언'을 한 때 절망적 인 표정을 보이기도 후 집을 나갔다 짱구의 반환을 현관 앞에서 기다리고있는 등 그 인연의 힘의 편린을 보이고있다.

0세아하고 여자로서의 자아가 싹 트고있는 것 같아서, 백화점 아이 광장에서 유리와 감시원을 쟁탈 싸움으로 발전하고 소아과에 반해 "우유 마신 후 뒤룩 뒤룩를하지 않았던거야." "승부 · 종이 기저귀에 오면 좋았다"라고 생각하고, 아버지의 얼굴을보고 울고, 꽃미남의 가면을 쓴 짱구 만족 등 0세아를 뛰어 넘는 이성에 대한 의식을 가지고 있다.

계산 조치를 취할 수도 있고 순수한 너무 행동을 할 수도 있다. 또한 자신의 아기는 입장을 마음껏 이용하여 목표를 달성 할 수있다. 반대로 순수한 너무 행동 짱구에 큰 부상을 입게 할 수도있다.

극장판 등으로 떡잎마을 방범대 임시 회원으로 가입 할 수 있다. 이미지 컬러는 오렌지.

## 가족 관계

  - 아버지 : [노하라 히로시](../Page/노하라_히로시.md "wikilink")
  - 어머니 : [노하라 미사에](../Page/노하라_미사에.md "wikilink")
  - 이모 : [코야마 무사에](https://ko.wikipedia.org/wiki/코야마_무사에 "wikilink")
  - 큰이모 : [코야마 마사에](https://ko.wikipedia.org/wiki/코야마_마사에 "wikilink")
  - 오빠 : [신짱구](../Page/신짱구.md "wikilink")

## 각주

<references />

[분류:짱구는 못말려의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:짱구는_못말려의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 일본 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본_사람 "wikilink") [분류:가공의 여자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_여자 "wikilink")

1.  한국에서 짱아가 태어나는 에피소드는 X파일 3기에서 '아기가 태어나려고 해요', '아기가 태어나기를 기다려요', '아기가 태어났어요'에서 방영되었다.
2.  애니 오리지널 에피소드로 원작에는 없는 에피소드로, 참고로 "태풍을 부르는 나와 우주의 프린세스"에서 이 에피소드가 잠시 등장한다.
3.  당시 아빠가 지은 이름은 '리에', 엄마가 지은 이름은 '유즈호', 할아버지가 지은 이름은 '긴코', '츠루', 할머니가 지은 이름은 '카메'였다.