> This article is converted from Wikipedia: [실버디](https://ko.wikipedia.org/wiki/실버디).


**실버디** (, )는 7세대에 처음 등장한 포켓몬이다.

## 타입:널

우선 실버디에 대해 알려면 타입:널을 알아야 한다. 실버디에 대한 배경 지식이 있는 분들은 이 부분을 건너뛰셔도 좋습니다.

 타입:널 (, )은 실버디의 진화 전 포켓몬이다. 사실상 진화할 때 크게 바뀌는 것은 없다. 이는 나중에 설명하기로 하고 타입:널은 원래 타입:풀이라는 이름이었지만 AR시스템\[1\]의 테스트 중 세 마리 모두가 폭주하여 강제로 통제하기 위해 머리에 구속구를 씌웠지만 AR시스템은 사용이 불가능해졌다. 이후 타입:풀의 명칭은 타입:널으로 바뀌고, 에테르제단의 세 연구실에 각각 봉인되었다. 그 뒤 하나는 글라디오가 썬/문 버전에서 사용하고, 다른 하나는 주인공이 입수할 수 있다. 마지막 하나의 행방은 불명.

## 소개

실버디는 타입:널 상태에서 사용할 수 없던 AR시스템의 힘을 해제해 한층 더 강해진 모습이다. 도감설명에 따르면 '제어마스크를 파괴할 수 있었던 것은 파트너와의 유대를 통해 강한 정신력을 얻었기 때문이다.' 고 한다. 이는 타입:널의 진화방식이 친밀도를 220 이상을 얻은 뒤 레벨업을 하는 방식을 잘 표현한 설명이다. 친밀해져서 레벨업을 하는 것은 이름에도 잘 나타나 있는데, 도감설명에서는 '봉인되었던 타입 체인지의 능력을 해방했다. 솟아나는 에너지로 인해 은빛으로 빛난다.' 고 하면서 은빛의 영어 실버와 친구라는 뜻의 버디라는 단어가 합쳐져 실버디가 되었다.

## 능력치

실버디의 종족값은 분포가 6개 모두 95로 같다.\[2\] (합계 520) 이는 울트라비스트들의 총 종족값과 같은데, 모든 울트라비스트에게 대항하기 위해 만들어졌다는 점을 고려한 것이다. 추가로, 실버디는 스피드를 제외하고 타입:널의 종족값과 같은데 이는 도감설명에서 '각성으로 진화한 모습이다. 무거운 마스크에서 벗어나 스피드가 크게 올라갔다.' 가 잘 반영된 설정이다. 실제로 실버디의 스피드는 59에서 95로 크게 올라갔다.

실버디의 전용기는 멀티어택으로, 자신의 타입에 따라서 기술의 타입이 바뀌는 위력 120\[3\]의 기술이다. 이외에도 실버디가 배울 수 있는 기술에는 트라이어택, 에어슬레시, 냉동빔, 10만볼트, 화염방사, 섀도볼, 러스터캐논, 파도타기, 바크아웃, 용성군을 배우며, 기술폭은 넓지만 위력이 높은 기술은 별로 없어 조금 아쉽다. 물리기는 이판사판태클, 아이언헤드, 깨물어부수기, 따라가때리기, 시저크로스, 드레곤크루, 니트로차지, 섀도크루, 스톤샤워, 유턴, 대폭발 등이 있다. 특히 대폭발은 울트라대시어택\[4\]이나 다이어택\[5\]에서 강력한 위력을 보여주기 때문에 채용률이 높은 편이다. 실버디는 아르세우스가 원래 그랬듯 실버디는 노말 타입 딜러로 쓰이지만, 다른 경우가 있기에 엔트리로만은 어떤 형태인지 확인하기 어렵다는 점이 실버디의 장점이다. AR시스템을 활용하는 경우 방어 상성이 괜찮은 고스트, 강철, 독타입을 선택하거나 공격 상성이 좋은 불꽃, 페어리 등이 자주 쓰인다. 이 경우 대폭발은 거의 빠지고 멀티어택을 채용해 물리 어태커로 쓰거나 위력이 90 이상인 자속 특수기를 이용한다.

## 각주

[분류:노말 포켓몬](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:노말_포켓몬 "wikilink") [분류:제7세대 포켓몬](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:제7세대_포켓몬 "wikilink")

1.  실버디의 특성이자 실버디가 모든 타입으로 변할 수 있게 해주는 시스템이다.
2.  이는 아르세우스와 공유하는 특징으로, 아르세우스도 모든 능력치의 수치가 같다.
3.  8세대에 들어와서 120으로 상향 조정되었다.
4.  노말 Z를 사용한 Z기술.
5.  다이맥스한 포켓몬이 사용하는 노말타입의 기술. 상대의 스피드를 떨어트린다.