> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**실버즈 레일리**(Silvers Rayleigh, シルバーズ・レイリー)는 일본 만화 및 애니메이션 [원피스의](../Page/원피스_\(만화\).md "wikilink") 등장 인물이다.

## 소개

과거 [로저 해적단의](../Page/로저_해적단.md "wikilink") 부선장이었으며, 해적왕 **골 D. 로저**의 오른쪽 팔이었다. 로저에게 ‘파트너’라 불릴 정도의 존재로, '명왕'이라는 이름으로 불리고 있으며 많은 서류에 실려 있는 살아있는 전설이다. 현재는 "샤본디 제도"에서 도박과 선박코팅을 하며 거주 중이다. 모든 패기의 사용자. [루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 여인섬에서 만나 2년간의 수련을 권하였고, 여인섬 근처의 무인도인 '루스카이나'에서 [루피에게](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 패기를 가르쳤다. 과거 [천룡인](../Page/천룡인.md "wikilink")에게 붙잡혔었던 [칠무해](../Page/칠무해.md "wikilink") [보아 행콕의](../Page/보아_행콕.md "wikilink") 탈출을 도운 은인이기도 하다.

## 외모

1.  늙어서 생긴 흰 턱수염과 길다란 백발.
2.  안경을 쓰고 있다.
3.  흰 망토를 걸치고 있다.
4.  오른쪽 눈가에 긴 상처.

## 행적

부모를 일찍이 여의여 혼자 살아가던 레일리와 골드 로저의 인연은 40여년전으로 거슬러 올라간다. 당시 레일리는 집에 불이나서 배를 훔친뒤 그곳에서 은둔생활을 하고 있었다. 그때 밀짚모자를 쓴 한 젊은이가 다짜고짜 자신에게 이렇게 만난것은 운명이며 출항하자고 말을걸게 되는데 그가 바로 골드 로저이다. 물론 레일리는 이를 줄기차게 거절했지만 몇일, 몇달에 걸친 로저의 끈질긴 설득끝에 출항에 응하게 되었고 레일리의 해적생활은 이때부터 "로저 해적단"으로서 시작이 된다. 출항을 한뒤 10여년동안 여러 동료들을 만나게 되면서 신세계로 항해하기엔 배가 너무 약하다고 생각한 로저는 조선공 톰에게 부탁하여 새로운 해적선을 받게되는데 이것이 오로잭슨호다 이렇게 로저해적단은 오로잭슨호에 새롭게 승선하게 되어 신세계로 항해를 시작하면서 로져와 레일리의 이름이 세상에 알려지게 된것은 이때부터이며 [샹크스](../Page/샹크스.md "wikilink")와 버기가 견습생으로 들어오게 된 것도 이 시기였다. 그러나 골드 로저가 불치병에 걸리면서 항해에 어려움을 맞게된다. 이에 따라 레일리는 쌍둥이 언덕에 의사 크로커스에게 부탁을해 마지막 항해에 함께 해줄것을 부탁하게 되면서 이후 3년간 크로커스의 의료술로 로저의 목숨을 붙들어 로저해적단은 불가능이라고만 생각했던 그랜드 라인을 재페해 전설의 섬 라프텔에서 원피스를 인류 최초로 찾아내는데 성공한다. 그랜드라인 재패 3개월뒤 불치병이 더욱 악화되어 항해에 어려울 것이라 생각한 로저는 선원들에게 자진 해산하라고 명령한다. 결국 레일리를 비롯한 로저해적단은 뿔뿔이 흩어지고 로져는 1년뒤 해군에 자수를해 로그타운에서 처형된다. 레일리는 이곳저곳을 떠돌아 다니다가 바다에서 조난을 당했다가 어린 [하찌에게](../Page/하찌_\(원피스\).md "wikilink") 구조를 받고, 그 이후로 [하찌가](../Page/하찌_\(원피스\).md "wikilink") [태양 해적단에](https://ko.wikipedia.org/wiki/태양_해적단 "wikilink") 들어갈 때까지 친하게 지냈다. 현재는 샤본디 제도에 숨어서 코팅 장인으로 통칭 '레이씨' 로서 배 코팅을 하며 살고 있다. 지금까지 현상수배범이긴 하나, 해적에서 은퇴했기에 세상을 떠들썩하게 만드는 일은 하지 않는 모양. 샤키에 의하면 갑자기 홀연 여행을 떠나서는 술집이나 도박장, 여자의 집을 전전하며 몇개월씩 돌아오지 않기도 한다고. [샹크스](../Page/샹크스.md "wikilink")가 로져로부터 받은 밀짚모자를 맡긴 [루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 예전부터 만나고 싶어했다. ‘공백의 100년’의 전말이나 ‘D의 의지’‘원피스’가 무엇인지도 전부 알고 있는 듯 하다. 그러나 앞으로의 [루피 일행을](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 위해 일부러 감추고 있다. 한순간에 일반인을 기절시킬 정도의 패기의 소유자. 나이가 들어 힘이 떨어졌다는 사실을 자각하고 있다곤 하나, 해군 본부 대장 [키자루](https://ko.wikipedia.org/wiki/키자루 "wikilink")와 호각의 검투를 벌이기도 한다. [원피스 스탬피드에서는](../Page/원피스_스탬피드.md "wikilink") 로저 해적단 시절 당시에 자신과 맞먹는 더글라스 불릿이 등장한다.

혁명군 바솔로뮤 쿠마의 도움으로 [루피일당 전원을](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 각자 다른 곳으로 멀리 보내 힘을 기르게 한뒤. [루피](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink"), [징베](../Page/징베.md "wikilink")와 같이 해군본부로 가서 [루피일당에게](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 2년뒤 샤본디 제도에서 만나자는 메시지를 간접적으로 보낸다. 2년 후에 샤본디 제도에서 모이기로 하고 루피에게 48계섬에서 패기를 가르친다.\[1\]

## 전투상대

  - 디스코(휴먼옥션 주인)
      - 패왕색의 패기로 쓰러트려 승리.
  - [천룡인](../Page/천룡인.md "wikilink")(샤를로스 궁)
      - 패왕색의 패기로 쓰러트려 승리.
  - [키자루](https://ko.wikipedia.org/wiki/키자루 "wikilink")
      - [밀짚모자 해적단을](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 쫓는 키자루를 막아 천총운검과 자신의 검으로 싸우는 것까지 나왔다. 따라서 불명.
  - 해군무리(마린포드)
      - 검술만으로 [징베](../Page/징베.md "wikilink")와 압도적으로 승리.
  - 거대 괴물 [코끼리](../Page/코끼리.md "wikilink")
      - 견문색, 무장색의 패기로 갖고 논 다음에 마무리로 패왕색의 패기로 쓰러트려 승리.

## 각주

[분류:로저 해적단](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로저_해적단 "wikilink")

1.  이 계기로 2년후, 현재 루피는 패왕색을 비롯한, 무장색, 견문색을 자유자재로 쓸 수가 있다.