> This article is converted from Wikipedia: [심시티 빌드잇](https://ko.wikipedia.org/wiki/심시티_빌드잇).


**심시티 빌드잇**(SimCity BuildIt)은 [EA](https://ko.wikipedia.org/wiki/EA "wikilink")와 [트랙 트웬티사의](https://ko.wikipedia.org/wiki/트랙_트웬티 "wikilink") 합작품으로, [맥시스](../Page/맥시스.md "wikilink")사의 컴퓨터 게임 [심시티](../Page/심시티.md "wikilink")의 모바일 버전이다.

## 플레이 방법

심시티 빌드잇은 도시를 운영하는 게임이기에, 시민들에게 살기 좋은 환경을 제공해줘야 인구가 유지된다. 레벨이 올라감에 따라 새로운 서비스들이 해제되며, 그에 맞춰 시민들에게 서비스를 제공해줘야 한다.

## 화폐

  - 시몰레온(§): 심시티의 기본 통화로, 글로벌 무역이나 세금 징수, 주거 건물 업그레이드 시 획득 가능하며, 모든 서비스 건물과 몇몇 특성화 건물을 지을 수 있다.
  - 심캐시: 심시티의 고급 화폐로, 부족한 아이템 구입이나 무역 기지 용량 증대 등에 쓰이며, 일부 공원 건설에도 쓰인다.
  - 황금 열쇠: 화물선 부두로위 화물 운송이나 재난 도전 과제로 벌 수 있는, 공원을 제외한 특성화 건물(기초건물 제외)들을 지을 수 있다.
  - 플레티넘 열쇠: 플레티넘 열쇠는 2016년 5월 콘테스트 본부가 오픈되며 새로 추가된 화폐이다. 플레티넘 열쇠는 타운리그부터 얻을 수 있다. 플레티넘 열쇠로는 오락, 랜드마크, 공원의 일부 건물을 지을수 있다.
  - 네오 시몰레온: 2016년 6월 오메가 건물이 추가되며 새로 추가된 화폐이다. 오메가 건물에서 생산되며 모든 오메가 건물들을 지을 수 있다.

## 도로

심들이 이동하는 통로이며, 건물이 도로와 연결되어 있지 않으면 서비스를 공급하지 못한다. 또한 도시와 분리된 도로에 서비스 건물이 연결될 경우에도 제 기능을 하지 못한다.

도시의 인구가 증가함에 따라 도로의 통행량도 많아지기 때문에 때에 따라 적절히 도로를 업그레이드해 줘야 한다. 도로의 단계에는 2차선 도로, 4차선 도로, 6차선 도로, 가로수 도로, 가로수 대로, 전찻길 대로가 있다.\[1\] 만약 정체 지역의 도로를 업그레이드하지 않으면 심들의 행복도가 낮아지고, 결과적으로 막히는 도로변에 살던 심들이 건물을 버리고 이사를 간다.

## 주거 구역

심들이 거주할 집을 제공하는 역할을 한다. 주변에 공원을 제외한 특성화 건물이 하나 이상 있을 경우 고급주택으로의 전환이 가능하고, 공해 지역이나 도시 창고 주변에 배치될 경우 그곳에 사는 심들의 행복도가 낮아진다. 주거 구역의 종류로는 원래 일반 주거 구역만 있었으나, [2015년](../Page/2015년.md "wikilink") 3월 3일 업데이트로 일본식 주거 구역인 도쿄 타운 구역이 추가되었다. 현재는 주거 구역, 파리 구역, 런던 타운, 도쿄 타운, 오메가 주거 구역이 있다.

## 확장

도시에 말풍선이 뜰때가 있다. 말풍선을 터치하면 멘트와 함께 가끔씩 선물이 나온다. 이를 이용하면 도시에 건물을 지을 수 있는 공간을 늘리거나 물건을 보관하는 도시창고의 용량을 높일 수 있다.

## 공장

심들의 집을 업그레이드 하거나 다른 제품을 생산하는데 필요한 원자재를 생성하는 역할을 한다. 나노 기술 공장을 제외한 공방들은 모두 공해를 발생시키며, 그 공해 범위 내에 심들의 집이 있으면 그곳에 거주하는 심의 행복도가 낮아진다.

## 상점

상점은 원자재로 완제품을 생산하며, 주거 구역이 상점 옆에 있을 경우 심들의 행복도를 높인다.

## 행정 시설

행정 시설은 크게 두 가지 유형으로 나뉜다.

### 서비스 시설

행정기관을 제외한 모든 카테고리의 서비스들은 심들에게 적절히 제공되어야만 심들이 행복해지고, 세금이 많이 걷힌다.

#### 전기

심들에게 필요한 전기를 공급한다. 일부 발전소들이 공해를 일으킨다. 레벨 1에 해제되며, 초반에는 화력 발전소와 소형 풍력 발전소를 건설할 수 있다. 고급 풍력 발전소부터 원자력 발전소까지는 인구 조건이 걸려 있으며, 핵융합 발전소는 대학교가 조건으로 걸려 있다.

#### 수도

심들에게 필요한 물을 공급해 준다. 레벨 1에 해제되며, 양수장의 경우 인구 15000명에서 해제된다.

#### 소방

소방 시설들이 영향을 주는 범위 내에 심들의 집들이 모두 있어야 심들이 화재 위험을 느끼지 않는다. 레벨 5에 해제된다.

#### 하수

심들이 배출하는 하수를 처리한다. 기본 하수 배출관, 소형 하수 배출관은 공해를 발생시키고, 고급 하수 처리장은 공해가 나지 않는다. 레벨 8에 해제된다.

#### 경찰

소형 경찰서, 기본 경찰서, 경찰 본부로 심들의 치안을 안정시킨다. 건물들의 값이 비싸 많은 플레이어들의 난제가 되기도 한다. 레벨 12에 해제된다.

#### 쓰레기 처리

심들의 쓰레기를 처리한다. 쓰레기 폐기장 2종류와 쓰레기 소각장은 공해를 일으키지만, 고가의 재활용 센터는 공해를 일으키지 않는다. 레벨 14에 해제된다.

#### 보건

심들에게 의료 서비스를 제공한다. 레벨 16에 해제된다.

#### 행정

도시의 기본이 되는 행정 건물들로, 구청은 레벨 1에, 도시 창고는 레벨 4에, 시청은 레벨 5에, 시장관저는 레벨 6에 해제된다. 주요 역할로는 도시창고는 생산된 물건들을 보관하고, 시청은 세금을 걷고, 시장 관저에서는 도시 업적을 확인하고 고급 화폐인 심캐시를 벌 수 있다.

### 특성화

특성화 건물들의 경우 공원을 제외하면 필수적이진 않지만, 도시 인구를 증가시키므로 서비스 시설을 건설하고 남는 시뮬레온과 항구, 닥터 부타워에서 얻을 수 있는 황금열쇠를 이용해서 많이 건설하면 보다 효율적인 도시를 건설할수 있다.

#### 공원

특성화 카테고리들 중 유일하게 심들의 행복도에 기여하며, 라마 공원, 자이언트 난쟁이 공원, 스케이트 공원 등은 행정 건물들 중 유일하게 심캐시를 내고 설치할 수 있다. 2015년 3월 3일 업데이트로 도쿄 타운 게이트, [벚꽃](../Page/벚꽃.md "wikilink") 공원이 추가되었다. 레벨 3에 해제되며, 사색의 연못 공원부터는 인구 조건이 걸려 있다.

#### 교육

기초 건물인 교육부가 존재하며, 공공 도서관부터 차례로 건설해야 한다. 대학교를 건설할 경우 핵융합 발전소가 해제된다. 레벨 10에 해제된다.

#### 교통

기초 건물인 교통부가 존재하며, 교통부와 적당한 황금 열쇠만 있으면 아무 교통 시설이나 설치가 가능하다. 레벨 10에 해제된다.열기구 비행장이 있으면 도시에 열기구가 날아다닌다.

#### 오락

기초 건물인 연예 오락 협회가 존재하며, [시드니 오페라 하우스](../Page/시드니_오페라_하우스.md "wikilink"), 대회전 관람차, [스모](../Page/스모.md "wikilink") 경기장은 인구 조건이 있다. 이 중 스모 경기장은 2015년 3월 3일 추가된 것이다. 레벨 20에 해제된다.

#### 카지노

기초 건물인 카지노 협회가 존재하며, 카지노 타워들은 같은 종류의 카지노가 있어야 건설이 가능하다. 공간과 비용 면에서 가장 효율적인 특성화 시설이다. 레벨 25에 해제된다.

#### 랜드마크

기초 건물이 가장 비싼 카테고리로, 문화부가 80000시뮬레온이다. 2015년 10월 5일 업데이트로 에펠탑이 추가 되었다.

#### 예배

황금열쇠로 건설하는 특성화 건물 중 유일하게 기초건물이 없다. 2015년 5월 9일 업데이트로 새로 생긴 카테고리이다.

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [SimCity BuildIt - EA](http://www.ea.com/simcity-buildit/)

[분류:심시티](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:심시티 "wikilink") [분류:도시 건설 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:도시_건설_게임 "wikilink") [분류:안드로이드 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안드로이드_게임 "wikilink") [분류:IOS 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_게임 "wikilink")

1.  가로수 도로, 가로수 대로, 노면 대로는 [2015년](../Page/2015년.md "wikilink") 5월 9일 업데이트로 추가되었다.