> This article is converted from Wikipedia: [싱가포르인](https://ko.wikipedia.org/wiki/싱가포르인).


**싱가포르인 ([영어](../Page/영어.md "wikilink"):Singaporean, [말레이어](../Page/말레이어.md "wikilink"): Orang Singapura, [간체자](https://ko.wikipedia.org/wiki/간체자 "wikilink"): 新加坡人, [타밀어](https://ko.wikipedia.org/wiki/타밀어 "wikilink"): சிங்கப்பூரரும்)** 싱가포르 인민 시민권 자입니다.\[1\] - 중국인, 인디언 및 토착 말레이 인이 인구의 대부분을 차지하는 다민족 및 다문화 국가입니다. 대다수의 싱가포르 인은 중국, 인도 및 [말레이 제도의](../Page/말레이_제도.md "wikilink") 국민들로부터 내려 왔습니다. 1819 년 싱가포르의 항구는 무역 자유의 항구를 열었고 섬의 남쪽 해안에 이민을 허용 한 [토머스 스탬퍼드 래플스](../Page/토머스_스탬퍼드_래플스.md "wikilink") 경에 의해 설립되었습니다. 이 지역의 많은 이민자들이 싱가포르에 정착했습니다. 1827 년이 섬의 인구는 여러 민족의 사람들로 구성되었습니다.\[2\]

## 역사

### 토착민

이 섬의 초기 합의 기록은 2 세기로 거슬러 올라갑니다.이 섬은 동남아시아와 인도 및 지중해를 연결하는 유사한 무역 센터 체인의 일부인 무역항으로 확인되었습니다. \[6\] 섬의 가장 이른 정착자는 Orang Lauts로 알려지고 섬은 11 세기에있는 Chola 제국의 타밀 사람 황제 Rajendra Chola I에 의해 침입 될 때까지 Srivijaya 제국의 전초이었다.\[3\] Singapura의 왕국으로 알려져있는 작은 말레이지아 왕국은, 1299 년에 달아나는 Srivijayan 황태자, 새로운 국가의 Raja로 관을 씌운 Sang Nila Utama에 의해 발견되었다. 1398 년에 왕국이 무너진 후,이 섬은 1613 년 포르투갈의 침입자에 의해 파괴 될 때까지 여러 지역 제국과 말라야 술탄의 종주국 밑으로 떨어졌습니다.\[4\]

Raffles가 도착하기 전에 Johor Sultanate에 거주하는 수백 명의 토착 말레이 인들이 살고있었습니다. 토착 말레이 인의 대부분은 말레이 군도에서 왔습니다.\[5\] 그 섬에 살고있는 약 1,000 명의 사람들이 있었는데, 주로 오 랭 라우트 (Orang Laut)였으며, 20-30 명의 말레이 인이 살고 있었고, 이들은 Temenggong Abdul Rahman의 추종자들이었고, 20-30 명의 중국인들이 있었다.

### 현대 싱가포르

싱가포르의 대다수는 오늘날 싱가포르가 1819 년에 래 플즈 (Raffles)에 의해 영국의 무역항으로 설립되었을 때이 섬에 정착 한 이민자의 후손입니다.\[6\] 그 당시 래 플즈는 싱가포르가 자유 항구이고 자유 항구의 소식으로 결정했습니다. 부기 스, 자바 인, 페라 나칸 중화 인민 공화국, 인디언 및 하 드라마 아랍 상인들이 네덜란드 거래 제한으로 인해 섬으로 몰려 들었다.\[7\] 자유 항구로 싱가포르가 창립 한 지 6 개월 후, 인구는 5,000 명으로 증가했으며, 1825 년까지 1 만 표를 돌파했다.

싱가포르가 영국인으로부터 자치권을 부여받은 후 싱가포르 시민권이 부여되었고 싱가포르 시민권 자치령 (Singapore Citizenship Ordinance 1957)에 따라 2 년 동안 거주 한 영국 시민 인 싱가포르 또는 말라야 연방에서 태어난 모든 주민들에게 시민권이 부여되었습니다. 다른 사람들은 10 년 동안 거주 해왔다.

오늘날, 싱가포르 시민권은 출생, 하강 또는 등록에 의해 부여됩니다. 헌법에 규정되어 있기는하지만 귀화를 통한 시민권은 더 이상 부여되지 않습니다. 대신 정부는 주민등록증을 주민등록증에 부여하기 위해 등록을 통해 시민권을위한 헌법 조항을 대신 사용합니다.\[8\]

## 거주 국가

현재 싱가포르 인구는 3,343,000 명이고 해외 싱가포르 인구는 212,000 명입니다. 호주, 말레이지아 및 영국은 해외 싱가포르 인 중 가장 큰 공동체를 가지고 있습니다.\[9\]

## 문화

[150px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Joo-Chiat-1111.jpg "wikilink")

싱가포르 문화는 말레이 문화, 인도 문화, 중국 문화, 유라시아 문화의 영향을 받아 아시아 문화와 유럽 문화가 혼합 된 문화입니다. 이것은 리틀 인디아, 차이나 타운, 캄퐁 글람, 영어, 말레이어, 호키엔 어, Teochew, 광동어 및 타밀어로 된 단어로 구성된 지역 크리올 언어 인 Singlish와 같은 몇 개의 별개의 소수 민족 지역에있는 건물의 건축 스타일에 반영됩니다 덜 공식적인 환경에서 싱가포르 사람들이 사용했습니다.

다른 주요 인종 및 종교 단체가 축하하는 구정, 하리 라야 푸아 사, 디팍 발리, 베삭 데이, 크리스마스, 성 금요일, 설날 등 주요 축제는 공휴일로 지정됩니다.

### 종교

싱가포르는 세계에서 가장 종교적으로 다양한 국가입니다.\[10\] 싱가포르 인은 다양한 민족적 문화적 믹스로 인해 다양한 종교적 신념과 관행을 따르고 있습니다. 불교를 실천하는 인구의 33 %와 힌두교를 실천하는 인구의 5.1 %가 싱가포르에서 가장 높은 수의 신앙 종교를 가지고있다. 많은 싱가포르 인들은 또한 Abrahamic 종교를지지하고 있으며, 인구의 18.3 %가 기독교인으로, 14.7 %가 무슬림으로 분류되어있다. 싱가포르 사람들이 수행 한 다른 유명한 종교로는 도교 (10.9 %), 중국 민속 종교 및 시크교 (Sikhism)와 자이나교 (Jainism)와 같은 다른 종교가있다. 싱가포르 인구의 적은 비율이 조로아스터 교와 유대교를 실천합니다. 싱가포르 인 중 0.9 %만이 무신론자로 밝혀졌습니다. 싱가포르 국민 대부분은 중국계이다. 사실상, [싱가포르](../Page/싱가포르.md "wikilink")는 종교의 자유를 인정하므로 국교는 없다.

## 언어

싱가포르에는 영어, 말레이어, 중국어, 타밀어의 네 가지 공식 언어가 있습니다.\[11\] 말레이어는 모국어이며 모국어로 인구의 13 %를 차지합니다.\[12\] 인구의 대다수가 말레이지아 어를 말할 수 없더라도, 말레이지아는 싱가포르의 국가에서 사용되고 또한 싱가포르 주문 및 훈장 및 군 발 드릴 명령을 위해 인용에서.\[13\] 싱가포르 영어는 싱가포르 인들이 사용하는 주요 언어입니다.\[14\] 공식적으로 모국어 수업을 제외한 모든 학교 과목의 수업의 주요 언어이며 행정의 공통 언어이기도하며 국제 비즈니스를위한 중요한 언어로 홍보됩니다.\[15\]

## 각주

## 같이 보기

  - [브루나이인](https://ko.wikipedia.org/wiki/브루나이인 "wikilink")
  - [말레이인](https://ko.wikipedia.org/wiki/말레이인 "wikilink")
  - [인도네시아인](https://ko.wikipedia.org/wiki/인도네시아인 "wikilink")

[분류:싱가포르의 민족](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:싱가포르의_민족 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  , ch. 10 ("Road to Independence").
9.
10.
11.
12. Tan, P.K.W. (2014). Singapore's balancing act, from the perspective of the linguistic landscape. *Journal of Social Issues in Southeast Asia, 29*(2), 438-436.
13.
14.
15.