> This article is converted from Wikipedia: [싱클레어 리서치](https://ko.wikipedia.org/wiki/싱클레어_리서치).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Sinclair.svg "wikilink") **싱클레어 리서치** (Sinclair Research Ltd)는 영국의 소비자 전자 회사로 캠브리지 (Cambridge)의 클라이브 싱클레어 (Clive Sinclair)가 설립했다. 원래 1973 년 Westminster Mail Order Ltd로 설립되었으며, Sinclair Instrument Ltd, Cambridge Ltd의 과학, Sinclair Computers Ltd, Sinclair Research Ltd로 이름을 바꾸 었다. 1976 년까지 휴면 상태였다. 초기 회사 Sinclair Radionics의 Sinclair의 비지니스를 대상하는 상업 업무를 계속하고 1981 년 Sinclair Research라는 이름을 채택했다.

1980 년 클라이브 싱클레어 (Clive Sinclair)는 당시 영국에서 판매 된 가장 저렴한 개인용 컴퓨터 인 99.95 파운드로 ZX80 연산장치를 사용하여 가정용 컴퓨터 시장에 진입했다. 1982 년 ZX Spectrum이 출시되어 영국 최고의 판매 컴퓨터가되었으며 Commodore 및 Amstrad와 적극적으로 경쟁했다.

개인용 컴퓨터를 개발한것이 회사의 큰 성공의 계기가되었으며 일본 5 세대 컴퓨터 프로그램에서 크게 영향을 받은 이 회사는 인공 지능, 웨이퍼 규모 통합, 형식 검증 및 기타 고급 기능을 추구하기 위해 캠브리지 근처의 밀턴 홀 (Milton Hall)에 "MetaLab"연구 센터를 설립했다. 프로젝트. Sinclair QL 컴퓨터와 TV80의 실패로 인해 1985 년 재정적 인 어려움을 겪었고 Sinclair는 컴퓨터 제품과 브랜드 이름을 Amstrad에 판매했다. Sinclair Research Ltd는 여전히 Clive Sinclair의 발명품을 시장에 내놓는 한 사람의 회사로 존재한다.

## 역사

창립 초기

  - 관련 문서:[Sinclair Radionics](https://ko.wikipedia.org/wiki/Sinclair_Radionics "wikilink")

1961 년 7 월 25 일 클라 이브 싱클레어는 케임브리지에 첫 번째 회사 인 Sinclair Radionics Ltd.를 설립했다. 이 회사는 하이파이 제품, 라디오, 계산기 및 과학 기기를 개발했다. Radionics가 실패한 것이 확실 해지자 Sinclair는 상업적 목표를 계속 추구 할 수 있도록 조치를 취했다. 1975 년 2 월, 그는 Abledeal Ltd (1973 년 9 월에 구입 한 선반 회사)를 Westminster Mail Order Ltd.에 기용했다.이 이름은 1975 년 8 월 Sinclair Instrument Ltd로 변경되었다. Sinclair는 National Enterprise Board가 1976 년에 Radionics에 관여 한 후 제어권을 공유하는 것이 불편하다는 것을 알고, Chris Curry가 1966 년부터 일해온 Radionics를 떠나 Sinclair 계측기를 작동시킬 것을 권장했다. 이 회사의 첫 제품은 시계 모양의 손목 시계였다.

### ZX80 개발 된 트리플 엑스 제품

1977 년 7 월 Sinclair Instrument Ltd는 Science of Cambridge Ltd.로 이름이 바뀌 었다. 같은시기에 Ian Williamson은 Chris Curry에게 National Semiconductor SC / MP 마이크로 프로세서와 Sinclair 계산기 부품을 기반으로 한 프로토 타입 마이크로 컴퓨터를 보여주었다. 카레는 감명 받았고 싱클레어가 이것을 제품으로 채택하도록 장려했다. 1978 년 6 월, Science of Cambridge는 MK14 마이크로 컴퓨터를 키트 형태로 출시했다. 1979 년 5 월 Sinclair의 수석 엔지니어 인 Jim Westwood는 Zilog Z80 마이크로 프로세서를 기반으로 한 새로운 마이크로 컴퓨터를 설계했다. Sinclair Instrument Ltd는 1980 년 2 월 ZX80이라는 컴퓨터를 키트와 기성품으로 선보였다. 1979 년 11 월, Science of Cambridge Ltd는 Sinclair Computers Ltd.로 이름이 변경되었다.

### 상업적 성공과 가정용 컴퓨터

ZX 스펙트럼 (1982) 1981 년 3 월, Sinclair Computers는 Sinclair Research Ltd로 이름이 바뀌고 Sinclair ZX81이 출시되었다. 1982 년 2 월 Timex Corporation은 Timex Sinclair라는 이름으로 Sinclair의 컴퓨터를 미국에서 제조 및 판매 할 수있는 라이센스를 취득했다. 4 월에 ZX 스펙트럼이 출시되었다. 7 월 Timex는 미국에서 TS 1000 (ZX81 버전)을 출시했다. 1982 년 3 월 싱클레어 리서치 (Sinclair Research Ltd)는 평면 화면을 개발하기위한 383,000 파운드의 정부 보조금을 포함하여 £ 27.17m의 회전율로 £ 8.55m의 이익을 냈다.

1982 년 Clive Sinclair는 Cambridge의 Willis Road 25 번지에있는 Barker & Wadsworth 생수 병 제조 공장을 회사의 새로운 본사로 개조했습니다. (Sinclair의 재정적 어려움에 따라 1985 년 12 월 Cambridgeshire County Council에 매각되었다.)

1983 년 1 월, ZX Spectrum 개인용 컴퓨터가 라스 베이거스 소비자 가전 쇼에서 발표되었습니다. 9 월에 Sinclair TV80 포켓 TV가 출시되었지만 상업적으로 실패했다. 1983 년 회사는 케임브리지 셔의 밀튼 마을에서 2 백만 파운드를 위해 밀튼 홀 (Milton Hall)을 매입하여 MetaLab 연구 개발 시설을 설립했다.

늦은 1983 년에 Timex는 강한 경쟁 때문에 미국 시장에 침입하지 못했던 Timex Sinclair 벤처를 철수하기로 결정했다. 그러나 타이멕스 컴퓨터는 다른 나라에서 수년간 계속 생산되었다. Timex Portugal은 향상된 버전 인 TS 2048 및 2068을 출시했다. 이 회사는 또한 시장에서 호평을받지 못했지만 플로피 디스크 시스템 인 FDD 3000을 개발하여 출시했다. [분류:영국의 전자 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_전자_기업 "wikilink") [분류:런던의 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:런던의_기업 "wikilink")