> This article is converted from Wikipedia: [싸이메라](https://ko.wikipedia.org/wiki/싸이메라).


**싸이메라**는 [싸이월드](../Page/싸이월드.md "wikilink")를 개발했던 [SK커뮤니케이션즈](../Page/SK커뮤니케이션즈.md "wikilink")가 2012년 3월 23일 출시한 스마트폰 카메라 어플이다. 싸이월드와 카메라의 합성어인 "싸이메라"로 이름을 지었다. 얼굴 인식 기술을 이용해 인물 사진 보정을 중점으로 만들어졌다. 최근에는 몸매 보정 기능도 추가되어 신체까지 보정할 수 있다.

## 사진 촬영 기능

### 화면 크기 비율 조정

사진 비율을 먼저 설정 후 촬영 가능하다. 비율은 1:1과 4:3(세로:가로)이 있다.

### 화면 기능 설정

기본 촬영, 분활 촬영을 설정할 수 있다. 또 렌즈의 종류도 변경할 수 있는데 볼록렌즈, 어안렌즈, 파노라마 렌즈,

### 필터 적용

필터를 촬영 시에 적용한다. 기본적으로 제공하는 필터의 종류도 다양하며, 유료 필터도 구입하여 사용할 수 있다. 필터를 통해 사진의 분위기를 바꾼다.

### 터치 촬영

촬영할 때 화면을 눌러서 촬영할 수 있는 기능이다.

### 그 밖의 기능들

#### 손떨림 보정

기기의 흔들림을 감지하여 일정 시간동안 흔들리지 않는 것을 감지하면 사진을 찍는 기능이다.

#### 타이머

촬영 버튼을 누르고 일정 시간동안 기다렸다가 사진을 찍는 기능이다. 타이머는 3초, 5초, 7초, 10초로 설정이 가능하다.

#### 플래쉬

촬영시 기기의 플래쉬를 터뜨려 사진을 찍는 기능이다.

## 사진 편집 기능

### 기본 보정

사진의 기본적인 밝기, 대비, 채도 , 선명도를 조정하여 편집하는 기능이다.

### 사진 외관의 편집

촬영한 사진의 크기나 각도를 조절할 수 있다. 또 사진들을 모아서 한 장으로 편집하는 콜라주 기능도 있으며, [인스타그램](../Page/인스타그램.md "wikilink")에 게시되는 정사각형 사진 사이즈에 딱 들어맞는다는 의미로 1:1비율의 사진으로 편집하는 "인스타핏"도 있다.\[1\]

### 사진 효과 보정

모자이크나 블러로 사진을 부분적으로 가리거나 흐리게 만들 수 있다. 또 사진에서 특정 색만 보이게 강조하여 편집하는 기능 "컬러 스플래쉬"도 있고, 사진에 다양한 모양으로 테두리를 적용할 수도 있다.

### 뷰티 관련 보정

포토샵으로나 가능하던 눈 크기 늘리기, 얼굴형 갸름하게 만들기, 피부 잡티 가리기, 웃는 얼굴 만들기 등을 직접 할 수 있는 기능이다. 얼굴에 머리카락을 붙이고 눈썹, 속눈썹, 블러셔등으로 화장한 것 같은 효과를 주어 예쁘게 만들 수 있다. 최근에는 얼굴 뿐만 아니라 몸매 보정 기능도 추가되었다.

### 사진 꾸미기 기능

사진에 스티커나 글씨를 붙여넣는 기능이다. 손으로 직접 글씨를 써넣거나 그림을 그릴 수도 있다.

## 그 밖의 기능들

### 외부에 사진 공유

사진을 찍거나 편집한 뒤 [페이스북](../Page/페이스북.md "wikilink"), [트위터](../Page/트위터.md "wikilink") 등의 SNS나 문자, 메일 등으로 공유할 수 있다.

### 아이템 스토어

싸이메라에서 사용할 수 있는 여러 아이템을 제공하는 곳이다. 그 종류로는 스티커, 콜라주 배경, 브러쉬, 필터, 테두리, 메이크업, 헤어등을 제공하고 있다. 무료, 유료 아이템이 다양하다.

## 화제 거리

### 표절 논란

2016년 5월, 싸이메라가 '아날로그 필름'을 표절했다고 논란이 된 바 있다. '아날로그 필름'은 [IOS](https://ko.wikipedia.org/wiki/IOS "wikilink")에서 사진 보정을 위해 다양한 필터 시리즈(아날로그 파리, 도쿄, 제주, 웨딩, 런던 등)를 제공하는 유료 어플이다. 애플 앱 스토어에서도 인기가 높다. 그러나 싸이메라 측(SK커뮤니케이션즈)이 이와 거의 같은 이름과 색감으로 필터를 만들어 무료로 배포한 것이다.

논란이 일자 [SK커뮤니케이션즈](../Page/SK커뮤니케이션즈.md "wikilink")는 출시 일주일 만에 해당 필터 서비스를 종료했다. 당시 SK커뮤니케이션즈 측은 "싸이메라를 사용하는 이용자의 의견을 존중하고 우려하는 부분을 공감하기에 해당 아이템(필터)을 종료하기로 했다"며 "오디너리팩토리와의 협의를 지속할 예정이며 이용자에게 드린 불편사항에 사과드린다"고 말한 바 있다. 결국 '아날로그 필름' 필터 시리즈의 개발자인 오디너리팩토리 측은 필터 무단 도용 혐의로 SK커뮤니케이션즈를 고소했다.\[2\]

이후 판결에서는 무혐의로 종결되었다.

### 몸매 보정 기능

2016년 10월, 싸이메라 3.1버전에서는 몸매 보정 기능이 추가되었다.\[3\] 이 기능은 키가 커 보이도록 다리 늘리기, 허리를 잘록하게 만들기, 힙업 효과, 다리 굴곡이나 모양 수정이 가능하다.

## 참고 자료

<references />

[분류:안드로이드 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안드로이드_소프트웨어 "wikilink")

1.
2.
3.