> This article is converted from Wikipedia: [아동권리보장원](https://ko.wikipedia.org/wiki/아동권리보장원).


## 아동권리보장원

**아동권리보장원**()은 보건복지부장관이 아동정책에 대한 종합적인 수행과 아동복지 관련 사업의 효과적인 추진을 위하여 필요한 정책의 수립을 지원하고 사업평가 등의 업무를 수행할 수 있도록 설립한 기관이다.

## 설립 근거

  - [아동복지법](https://ko.wikipedia.org/wiki/:s:아동복지법 "wikilink") 제10조의2<ref>아동복지법 제10조의2(아동권리보장원의 설립 및 운영) ① 보건복지부장관은 아동정책에 대한 종합적인 수행과 아동복지 관련 사업의 효과적인 추진을 위하여 필요한 정책의 수립을 지원하고 사업평가 등의 업무를 수행할 수 있도록 아동권리보장원(이하 "보장원"이라 한다)을 설립한다.

② 보장원은 다음 각 호의 업무를 수행한다. 1. 아동정책 수립을 위한 자료 개발 및 정책 분석 2. 제7조의 기본계획 수립 및 제8조제2항의 시행계획 평가 지원 3. 제10조의 위원회 운영 지원 4. 제11조의2의 아동정책영향평가 지원 5. 제15조, 제15조의2, 제15조의3, 제16조의2의 아동보호서비스에 대한 기술지원 6. 아동학대의 예방과 방지를 위한 제22조제3항 각 호의 업무 7. 가정위탁사업 활성화 등을 위한 제48조제6항 각 호의 업무 8. 지역 아동복지사업 및 아동복지시설의 원활한 운영을 위한 지원 9. 「입양특례법」에 따른 국내입양 활성화 및 입양 사후관리를 위한 다음 각 호의 업무

` 가. 입양아동·가족정보 및 친가족 찾기에 필요한 통합데이터베이스 운영`
` 나. 입양아동의 데이터베이스 구축 및 연계`
` 다. 국내외 입양정책 및 서비스에 관한 조사·연구`
` 라. 입양 관련 국제협력 업무`

10\. 아동 관련 조사 및 통계 구축 11. 아동 관련 교육 및 홍보 12. 아동 관련 해외정책 조사 및 사례분석 13. 그 밖에 이 법 또는 다른 법령에 따라 보건복지부장관, 국가 또는 지방자치단체로부터 위탁받은 업무 ③ 보장원은 법인으로 하고, 주된 사무소의 소재지에 설립등기를 함으로써 성립한다. ④ 보장원에는 보장원을 대표하고 그 업무를 총괄하기 위하여 원장을 두며, 원장은 보건복지부장관이 임면한다. ⑤ 보건복지부장관은 보장원의 설립ㆍ운영에 필요한 비용을 지원할 수 있다. ⑥ 보장원에 관하여 이 법에서 정한 사항 외에는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다. ⑦ 보장원은 「기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률」에도 불구하고 기부금품을 모집할 수 있다. ⑧ 보장원의 설립 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. \[본조신설 2019. 1. 15.\]</ref>

## 아동복지법에 따른 주요 기능

  - 아동정책 수립을 위한 자료개발 및 정책분석
  - 제7조의 기본계획 수립 및 제8조제2항의 시행계획 평가 지원
  - 제10조의 위원회 운영 지원
  - 제11조의2의 아동정책영향평가 지원 및 위탁수행
  - 제15조, 제15조의2, 제15조의3, 제16조, 제16조의2의 아동보호서비스에 대한 기술지원
  - 아동학대의 예방과 방지를 위한 제22조제3항 각 호의 업무
  - 가정위탁사업 활성화 등을 위한 제48조제6항 각 호의 업무
  - 지역 아동복지사업 및 아동복지시설의 원활한 운영을 위한 지원
  - 「입양특례법」에 따른 국내입양 활성화 및 입양 사후관리를 위한 각 호의 업무
  - 아동 관련 조사 및 통계 구축
  - 아동 관련 교육 및 홍보
  - 아동 관련 해외정책 조사 및 사례분석
  - 제4조제6항에 따른 「아동의 권리에 관한 협약」에서 규정한 아동의 권리 및 복지 증진 등을 위하여 필요한 시책의 수립ㆍ시행 및 이에 필요한 교육과 홍보
  - 제37조제1항에 따른 통합서비스지원사업의 운영지원
  - 제40조에 따른 자립지원 관련 데이터베이스 구축 및 운영, 자립지원 프로그램의 개발 및 보급, 사례관리 등
  - 제43조제1항에 따른 자산형성지원사업의 운영
  - 그 밖에 이 법 또는 다른 법령에 따라 보건복지부장관, 국가 또는 지방자치단체로부터 위탁받은 업무

## 연혁

  - 2019년 07월 16일 아동권리보장원 설립

## 아동권리보장원 설립 추진 경과

  - 2018.12.27. '아동권리보장원' 설립에 대한「아동복지법」국회 통화
  - 2019.1.15. '아동권리보장원' 설립내용의「아동복지법」개정법률 공포
  - 2019.2.7. '아동권리보장원 설립추진단' 설치
  - 2019.3.12. '아동권리보장원 설립위원회' 발족
  - 2019.5.23. 포용국가 아동정책 '아동에 대한 국가 책임 확대' 선언
  - 2019.6.28. '아동권리보장원' 창립(발기인)총회 개최
  - 2019.7.16. '아동권리보장원' 출범, 4개 기관 통합(드림스타트사업지원단, 아동자립지원단, 중앙입양원, 실종아동전문기관)
  - 2020.1.1.\~ 4개 기관 통합(디딤씨앗사업지원단, 중앙가정위탁지원센터, 중앙아동보호전문기관, 지역아동센터중앙지원단)

## 조직

### 원장

#### 부원장

##### 기획조정국

  - 기획예산팀
  - 총무소통팀
  - 정보보안팀

##### 통합돌봄국

  - 돌봄기획·홍보팀
  - 드림사업지원팀

##### 아동자립국

  - 자립지원팀
  - 자립교육팀

##### 입양지원국

  - 입양상담팀
  - 입양사후서비스팀
  - 위기입양인지원·교육팀

##### [실종아동전문기관](https://ko.wikipedia.org/wiki/실종아동전문기관 "wikilink")

## 각주

<references />

## 외부 링크

  -
[분류:서울특별시](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시 "wikilink") [분류:특수법인 (보건복지부 소관)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:특수법인_\(보건복지부_소관\) "wikilink")