> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


〈**아네도킷**〉은, [카와시타 미즈키](../Page/카와시타_미즈키.md "wikilink") 작가의 [일본](../Page/일본.md "wikilink") [만화](../Page/만화.md "wikilink") 작품. 〈주간 소년 점프〉([슈에이샤](../Page/슈에이샤.md "wikilink"))에서 [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") 32호부터 [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") 7호까지 연재되었다. 총 26화.　국내에서는 \<누나 두근?\!\>이라는 타이틀로 학산문화사를 통해 3권 모두 정발되었다.

## 줄거리

중학교 1학년인 오치아이 코우타는, 어디에나 있을 법한 평범한 중학생. 그런데 어느 날 아버지가 장기 출장으로 홋카이도에 가게 되어 혼자 집에 남게 된다. 그 때, 하기와라 나츠키라는 고등학생이 갑자기 코우타를 도와주겠다고 하여, 결국은 둘의 동거가 시작된다. 코우타는 나츠키가 불편하다고 생각하지만, 무방비한 나츠키의 매력에 매일매일을 위태롭게 보내고 있다.

## 등장인물

  - 오치아이 코우타()
    본작의 주인공으로, 중학교 1학년생. 아버지와 둘이서 살고 있었지만, 갑자기 아버지가 장기 출장을 가게 된다. 그때 나츠키가 갑자기 나타나, 그녀를 자신의 집에 머물게 한다. 그 이후 천진난만에 자유분방인 나츠키에게 휘둘리는 매일매일이 시작된다.
    키가 작아 반에서 3번째이고, 수영도 못 하지만 점토 같은 것으로 가면을 만드는 재주가 있다. 코우타가 만든 귀신 가면이 문화제 귀신의 집에서 대 호평.

<!-- end list -->

  - 하기와라 나츠키()
    본작의 히로인으로, 하기와라 가의 차녀.
    고등학교 2학년생. 흑발의 롱 헤어로, 장신이고 가슴도 큰 미소녀.
    코우타가 먹고 있던 아이스크림을 잠깐 나눠먹은 것을 계기로 코우타에게 '보답'하는 차원으로 그의 집에서 머물게 된다. 코우타를 '코우짱'이라고 부르고 있다.
    요리가 다니고 있는 상태이지만, 고등학생이라고는 생각할 수 없을 정도의 거금을 가지고 있거나, 메이드복을 입고 거리를 활보하거나 하는 등 일반적인 가출 고교생과 다른 미스테리어스하고 괴상한 존재. 자신의 정체를 알아내려고 코우타가 추적해 와도 시치미를 뗄 뿐이다.
    코우타를 놀려먹고 재미있어하기도 하지만, 열등감 때문에 우울한 코우타에게 자신감을 가지게 하거나 하는 면으로 보아 상냥함과 애정도 가지고 있다.

<!-- end list -->

  - 사쿠라이 카나데()
    코우타의 반 친구. 트윈테일의 미소녀로, 아이돌격 존재.
    자기 현시욕구가 강해 같은 반의 남자들이 나츠키를 보고 헤벌레하는 것을 본 이후로 그녀에 대해 질투와 경쟁 의식을 가지게 된다.
    불량배들 때문에 곤란해하던 찰나 도와주러 온 코우타를 이성으로 의식하기 시작함과 동시에 항상 코우타와 함께 있는 나츠키에 대한 적개심을 갖게 된다. 불꽃놀이 축제에서 코우타에게 고백하려고 하나, 굳어 있는 코우타의 얼굴을 보고 제대로 말하지 못한다. 그 후 개학날 머리를 자르고 숏컷으로 등장하게 된다.

<!-- end list -->

  - 하기와라 치아키()
    나츠키와 하루키의 여동생으로, 하기와라 가의 삼녀.
    여중에 다니고 있는 중학교 3학년생. 애칭은 '치아'. 나츠키와는 대조적으로 조금 성격이 급하고 여러 부분에 결벽한 성격이 드러난다. 하지만 나츠키보다는 더 예의바르고, 덜 엉뚱한 듯. 나츠키가 없어진 이후로 그녀를 찾았으나, 나츠키가 집으로 돌아갈 생각이 없어서 그녀가 돌아올 때까지 자신도 같이 코우타의 집에 묵기로 한다. 머리가 좋고 확실한 성격이지만, 가사는 서툴다.

<!-- end list -->

  - 하기와라 하루키()
    나츠키와 치아키의 언니로, 하기와라 가의 장녀.
    세계적인 유명 속옷 브랜드의 사장이며, 나츠키에게 싸움법을 가르쳐준 스승이기도 하다.

## 발매정보

### 단행본

1.  〈수수께끼의 누님 내습\!\!〉 [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") [12월 4일](../Page/12월_4일.md "wikilink") 발매 ()
2.  〈잠들 수 없는 투나잇♥〉 [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") [2월 4일](../Page/2월_4일.md "wikilink") 발매 ()
3.  〈좋아해〉 [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") [4월 2일](../Page/4월_2일.md "wikilink") 발매 ()

#### 부록 만화

  -
    1권의 부록으로 〈카나데의 탐정 걸 스쿠프〉라는 2페이지 단편 만화가 수록되어 있다.
    2권의 부록으로 〈이누마루다싯〉과의 콜라보레이션 2페이지 단편 만화가 수록되어 있다.
    3권의 부록으로 본편의 후일담이 3페이지 수록되어 있다.

[분류:일본의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화 "wikilink") [분류:학원 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학원_만화 "wikilink") [분류:로맨틱 코미디 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로맨틱_코미디_만화 "wikilink") [분류:코미디 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:코미디_만화 "wikilink")