> This article is converted from Wikipedia: [아바타 \(영화 시리즈\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/아바타_\(영화_시리즈\)).


**아바타 영화 시리즈**()는 《[아바타](../Page/아바타_\(2009년_영화\).md "wikilink")》를 첫 작품으로 하는 시리즈이다.

## 개요

아바타 시리즈는 [터미네이터](../Page/터미네이터_\(영화\).md "wikilink"), [타이타닉](../Page/타이타닉_\(1997년_영화\).md "wikilink") 으로 유명한 영화 감독 [제임스 카메론이](../Page/제임스_카메론.md "wikilink") 필두로 제작하고 있는 거대한 [SF](https://ko.wikipedia.org/wiki/사이언스_픽션 "wikilink") 프랜차이즈다. 아바타 시리즈의 첫 작품은 [2009년](../Page/2009년.md "wikilink")에 개봉한 영화 《[아바타](../Page/아바타_\(2009년_영화\).md "wikilink")》(Avatar)다. 이후 게임으로도 만들어졌다.

## 설정

### 세력

  - [RDA](https://ko.wikipedia.org/wiki/RDA "wikilink")
  - [RDA 보안팀](https://ko.wikipedia.org/wiki/RDA_보안팀 "wikilink")
  - 오마티카야 부족 : 작중 제이크 설리가 같이 살게 된 부족. 광산으로부터 가장 가까이 있었다.
  - 평야의 말(horse) 부족
  - 바다의 이크란 부족
  - 아누라이 부족 **(게임 한정)**
  - 리오나 부족 **(게임 한정)**
  - 타우카미 부족 **(게임 한정)**
  - 티파니 부족 **(게임 한정)**

### 지역

  - [판도라(아바타 시리즈)](https://ko.wikipedia.org/wiki/판도라\(아바타_시리즈\) "wikilink")
  - 헬스 게이트
  - 할렐루야 공중산맥
  - 스톤 아치
  - 폴리페무스 : 판도라를 위성으로 가지고 있는 푸른색의 목성형 행성.
  - [지구](../Page/지구.md "wikilink")

### 생명체

  - [동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/판도라\(아바타_시리즈\)#s-1 "wikilink")
  - [나비](https://ko.wikipedia.org/wiki/나비\(아바타_시리즈\) "wikilink")
  - 마운틴 밴시 / 이크란

작중 나비족들 가운데 뛰어난 전사들이 타고 다니는 비행 생물체. 익룡과 같이 생겼으며\[1\] 비행시에는 꼬리와 턱의 돌기 덕분에 엄청난 기동력을 자랑한다. 성격은 꽤 흉폭하나 자신과 함께 하는 파트너 나비족에게는 죽을 때가지 계속 함께 지낼 정도로 충성심이 깊다. 다만, 파트너가 되기가 쉽지는 않은지 제이크도 자신의 이크란을 자신의 것으로 만드는 데 엄청 애를 먹었다\[2\]. 이들의 아종으로 프레스트 밴쉬\[3\]가 있다. 후에 나비족vs인간들의 전투에서 나비족들이 탄 이크란들은 인간들이 쏘는 화기에 당해 대다수 죽음을 당하지만 제이크의 소원을 들어준 에이와에 의해 엄청난 수의 이크란들이\~\~물량공세로\~\~폭탄을 실은 우주비행선 발키리 셔틀과 마일스가 탄 전투비행선인 드래곤 어설트 쉽을 제외하고 모든 호위전투기들인 스콜피언 건십들을 전멸시킨다.

  - 다이어호스 / 팔리

작중 나비족들이 타고 다니는 말과 같은 지상 생명체. 일반 지구의 말과는 달리 다리가 여느 판도라의 생물체와 같이 앞발이 4개이며 꽃의 꿀을 빨아 먹고 생활한다. 나비족에게는 말과 같은 존재이자 제이크가 나비족들과 처음 접한 후에 제일 타기 힘들어했다\[4\]. 후에 토르크 막토가 된 제이크가 나비족들을 모을 때, 다이어호스를 타고 주 생활하는 초원의 기마부족이 있다.

  - 그레이트 레오놉테릭스 / 토루크

작중 판도라 행성에서 먹이사슬 최정점에 있는 비행 생물체. 얼핏보면 생김새가 이크란과 비슷해보이지만 그보다 거대하며 이크란들조차도 무서워 한다. 또한, 이크란들에게 없는 머리에 벼슬이 있고\[5\] 눈이 4개이며 노란 배 부분을 제외한 몸 전체가 붉고 검은 줄무늬들이 있다. 사냥할때 높은 상공에서 먹이를 향해 급강하해 사냥한다.\[6\] 보통은 공중에서 사냥을 하지만 때때로 정글을 헤집고 지상까지 내려와 헥사페드도 사냥하곤 한다. 나비족들에게서는 이걸 타고 다니는 나비족들을 '토르크 막토'라고 부르며 칭송하고 영웅시하며 거대한 슬픔의 때가 닥칠 때마다 나타나 도와준다고 믿는다. 네이티리의 할아버지의 할아버지도 토르크 막토였으며 제이크가 나타나 타고 다닐 때까지는 오직 다섯 명 밖에 되질 않았다고 한다. 후반부에 나비족vs인간들의 전투에서 계속 제이크를 도와 싸웠으며 혼자서 스콜피온 건쉽을 추락시키는 등의 위엄을 보이며 끝까지 살아남았다\[7\]. 마지막에는 인간들이 물러났기 때문에 제이크가 더 이상 토르크 막토가 필요없음을 느끼고 놓아주게 된다.

  - 타나토어 / 팔루루칸

작중 제이크가 아바타를 처음 조종한 뒤에 햄머해드 티타노테어 다음으로 만난 지상 생물체. 성격이 꽤나 흉폭하고 날렵하며 거대한 육식 동물이자 지상 생태계의 정점에 있는 포식자다.\[8\] 총도 먹히지 않는 햄머해드 티타노테어도 무서워하고 그레이스 박사가 녀석의 사냥감 타겟이 된 제이크에게 "도망가\! 꽁지 빠지게 도망가\!"라고 말하는 것을 보면 지상에서는 꽤나 포식자 중 높은 위치에 있는 것으로 추정된다. 덕분에 제이크는 박사와 떨어지고 살아남기 위해 고군분투 했으며 잘못하면 죽을 뻔했다. 이후, 나비족vs인간들의 전투에서 제이크의 소원을 들어준 에이와에 의해 함께 인간들에 맞서 싸우게 된다. 이 중 한 마리는 네이티리와 함께 싸우게 되지만, 제이크를 죽이러 온 AMP 슈트를 입은 마일스와 싸우는 도중에 마일스가 슈트에 있던 단도에 찔려 죽고 말았으며 네이티리는 그 시체에 깔려 빠져나오느니라 시간이 걸렸다.

  - 바이퍼울프 / 난탕

작중 타나토어에게 쫓겨 박사에게 떨어진 제이크가 한밤중에 횃불을 들고 싸운 생물. 모습은 타나토어와 비슷해 보이지만, 몸집이 작고 머리에 화려한 깃들이 없다. 무리를 지으며 사냥을 하며 작지만 날렵해 왠만한 나비족 한 명으로는 싸우기 힘든 상대다. 제이크를 궁지에 몰아넣고 죽일 뻔하나 나중에 네이티리가 도와줘 제이크는 살아남았으며 후반부에 나비족vs인간들의 전투에서 인간들과 싸우며 햄머해드 티타노테어가 AMP 슈트를 다 부서버리는 바람에 후퇴하는 용병들을 모두 추격해 공격한다. 수도 많고 체구가 작아 날렵해 후퇴하는 용병들 입장에서는 그야말로 사냥 당하는 토끼와 같은 느낌이었을 것이다(...)

  - 햄머해드 티타노테어 / 앙칙

작중 제이크가 아바타를 처음 조종한 뒤에 그레이스 박사와 함께 판도라 행성의 생명체를 탐사하는 도중에 만난 지상 생물체. 머리는 망치상어와 같이 생겼고 코뿔소와 같이 육중하고 크며 총을 쏴도 단단한 피부 때문에 씨알도 먹히지 않는 생물. 처음 만났을 때는 자신의 영토를 침범한 것으로 간주해 흥분하자 제이크가 총을 겨누는데 그레이스 박사는 온순한 초식동물이니 위협만 하지 않으면 덤벼들지 않는다고 총을 내리라고 한다. 제이크는 어쩔 수 없이 내리자 갑자기 도망가는데 제이크는 자신을 보고 겁낸 줄 알고 좋아라했지만 알고보니 뒤에서 나타난 타나토어 때문에 겁을 먹어 도망친 것이었다\[9\] 이윽고 나중에 큰 활약을 하게 된다. 자신의 별들을 파괴하려는 인간들에 맞서 나비족의 여러 부족들이 모여 싸우다가 화력차이로 밀리게 되는 순간, 전투 시작 전에 제이크가 빈 소원을 들어준 에이와에 의해 지상의 용병들에게 돌진해 궤멸시켰다. 이 때, 상당히 엄청난 복선이 있었는데 그레이스 박사가 말한 총으로는 씨알도 안 먹힌다고 했는데 AMP 슈트를 입은 조종사들이 30mm대구경 기관포를 쏘는데도 아무렇지 않다는 듯 무시하고 돌진해 짓밟아 부숴버린다.

  - 스투름비스트(스템비스트) / 탈리왕

영화 초반부에서 제이크와 그레이스 박사가 스콜피온 건쉽을 타고 본 소와 같이 무리를 지어 사는 지상 생물체. 소와 같이 온순하고 초식동물이며 피부가 워낙 두꺼워서 창과 화살 따위로는 죽일 수 없으며 오로지 등과 목이 이어진 부분의 숨구멍을 노려야 죽일 수 있다. 작중의 이크란을 얻은 제이크와 쯔테이, 네이티리 및 소수의 나비족 전사들이 사냥하는 모습이 나오는데 이것은 이크란을 타고 사냥하는 일종의 성인식이라고 한다. 후반부의 나비족vs인간들의 전투에서 햄머해드 티타노어와 함께 지상 용병들과 싸웠으며 총도 안 먹히는지 30mm 기관포를 쏘는 데도 멀쩡히 돌격하고 머리에 달린 뿔로 AMP 슈트의 조종석을 향해 들이박아 조종사들을 죽이는 위엄을 보인다.\~\~하지만, AMP 슈트 조종사 한 명은 30mm기관포 개판을 휘둘로 한 마리를 기절시키지만 뒤이어 한 마리가 조종석을 들이박는 바람에 죽고 만다(...)\~\~

  - 스팅뱃 / 리티
  - 헥사페드 / 예릭
  - 팬 리자드 / 켄텐
  - 홈트리 / 켈루트랄

작중 나비족들이 함께 모여 살고 있는 거대한 나무이자 거주지이다. 나비족들에게는 에이와와 이어져 있는 나무로 불리는 신성한 나무이면서 살면서 없어서 안되는 집과 같은 존재인데 인간들에게 있어서는 이 나무 밑에 에너지 자원들이 모여있는 장소로 밖에 보이질 않아 두 종족끼리 충돌이 잦는 장소다. 작중 인간들이 나비족들을 설득 및 정보요원으로 제이크를 아바타와 연결시켜 그들을 만나러 갔으나 그들과 동화되어 실패했다고 판단, 더 이상 기다릴 수 없다고 생각해 무력으로 스콜피온 건쉽을 데리고 폭격을 가해 불태워버린다. 이 때문에 네이티리와 쯔테이가 있는 부족들은 많은 사상자가 나왔고 불타버린 홈트리를 뒤로한채 영혼의 나무가 있는 곳까지 갔지만 사실상 고향을 잃고 떠도는 부족이 되어버린다. 여담이지만 나중에 제이크가 토르크 막토가 되어 다른 부족들을 불러 모으기 위해 간 평원의 기마민족의 땅을 보면 홈트리로 추정되는 거대한 나무가 있다.

### 탈것

인간이 운용하는 아바타의 병기엔 수많은 제약이 붙어 있는데, 행성전체가 강력한 EMP 환경을 만들어주고 할렐루야 공중 산맥 근처는 불안정한 와류가 끊임없이 돈다. 게다가 인간의 주력기 스콜피언은 지구에선 한 두세대 떨어진 구식기인데다 공중전과는 거리가 먼 공격헬기이고 산소농도가 짙은 판도라의 대기는 비행 병기의 성능을 크게 제약시킨다.

  - 성간우주선 ISV [벤처 스타](../Page/벤처_스타.md "wikilink")
  - [발키리](https://ko.wikipedia.org/wiki/발키리\(아바타\) "wikilink") 셔틀
  - [드래곤 어설트 십](https://ko.wikipedia.org/wiki/드래곤_어설트_십 "wikilink")
  - [스콜피언 건십](https://ko.wikipedia.org/wiki/스콜피언_건십 "wikilink")
  - [아에로스빠시알 SA-2 샘슨](https://ko.wikipedia.org/wiki/아에로스빠시알_SA-2_샘슨 "wikilink")
  - [AMP 슈트](https://ko.wikipedia.org/wiki/AMP_슈트 "wikilink")
  - 강습차량 JL-723 스완

### 무기

  - GAU-90 오토캐논
  - M60 기관총
  - RDA 핸드건
  - SN-9 와스프 리볼버
  - 부쉬 보스 FD-3
  - MBS-9M 하이드라
  - 엑소팩

### 기타

  - 언옵타늄
  - [나비어](../Page/나비어.md "wikilink")
  - 에이와: 나비족이 섬기는 신.

### 아바타

나비 종족의 유전자와 인간의 유전자를 섞은 다음, 아미노산 탱크에서 양성해 만들어진 인공 생명체로, 인간이 누워서 정신으로 원격 조종할 수 있다.

본래의 목적은 보호장비 없이 현지에서 채굴 작업이 가능한 인원을 양성하는 것이었으나, 가격이 너무 높아. 탐사 임무나 원주민 나비족과의 외교 및 정탐 임무 등 다른 용도로 돌려졌다. 일반 나비 종족과의 차이는 아바타는 눈썹이 있으나 나비는 눈썹이 없다는 점, 또 아바타의 손가락은 5개이나 나비는 4개라는 점이다.

제이크 설리는 과학자였던 죽은 쌍둥이 형의 아바타를 쓰는 것이 가능했기 때문에(**유전적으로 동일인물인 일란성 쌍둥이**) 판도라까지 가게 되었다. 그리고 영화 [아바타막판에](../Page/아바타_\(2009년_영화\).md "wikilink") 인간들하고 맞서 싸워 승리를 쟁취한 후 오마티카야 부족의 의식을 통해 정신이 완전히 아바타로 옮겨진다.

## 메인 시리즈

### 아바타 (2009)

### 아바타 2: 더 웨이 오브 워터 (2021)

### 아바타 3: 더 시드 베어러 (2023)

### 아바타 4: 더 툴쿤 라이더 (2025)

### 아바타 5: 더 퀘스트 포 에이와 (2027)

## 출연진

## 제작진

## 흥행 성적

2억 3700만 달러

## 각주

[분류:미국의 영화 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_영화_시리즈 "wikilink") [분류:제임스 카메론 영화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:제임스_카메론_영화 "wikilink") [분류:아바타](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아바타 "wikilink") [분류:SF 영화 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:SF_영화_시리즈 "wikilink") [분류:20세기 폭스 영화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:20세기_폭스_영화 "wikilink")

1.  앞의 큰 날개를 지상에 있을 때는 손처럼 사용하는 점에 있어 익룡들의 날개를 쓰는 방식과 똑같다.
2.  그리고 같이 따라온 네이티리를 제외한 쯔테이와 나머지 나비족 사람들도 성공하지 못하고 죽을 거라고 비아냥 거렸다(...)
3.  토착어로는 이크라나이.
4.  제이크가 나중에 독백하길 자신은 다이어호스를 타는 것보다 이크란을 타고 다니는게 더 맞는 것 같다고 한다.
5.  이 벼슬은 예리해서 먹이의 배를 가르거나 정글속에서 헤집고 다닐때의 장애물을 가르는데 사용되며 작중에서는 푸른 벼슬을 가진 개체가 등장했지만 실제로는 개체마다 벼슬의 색이 다르다고 한다.
6.  토루크라는 이름은 이런 습성에서 유래했다. 나비족 토착어로 토루크란 마지막 그림자라는 뜻인데 먹이가 보는 최후의 그림자가 바로 토루크의 그림자이니까...
7.  이크란들은 스콜피온 건쉽을 추락시키는데 대략 3\~4마리가 달라붙어야 했었다.
8.  카메론 감독 왈 **"티렉스를 간단히 쫓아내고 에일리언 퀸을 아침밥으로 집어삼킬정도로 사나운 동물"**이라고...
9.  이윽고 제이크는 타나토어가 다시 자신에게 덤벼들자 박사에게 도망가야하냐, 말아야하냐고 묻자 박사는 꽁지 빠지게 도망가라고 해서 도망가지만 이 때문에 제이크와 그레이스는 서로 떨어져 버리게 된다.