> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


**아디게야 공화국의 국가**는 [러시아의 공화국인](https://ko.wikipedia.org/wiki/러시아의_공화국 "wikilink") [아디게야 공화국의](../Page/아디게야_공화국.md "wikilink") 국가이다.

## 국가

### [아디게어](https://ko.wikipedia.org/wiki/아디게어 "wikilink")

**АДЫГЕ РЕСПУБЛИКЭМ И lИМН**

Тихэгъэгу кlасэу тигупсэр
Адыгэ чlыгушъ, терэl.
Зы бын-унагъоу лъэпкъыбэр
Щызэгурыlоу щэрэl.
*Жъыу*:
Шlум факlу, лъыкlуат,
Республикэу тиунэ дах.
Егъэхъу, зыlат,
Республикэу тигугъэ лъаг -
Уилъэнкън хъишъэр фэlуат.
Дунаим ичlыпlэ шlагъор
Нахьыжъмэ тэ къытфыхах,
Ахэмэ ялlыгъэ-шlагъэ
Лlэшlэгъумэ къызэlэпах.
*Жъыу*:
Хьазабмэ уахэмытыжьэу
Уитыгъэ нэфи ншъхьащыт.
Россием зыкlэ ущыщэу
Ащ гукlи ущышъхьафит.
*Жъыу*:
Тэ тыщыlэфэ - егъашlэмъ -
Тичlыгоу тыгур щlэщт.
Тиуашъуи, тыгъи бэгъашlэ
Тфэхъоу тикlасэу тиlэщт.
*Жъыу*:

### [러시아어](../Page/러시아어.md "wikilink")

**ГИМН РЕСПУБЛИКИ АДЫГЕЯ**

Земля адыгская - милая сердцу страна,
Наша душа - пусть живет, -
Пусть будет согласие всегда
В единой семье народов.
*Припев*:
Иди к добру, двигайся дальше,
Республика - наш счастливый дом.
Поднимайся расправляй крылья,
Республика - наша высокая мечта.
Умножай славу народов своих.
Одно из прекрасных мест мира
Нашими предками выбрано для нас
Их мужество, их отвага
Века передают друг другу.
*Припев*:
Все тягости у тебя позади,
И солнце твое над тобой.
Ты - частица России славной,
И сердцем в ней ты свободна.
*Припев*:
Пока мы живы - вечно
Земля будет в нашем сердце.
И вечны будут для нас
И солнце родное, и небо.
*Припев*:
\===독음===

  -
    Tikhėg″ėgu klasėu tigupsėr 
    Adygė chlygush″, terėl. 
    Zy byn-unag″ou l″ėpk″ybėr
    Shchyzėgurylou shchėrėl.

<!-- end list -->

  -
    Zh″yu: Shlum faklu, l″ykluat,
    Respublikėu tiunė dakh. 
    Eg″ėkh″u, zylat, 
    Respublikėu tigug″ė l″ag - 
    Uil″ėpk″y kh″ish″ėr fėluat. 

<!-- end list -->

  -
    Dunaim ichlyplė shlag″or 
    Nakh′yzh″mė tė k″ytfykhakh, 
    Akhėmė i͡allyg″ė-shlag″ė 
    Llėshlėg″umė k″yzėlėpakh. 

<!-- end list -->

  -
    Zh″yu 

<!-- end list -->

  -
    Kh′azabmė uakhėmytyzh′ėu 
    Uityg″ė nėfi ush″kh′ashchyt. 
    Rossiem zyklė ushchyshchėu
    Ashch gukli ushchysh″kh′afit. 

<!-- end list -->

  -
    Zh″yu 

<!-- end list -->

  -
    Tė tyshchylėfė - eg″ashlėm″ - 
    Tichlygou tygur shchlėshcht. 
    Tiuash″ui, tyg″i bėg″ashlė 
    Tfėkh″ou tiklasėu tilėshcht. 

<!-- end list -->

  -
    Zh″yu﻿

## 영어 번역

  -
    Adygea's earth - dear heart of the country,
    Our soul - let it live, -
    Let there be agreement always
    In the united family of peoples.

Chorus:

  -
    Go to the good, move further,
    Republic - our happy house.
    Rise spread wings,
    Republic - our high dream.
    Multiply the glory of your people.

<!-- end list -->

  -
    One of the fine places of the world
    By our ancestors it is chosen for us
    Their fortitude, their courage
    Of centuries transfer to each other.

<!-- end list -->

  -
    Chorus

<!-- end list -->

  -
    All of your burdens are behind,
    And your sun is above you.
    You - a part of glorious Russia,
    And heart in it you are free.

<!-- end list -->

  -
    Chorus

<!-- end list -->

  -
    While we are alive - eternally
    The earth will be in our heart.
    Also will be eternal for us
    Both the sun native, and the sky.

<!-- end list -->

  -
    Chorus

[분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink") [분류:아디게야 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아디게야_공화국 "wikilink")