> This article is converted from Wikipedia: [- ](https://ko.wikipedia.org/wiki/-_).


**아로노프-봄 효과**()는 [전자기장 텐서가](../Page/전자기장_텐서.md "wikilink") 0인 지점에서도 대전된 입자가 전자기력의 영향을 받을 수 있다는 효과다.\[1\] 1959년 야키르 아로노프(, )와 [데이비드 봄이](https://ko.wikipedia.org/wiki/데이비드_봄 "wikilink") 발견하였다.\[2\]

전자기 이론에서의 [맥스웰 방정식에서는](../Page/맥스웰_방정식.md "wikilink") 퍼텐셜(벡터 퍼텐셜 또는 스칼라 퍼텐셜) 자체는 직접 측정할 수 없고, 전기장 또는 자기장의 형태의 물리량으로 나타나게 된다.\[3\]

\[E= - \nabla \phi - { \partial A \over \partial t } , \  B = \nabla \times A\] 양자역학에서는 [해밀토니언에](../Page/해밀토니언_\(양자역학\).md "wikilink") [전기장](../Page/전기장.md "wikilink") 또는 [자기장](../Page/자기장.md "wikilink")이 아닌 [전자기 퍼텐셜이](https://ko.wikipedia.org/wiki/전자기_퍼텐셜 "wikilink") 직접 들어가기 때문에 고전역학에서보다 더욱 중요한 역할을 하게 된다.은 [벡터 퍼텐셜](../Page/벡터_퍼텐셜.md "wikilink") 또는 [스칼라 퍼텐셜로](../Page/전위.md "wikilink") 인한 [전자기장](../Page/전자기장.md "wikilink")이 0인 지점을 움직이는 입자에도 영향을 미친다는 사실을 발표하였는데 이를 아로노프-봄 효과라 한다. 즉, 입자가 장이 존재하지 않는 영역에서도 [전자기 퍼텐셜에](https://ko.wikipedia.org/wiki/전자기_퍼텐셜 "wikilink") 의해 영향을 받을 수 있는 것이다.

## 벡터 퍼텐셜에 의한 아로노프-봄 효과

[300px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:AharonovBohmEffect.svg "wikilink") 그림과 같이 전자가 서로 다른 경로로 지나가도록 하고, 중앙에 [솔레노이드](../Page/솔레노이드.md "wikilink")가 있어 입자가 자기장이 0 (\(\nabla \times A = 0\))이지만 [벡터 퍼텐셜](../Page/벡터_퍼텐셜.md "wikilink") \(A\)는 0이 아닌 곳을 지나간다고 하자. (벡터 퍼텐셜 \(A\)는 편의상 시간에 따라 바뀌지 않는다고 가정하자.) 이 계의 [슈뢰딩거 방정식은](../Page/슈뢰딩거_방정식.md "wikilink") 다음과 같다.

\[\left[ \frac1{2m} (\frac\hbar i\nabla - qA)^2 + V\right] \Psi = i \hbar {\partial \Psi \over \partial t}\] 이 때 위상만 다른 [파동 함수는](../Page/파동_함수.md "wikilink") 물리 법칙에 영향을 주지 않으므로, 파동 함수를 다음과 같이 바꾸어 쓸 수 있다.

\[\Psi = e^{(-ig)} \Psi \prime\]

\[g(r) \equiv {q \over \hbar} \int_0^r A(s) ds\] 위의 [파동함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/파동함수 "wikilink") \(\Psi\) 를 슈뢰딩거 방정식에 대입하면

\[{\hbar^2 \over 2m} \Psi \prime + V \Psi \prime = i \hbar {\partial \Psi \prime \over \partial t}\] 으로 쓸 수 있으므로 결국 [벡터 퍼텐셜은](../Page/벡터_퍼텐셜.md "wikilink") [파동함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/파동함수 "wikilink")의 위상(phase)을 변화시키는 역할을 한다는 것을 알 수 있다. 즉, 자기장이 0이어도 벡터퍼텐셜이 파동함수의 위상을 변화시키므로 서로 다른 경로를 지나는 전자의 위상차를 다음과 같이 구할 수 있다.

\[g = {q \over \hbar} \oint A ds = { q \Phi \over 2 \pi \hbar} \oint \left( {1 \over r} \right) (r d \phi) = \pm {q \Phi \over 2 \hbar}\] 여기서 \(\Phi\) 는 [자기 선속이고](../Page/자기_선속.md "wikilink") 부호는 전자의 운동방향과 벡터 퍼텐셜의 방향에 의하여 결정된다. 즉 전자 빔의 위상은 그 경로의 자속다발의 양에 비례하므로 그 위상차는

  -
    위상차 = \({q \Phi \over \hbar}\)

이고 위상차는 측정할 수 있으므로, 이는 장이 0인 지점에서도 [벡터 퍼텐셜이](../Page/벡터_퍼텐셜.md "wikilink") 측정가능한 양에 영향을 미치는 것을 보일 수 있다. 즉 이러한 관점에서 보면, 물리적인 본질은 퍼텐셜이고, 장은 퍼텐셜들의 미분에 의해 유도된 값이라고 할 수 있다.

## 스칼라 퍼텐셜에 의한 아로노프-봄 효과

[자기 벡터 퍼텐셜이](../Page/벡터_퍼텐셜.md "wikilink") 파동함수의 위상에 영향을 미칠 수 있는 것처럼, [전기 스칼라 퍼텐셜](../Page/전위.md "wikilink") 또한 같은 효과를 줄 수 있다. 전자가 전기장은 0이지만 전기적인 퍼텐셜이 변하는 두 경로를 운동하는 경우 고전역학적으로는 전자의 운동에 아무런 영향을 줄 수 없지만 양자역학적으로는 아로노프-봄 효과에 의한 간섭현상이 일어나 위상 변화가 일어난다고 예측할 수 있다.

[슈뢰딩거 방정식에서는](../Page/슈뢰딩거_방정식.md "wikilink") 에너지는 \(e^{-iEt \over \hbar}\) 로 나타낼 수 있다. 여기서 에너지는 [스칼라 퍼텐셜](../Page/전위.md "wikilink") V와 전하 q에 의해 결정되므로, V를 상수라 하면 전기장은 V의 미분이므로 0이 되고, 위상차는 다음과 같다.

\[\Delta \phi = - {qVt \over \hbar}\]

## 실험적인 관측

위에서 논의한 바와 같이 같은 전자원()에서 나온 전자가 다른 경로를 통해 갈 때 [벡터 퍼텐셜의](../Page/벡터_퍼텐셜.md "wikilink") 영향을 받아 파동함수의 위상이 동일하지 않게 된다. 즉, 퍼텐셜이 없을 때 나타나던 물결무늬 모양은 퍼텐셜이 올라감에 따라 (즉, 자기장을 더해줌에 따라) 그 크기에 대해 위상차의 변화로 나타나게 된다. 그리고 위상차의 변화는 결국 원의 물결무늬 모양의 위치 변화로 나타나므로, 자기장을 점점 더 강하게 걸어줄수록 간섭 무늬가 한쪽 방향으로 이동해 가게 된다. 즉 자기장의 변화에 대하여 [전기 저항](https://ko.wikipedia.org/wiki/전기_저항 "wikilink") 또는 [전기전도도](https://ko.wikipedia.org/wiki/전기전도도 "wikilink")가 진동하는 형태로 변하게 되는데 이러한 효과를 **아로노프-봄 진동**()이라 한다.

1985년 Webb이 0.01K에서 지름 800 nm 금속 링에서 자기저항(magnetoresistance)이 자기장의 변화에 따라 진동함을 관측하였다. 그리고 이를 [푸리에 변환한](../Page/푸리에_변환.md "wikilink") 결과 주기가 \(h/e\)와 \(h/2e\)에서 피크가 나타남을 보였다.\[4\] 그리고 1998년 Oudenaarden이 터널 정션(tunnel junction)이 있는 금속 링을 이용하여 자기적인 것과 함께 전기적인 아로노프-봄 효과를 측정하였다.\[5\] 그리고 1999년 Bachtold가 탄소 나노튜브에서 아로노프-봄 진동을 측정한 결과를 발표하였고\[6\], 최근 2007년에는 Neder가 아로노프-봄 효과를 이용하여 자기 선속을 조절하면 파동의 상대적 위상을 조절할 수 있기 때문에 보강 간섭과 상쇄 간섭이 나타나는 지점을 결정할 수 있는 연구를 발표하였다.\[7\]

## 각주

[분류:양자역학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:양자역학 "wikilink")

1.  C. Hamaguchi, Basic Semiconductor physics, Springer (2001)
2.
3.  David J. Griffith, Quantum Mechanics (2nd Edition), Prentice Hall (2005)
4.  R. A. Webb *et al*, Observation of h/e Aharonov-Bohm Oscillations in Normal-Metal Rings, Phys. Rev. Lett. **54**, 2696 (1985)
5.  A. V. Oudenaarden *et al*, Magneto-electric Ahanorov-Bohm effect in metal rings, Nature, **391**, 768 (1998)
6.  A. Bachtold *et al*, Aharonov-Bohm oscillations in carbon nanotubes, Nature, **397**, 673 (1999)
7.  I. Neder *et al*, Interference between two indistinguishable electrons from independent sources, Nature, **448**, 333 (2007)