> This article is converted from Wikipedia: [아사 카터](https://ko.wikipedia.org/wiki/아사_카터).


**아사 카터**(Asa Carter, [1925년](../Page/1925년.md "wikilink") [9월 4일](../Page/9월_4일.md "wikilink") \~ [1979년](../Page/1979년.md "wikilink") [6월 7일](../Page/6월_7일.md "wikilink"))는 [쿠 클럭스 클랜의](../Page/쿠_클럭스_클랜.md "wikilink") 지도자로, **포리스트 카터**라는 필명으로 [소설가](https://ko.wikipedia.org/wiki/소설가 "wikilink")로 활동했다.

## 어렸을 때의 아사 카터

포리스터 카터는 할아버지의 농장이 있는 곳에서 그리 멀지 않은 앨라배마주 옥스퍼드에서 1925년 태어났다. 포리스트 카터는 반 인디언 혼혈이었으며, 혈통을 스스로 자랑스러워했다고 알려져 있다.(\*자신의 주장일 뿐, 사후 친척들이 증언으로는 전혀 인디언의 피가 섞여있지 않다고 함.. 문제적 인간의 주장임에 유의..) 카터는 옥스퍼드에서 고등학교를 졸업하고 미 해군에서 근무했으며, 콜로라도 대학에서 공부했다. 또한 그는 <텍사스로 가다>와 <조지 웨일즈의 복수의 길>, <산 위에서>의 저자이기도 하다.

포리스터 카터의 삶은 네 다섯 살 때부터 체로키 인디언의 혈통을 이어받은 그의 할아버지와 불가분하게 얽혀 있다.그의 할아버지는 작은 농장과 농장 근처의 조그만 시골 가게를 경영하고 있었다. 할아버지는 그를 처음에는 '작은 싹'이라고 부르다가 좀 더 자라고 나서부터는 '작은 나무'라고 불렀다.

포리스트 카터는 할아버지로부터, 감사를 기대하지 않고 사랑을 준다든지, 또 필요한 것 외에는 대지에서 가져가지 않는다든지 하는 체로키족의 생활 철학들을 배워나가게 된다. 작은 나무는 자연이 봄을 탄생시킬 때 몰아치는 산의 폭풍을 지켜보았으며, 새들의 몸짓과 소리가 무엇을 뜻하는지 배웠고, 달이 찬 정도에 따라 어떤 작물을 심어야 하는지를 배웠다. 또한 작은 나무는 체로키족이 경험한 '눈물의 여로'에 대해서도, 그리고 장작 눈물을 흘린 사람은 왜 체로키가 아니라 길가에서 구경하던 백인들이었는지에 대해서도 들었다.

또 작은 나무는 계절이 바뀔 때마다 할아버지의 가게에 찾아오는 유대인 봇짐장수로부터 올바른 자선이란 어떤 것인가에 대해서 배웠으며,한 소작농으로부터는 잘못 발휘된 자존심을 이해하는 법을 배웠다. 그리고 작은 나무는 할아버지의 용기 덕분에 죽음을 면하는 경험을 하고, 처음으로 백인 미국 사회의 잔혹성과 위선을 경험하게 된다.

그러나 그는 백인 우월주의자였으며 테러 단체 [KKK](https://ko.wikipedia.org/wiki/KKK "wikilink")단의 멤버였다.

작가로 출발한 것은 48세 때였고 첫 작품 《[텍사스로 가다](https://ko.wikipedia.org/wiki/텍사스로_가다 "wikilink")》는 [클린트 이스트우드](../Page/클린트_이스트우드.md "wikilink") 감독에게 영화화되었다.《[내 영혼이 따뜻했던 날들](https://ko.wikipedia.org/wiki/내_영혼이_따뜻했던_날들 "wikilink")》,《[조지 웨일즈의 복수의 길](https://ko.wikipedia.org/wiki/조지_웨일즈의_복수의_길 "wikilink")》, 《[제로니모](../Page/제로니모.md "wikilink")》등의 책들을 지었다.

## 문학적 생애와 죽음

카터는 텍사스의 스위트워터로 정착해서, 일을 시작했다. 그는 스위트워터 공립 도서관에서 조사하는데 시간을 보내며 그의 첫 소설을 집필하기 시작했다. 그는 그의 과거에 거리를 두면서 그의 아들들을 “조카들”이라 하고 그의 이름을 남북전쟁의 남부군 장군출신이자 KKK단의 간판이었던 네이선 포레스트 (Nathan Forrest 1821\~1877)를 기리며 포레스트 카터라고 개명했다.

그와 그의 아내는 후에 플로리다의 세인트 조지 섬(St. George's Island)로 이사했다. 거기서 그는 그의 첫 소설의 속편을 완성했는데, 두 권 전부 미국 인디언에 관한 소설이다. 카터는 그의 아내와 별거하여 1970년대 후반, 텍사스의 아빌린(Abilene)으로 이사했다.

카터의 가장 잘 알려진 소설 작품은 The Rebel Outlaw: Josey Wales(1975년에 Gone to Texas로 재발행되었다)와 회고록으로 발행되었던 The Education of Little tree(1976)이다. 후자는 카터의 인생동안 가장 많이 팔린 소설작품이다. 이것은 1980년대 후반과 1990년대 전반에 걸쳐 예상외로 히트한 작품이다.

카터가 Clint Eastwood의 사무실에 자발적으로 보내고 Eastwood의 파트너가 읽고 지지한 Josey Wales가 원작인 1976년 영화 The Outlaw Josey Wales를 클린트이 감독하고 출현했다. 이 시기에 아무도 카터가 KKK단이며 격렬한 인종차별주의자인 것을 몰랐다. 1997년에 The Education of Little Tree의 책 출판이 성공하고, 영화 각색판이 만들어졌다. 당초에 TV영화로 만들어질 예정이었지만 극장에서 개봉되었다.

1.  wikipedia.com에 의하면 클린튼 이스트 우드는 포레스트 카터가 아서 카터라는 인종차별주의자였다는 것을 알고 있었다고 한다.

1978년에 카터는 Geronimo의 소설화된 자서전 Watch for Me on the Mountain를 출판했다. (1980년에 Cry Geronimo\!라는 제목으로 재출판되었다)

카터는 1979년 6월 7일에 Abilene에서 죽을때 The Education of Little Tree의 속편인 The Wanderings of Little Tree의 책과 시나리오를 집필하는 중이었다. 죽음의 원인은 심부전으로 보고되었지만 그의 아들과의 주먹다짐의 결과라고 전해진다. 카터의 시신은 애니스톤의 근처에 묻히기 위해 앨라배마로 되돌아왔다. 그의 가족은 아무도 장례식에 오지 않았다.

## 백인우월주의자 포리스트 카터(KKK)

1976년 뉴욕 타임즈는 포리스트 카터가 인종차별주의자 아사 카터와 동일인물이라고 폭로했다. 1956년에 아사 카터는 테네시 주의 클린턴에서 12명의 흑인 학생이 백인 학교에 입학하는 것에 반대하여 분리 정책을 옹호하는 연설을 했고, 그 영향으로 200명의 폭도들이 흑인이 운전하는 버스를 린치하는 등 폭동을 벌였다. 그가 조직한 그룹이 1950년대 흑인에게 린치를 가했고, 내부 분열 때문에 살인까지 일어나 버밍험 경찰은 한때 그를 고소하려고도 했다.

1.  카터는 인종차별로 유명한 KKK단 활동을 했었는데, 단순히 KKK단의 일원으로 활동한 것이 아닌, 한 집단을 이끌며 리더로서 활동을 지속한 인물이다.
2.  카터가 이끄는 KKK단의 클랜원들은 흑인 노동자를 공격해 성기를 절단하고, 그 위에 기름을 퍼부은 채 트렁크에 가두어 놓은채 가버렸고 그 피해자는 그렇게 죽어버렸다
3.  이후 클랜 내부에서 돈문제로 다툼이 일어나고 그로인해 총격까지 일어나 카터의 KKK단 활동이 종료된다. by wikipedia.com

결국 한때 그의 고용주였던 조지 월리스가 대통령 선거에 출마하면서 어두운 이미지에서 벗어나기 위해 카터를 피했고, 이에 반발한 카터는 1970년 앨라배마 주지사 선거에서 월리스와 싸우게 되지만 그는 겨우 1.51%의 지지를 받고 낙선한다. 그 후 그는 텍사스에 정착해 작가의 길을 걷게 되었고, 자신의 과거를 숨기기 위해 심지어 자식들을 조카 취급하기도 했다. 뉴욕타임즈가 폭로했을 때도 자신은 아사 카터가 아니라고 부인했다.

1.  <http://www.nytimes.com/1991/10/04/us/best-seller-is-a-fake-professor-asserts.html1976년> 뉴욕타임즈의 인터뷰에서 카터는 본인이 아사임을 부정했지만 그에 대한 다른 어떤 인터뷰도 거절했고, 카터의 부인 또한 인터뷰를 거절했었다. 하지만 91년 카터의 부인은 결국 포레스트 카터가 아사 얼 카터였다는 것을 증언했다.
2.  <http://www.npr.org/2012/04/20/151037079/the-artful-reinvention-of-klansman-asa-earl-carter> 아사 카터가 자신의 과거를 숨긴채 포리스트라는 이름으로 티비쇼에 나온 후, 그를 알았던 여러 인물들은 그가 인종차별주의자인 아서 카터임음을 이야기 했었다고 한다.

다만 그가 아사 카터의 이름을 쓰며 인종분리 운동을 할 때도 외가로부터 체로키 족의 혈통을 이었다는 것을 당당히 주장했다고 전해진다.(문제적 인물의 일방적 주장임에 유의, 사후 친척들의 증언으론 그는 전혀 인디언 혈통과 무관하다함.)

## 소설 〈내 영혼이 따뜻했던 날들〉

<내 영혼이 따뜻했던 날들>에는 체로키들이 세대를 이어오면서 입에서 입으로 전해내려오던 많은 가르침들, 할아버지가 작은 나무에게 전해주고자 했던 가르침들이 녹아들어 있다. 그 점에서 이 책은 완전히 사실과 일치하지는 않는다 하더라도 일종의 자서전이라고 해야 할 것이다. 예컨대 소설속의 할머니는 순수 체로키이던 포리스터 카터의 고조모에 대해 집 안에서 전해져오던 모습과 어렸을 때 자신에게 세익스피어를 읽어주던 저자 자신의 어머니의 모습이 합쳐진 인물이다. 반면에 소설 속의 할아버지는 처음부터 끝까지 실존인물로서 저자의 할아버지 모습과 일치하고 있다. 저자의 할아버지는 소설에서도 그랬던 것처럼 저자가 열살 되던 해에 돌아가셨다.

저자인 포리스터 카터는 1979년에 죽었다. 카터의 작품에 대한 평가는 그의 사후 10여년이 지나고 나서부터 점점 높아져 갔다. 1979년에 처음 출판되었던 <내 영혼이 따뜻했던 날들>은 얼마 안가 절판되고 말았지만, 86년 뉴멕시코 대학 출판부에서 다시 복간되자 해가 갈수록 판매부수가 늘어나기 시작하더니 결국 1991년에는 무려 17주 동안 뉴욕 타임즈 베스트셀러 1,2위로 기록되었다. 또 이 책은 같은 해 제1회 에비상을 획득했는데, 전미 서점상 연합회가 설정한 이 상의 선정기준은 서점이 판매에 가장 보람을 느낀 책이라고 한다.

1.  <http://usatoday30.usatoday.com/life/books/news/2007-11-06-oprah-book-pulled_N.htm> 오프라 윈프리는 오랫동안 이 책의 팬이었다. 그녀는 그녀의 TV 쇼에서 이 책을 소개하며 "할아버지의 곁에서 자연에 대해, 그리고 나무와 소통하는 방법을 배우는 한 소년의 아름다운 이야기" 라고 소개하였다.
2.  하지만, 윈프리가 카터에 대한 진실을 알게된 뒤, 그녀는 "나의 책장에서 이 책을 치워버려야했다." "이제 이 책을 읽어도 더이상 어떤 감동도 느낄 수 없다." "이런 아름다운 이야기를 적을 수도 있고, 분리(인종, 종교 등에 의한)\! 영원히\!라는 연설을 적을 수도 있는 양면성을 한 사람이 지닐 수는 있다고, 그럴 수는 있다면 그건 OK이다. 하지만, 나는 그럴 수 없고, 그렇게 살 수 없다."라고 발언하였다.
3.  저명한 작가인 Sherman Alexie는 "작은나무는 분명 아름다운 작품입니다. 그리고, 가끔은 이 책이 한 백인 우월주의자의 죄책감이 담긴 로맨틱한 속죄는 아닐까 하고 생각합니다. 하지만, 궁극적으로 저는 이 소설은 백인지상주의자의 위선이라고 생각합니다." 라고 말하였고,
4.  체로키안 네이션의 멤버는 "고결한 야만인의 인종차별적인 자만"이라고 평하였다.
5.  또한 미 도서관 협회의 의장은 오프라 윈프리가 그녀의 프로에서 이 책을 추천했을 때 "저자에 대한 문제를 떠나서 미국 원주민들에 대한 틀에박힌 고정관념 적인 이미지만을 그대로 가지고 와서 사용했을 뿐인, 지나치게 단순한 플롯으로 유명한 이 소설을 언급한 오프라에 놀랐다"고 말했었다.(by wikipedia.com)

## 소설 〈내 영혼이 따뜻했던 날들〉의 목차

| 영어 목차 이름                 | 한국어 목차 이름       | 쪽수  |
| ------------------------ | --------------- | --- |
| Little Tree              | 내 이름은 작은 나무     | 8   |
| Shadows on a Cabin Wall  | 할아버지와 조지 워싱턴    | 44  |
| Fox and Hounds           | 붉은여우 슬리크        | 68  |
| “I Kin Ye, Bonnie Bee”   | “당신을 사랑해, 보니 비” | 102 |
| To Know the Past         | 과거를 알아 두어라      | 128 |
| Pine Billy               | 파인 빌리           | 150 |
| The Secret Place         | 나만의 비밀 장소       | 178 |
| Granpa’s Trade           | 할아버지의 직업        | 202 |
| Trading with a Christian | 기독교인과 거래하다      | 238 |
| At the Crossroads Store  | 사거리 가게에서        | 278 |
| A Dangerous Adventure    | 위험한 고비          | 306 |
| The Farm in the Clearing | 어느 빈 터에 걸었던 꿈들  | 354 |
| A Night on the Mountain  | 산 꼭대기에서의 하룻 밤   | 382 |
| Willow John              | 윌로 존            | 428 |
| Church-going             | 교회 다니기          | 470 |
| Mr. Wine                 | 와인 씨            | 498 |
| Down from the Mountain   | 산을 내려가다         | 526 |
| The Dog Star             | 늑대별             | 566 |
| Home Again               | 집으로 돌아오다        | 618 |
| The Passing Song         | 죽음의 노래          | 636 |
| 후주                       |                 | 668 |

## 소설 〈내 영혼이 따뜻했던 날들〉의 줄거리

주인공인 작은 나무는 부모를 여의고 전형적인 체로키족인 할아버지 할머니와 같이 살게 되는데 그들은 인디언들의 전통에 대한 자부심을 가진 다소 고집스러운 사람들이다. 이야기는 작은 나무의 엄마가 죽고 난 후 장례식에서부터 시작된다. 친척들이 서로 아이를 맡지 않으려고 하는데 작은 나무는 묵묵히 서 있던 할아버지 다리를 꽉 잡는다. 그래서 작은 나무는 할아버지 할머니와 살게 되는데 그 곳에서 자연과 더불어 숨쉬며 잊지 못할 추억을 만들어간다는 소설이다. 하지만 행복하게만 살아갈 것 같았던 작은 나무에게 할아버지가 돌아가시고 연이어 할머니도 돌아가고 만다. 작은 나무는 있는지도 없는지도 모르는 인디언지역을 찾아 정처 없이 떠돌던 중 함께 있던 개들도 한 마리씩 죽으면서 마지막으로 남아있던 블루보이까지 죽으며 내 영혼이 따뜻했던 날들의 이야기는 막을 내린다.

## 작품

| 한국어 서명         | 영어 서명                        | 한국어 출간일 | 원작 출간일 |
| -------------- | ---------------------------- | ------- | ------ |
| 텍사스로 가다        |                              |         |        |
| 우리는 영혼을 팔지 않았다 |                              |         | 1990   |
| 조지 웨일로의 복수의 길  |                              |         |        |
| 제로니모           | WATCH FOR ME ON THE MOUNTAIN |         | 1990   |
| 내 영혼이 따뜻했던 날들  | THE EDUCATION OF LITTLE TREE |         | 2001   |

## 외부 링크

  -
  -
[분류:1925년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1925년_태어남 "wikilink") [분류:1979년 죽음](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1979년_죽음 "wikilink") [분류:미국의 소설가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_소설가 "wikilink") [분류:백인 우월주의자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:백인_우월주의자 "wikilink") [분류:쿠 클럭스 클랜](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:쿠_클럭스_클랜 "wikilink") [분류:버밍햄 (앨라배마주) 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:버밍햄_\(앨라배마주\)_출신 "wikilink") [분류:사칭자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사칭자 "wikilink") [분류:애빌린 (텍사스주) 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애빌린_\(텍사스주\)_출신 "wikilink")