> This article is converted from Wikipedia: [아워홈](https://ko.wikipedia.org/wiki/아워홈).


**아워홈**은 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 식품 회사이다. LG유통(현 [GS리테일](../Page/GS리테일.md "wikilink"))에서 분리된 회사로,\[1\] 1984년 식자재 공급사업을 시작으로 현재는 식품 제조 뿐 아니라 유통업까지 사업분야를 확장했다. 대한민국 서울특별시 강남구 강남대로 메리츠타워에 본사를 두고 있다. 아워홈 전시관, 위탁급식, 식품유통, 식자재유통, 공장 및 물류센터 등 전국에 사업장을 두고있다.

## 사업 분야

사업 영역은 크게 식품사업, 급식사업, 외식사업, 식재사업이다. 식품사업에서 아워홈은 '행복한 맛남'의 식품제조 브랜드를 가지고 있다. 주로 가정 편의식과 냉동식품 등을 생산해낸다. FS사업은 급식사업으로 현재 전국 900여 곳 아워홈 식당있다. 외식사업으로는 '키사라','싱카이' 등 50여개의 레스토랑을 운영하고 있고, 쇼핑몰과 리조트 등의 이용시설 내에서 식음료 서비스를 제공하기도 한다.

### 식품 사업

식품 제조 사업으로는 가정편의식, 조리냉동류(볶음밥, 커틀렛, 안주류), 전통육가공(폭립, 편육, 훈제요리), 면(글루텐프리, 생면 등), 소스류(사보텐 돈카스소스 외), 김치류(저염아삭포기김치), 기타제품(베이커리, 떡류, 조미김, 어묵/두부류, 란가공)이 있다. 식품사업에서 아워홈은 '행복한 맛남'의 식품제조 브랜드를 가지고 있다.

### 급식 사업

단체급식(산업체, 오피스), 교육시설(대학, 중·고교, 연수레저시설), 헬스케어(병원, 요양원), 레저시설(골프장, 공항, 휴게소) 등 대한민국 내 1,000 여 개의 사업장에서 푸드시스템을 운영하고 있다. 또한 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink") [광주광역시](https://ko.wikipedia.org/wiki/광주광역시 "wikilink")에서 개최된 [2015년 하계 유니버시아드에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/2015년_하계_유니버시아드 "wikilink") 급식 부문 공식 후원을 하기도 했다.

[중화인민공화국](../Page/중화인민공화국.md "wikilink")에 진출해 베이징, 난징, 광저우, 옌타이 등 10여 개 도시에서 중급식 서비스를 제공하고 있다.

### 외식 사업

'키사라', '싱카이' 등 50여 개의 레스토랑을 운영하고 있으며, 일본 신주쿠 돈카스 전문점 '사보텐', 푸드코트 '메인디쉬', '푸드엠파이어', '한식소담길' 등도 운영하고 있다. 또한 쇼핑몰, 리조트, 학교, 병원, 호텔 등 다중 이용시설내 식음료 서비스를 제공하는 컨세션 사업과 최웨딩&컨벤션 브랜드 '아모리스'를 운영하고 있다.

## 연혁

  - [1984년](../Page/1984년.md "wikilink") 식자재 공급 시작
  - [1987년](../Page/1987년.md "wikilink") 급식사업 시작, LG트윈타워 사원 식장
  - [1991년](../Page/1991년.md "wikilink") 세계 잼버리 대회 식재공급 (총 60만식 제공)

일본 위탁급식전문회사 Green House社와 기술제휴 체결

  - [1993년](../Page/1993년.md "wikilink") 대전 EXPO 공식 식당 운영 사업권자 선정
  - [1994년](../Page/1994년.md "wikilink") 업계 최초로 메뉴카드 전산화 시스템 구축 및 선불카드제 도입
  - [1995년](../Page/1995년.md "wikilink") 조리연수센터 오픈

<!-- end list -->

  - [1997년](../Page/1997년.md "wikilink") 급식 부문 ISO 9002 인증 획득, 전문급식브랜드 'OUR HOME'개발

업계 최초로 HACCP 시스템을 적용한 위생평가 도입 운영

  - [1998년](../Page/1998년.md "wikilink") 건강증진 프로그램(Wellness Guide) 개발 운영, 청원 물류센터 오픈
  - [1999년](../Page/1999년.md "wikilink") GS타워 아워홈 다이닝 및 아모리스홀 오픈
  - [2000년](../Page/2000년.md "wikilink") 아워홈으로 분리독립(舊 LG유통 FS사업부), 급식업계 최초로 LG디스플레이 구미2점 HACCP 지정, 병원급식관리시스템 오픈, 칠곡물류센터 오픈(現구미1공장), 식품연구원 오픈
  - [2001년](../Page/2001년.md "wikilink") 일본 정통 돈가스 브랜드 '사보텐' 오픈, 양산1공장 오픈, 아워홈 조리아카데미(OCA, OURHOME Culinary Academy) 오픈, 캐터링 사업 진출(AMORIS Catering) 진출
  - [2002년](../Page/2002년.md "wikilink") 식자재 전문 브랜드 '행복한맛남' 출시, Fast Food 제조ㆍ유통 사업 진출
  - [2003년](../Page/2003년.md "wikilink") LG화학 (現 LG하우시스) 울산점 HACCP 지정, 급식 부분 ISO 9001/ISO 14001 통합 인증 획득, 용인1공장 오픈(베이커리 제조ㆍ유통 사업 진출), 국내 패스트푸드 업계 최초 ISO 9001/ISO 14001 동시 인증 획득, 사보텐 프랜차이즈 사업 진출(가맹1호 압구정역점 오픈), 급식분야 최우수 기업상 수상(보건복지부 장관상)
  - [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") 서울파이낸스빌딩(SFC) 아워홈 다이닝 개설(싱카이, 이끼이끼, 메짜루나, 뭄바), 면류, 및 훈제연어 제조ㆍ유통
  - [2005년](../Page/2005년.md "wikilink") 식품분석검사실, 업계 최초 KOLAS 국제공인시험기관 인정, 한국식품연구원과 업무협약 체결, 급식업계 최초 양산1공장(수산가공) HACCP 지정, 메리츠타워로 본사 이전 및 메리츠타워 아워홈 다이닝 및 아모리스 강남 오픈, 구미1공장 오픈(장류 제조사업 진출)
  - [2006년](../Page/2006년.md "wikilink") SSF 제조사업 진출, 용인2공장 및 음성공장 오픈, 식품분석검사실 KOLAS 추가인증
  - [2007년](../Page/2007년.md "wikilink") 종합식품브랜드 '손수'출시, Korea Grill '레드앤그린' 오픈, , 물류시스템 활성화를 위한 WMS 구축 및 TMS 실시, 베이커리, 훈제, 냉동밥, SSF, 면, 수산가공 부문 ISO 9001 인증획득
  - [2008년](../Page/2008년.md "wikilink") 핵심인재육성센터 '지수원(智修院)' 오픈, 떡 장류 ISO 9001 인증, 프리미엄 푸드코트 브랜드 '메인디쉬(maindish)' 개발, 손수 제품 온라인쇼핑몰 '손수몰(sonsoomall)' 오픈, 신개념 편의레스토랑, '맘초이(Momchoi)'오픈, 용인훈제연어공장 HACCP 지정
  - [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") 안산공장 오픈, (주)한국기업평가로부터 신용등급 A2+ 획득, 묵, 란, 어묵 부문 ISO 9001 인증 획득, G마크 연합사업단과 업무협약 체결, 한국물류대상 산업포장상 수훈, 아모리스 타임스퀘어 오픈, 급식부문 ISO9001/ISO 14001 재인증 획득, 매출 1조 달성, 사보텐 사업부문을 주식회사 캘리스코로 분할.
  - [2010년](../Page/2010년.md "wikilink") 업계 최초 노로바이러스 조사기관 지정\[2\], 프리미엄 일식 레스토랑 '키사라' 오픈, 프리미엄 수제버거전문점 '버거헌터' 오픈, 프리미엄 한식 레스토랑 '손수헌' 오픈, 계룡공장 오픈, 양산 1공장(냉동면)HACCP 지정, 유럽식 카페 '클라시코' 오픈, 용인 2공장 (어묵, 조리김 부문) 세계최초 FSSC 2000인증 획득, 구미 1공장(묵) HACCP 지정, 계룡공장(두부) HACCP 지정
  - [2011년](../Page/2011년.md "wikilink") 주)한국기업평가로부터 신용등급 A1 획득, 안산공장(FC파트) HACCP 지정, 용인공장(조미김) HACCP 지정, 용인2공장(조미김, 어묵) FSSC 22000 및 ISO 22000 인증 획득, 식품위생검사기관(식품, 노로바이러스) 인정, 아워홈 '손수' 조선일보 품질만족대상, 수상프리미엄 푸드코트 브랜드 '푸드엠파이어' 오픈
  - [2012년](../Page/2012년.md "wikilink") 축산물위생검사기관 인정, 안산영업소 식재료 우수관리업체 선정, 농림수산식품 과학기술대상 장관표창 수상, 계룡공장(두부) FSSC 22000 인증 획득
  - [2013년](../Page/2013년.md "wikilink") 영남영업소 식재료 우수관리업체 선정, KOLAS 우수시험기관 산업통상자원부장관 표창, 식품영양성분 국가관리망 전문분석기관(NLS) 인증, 쌀파스타 쌀 우수제품 농식품부장관상 수상
  - [2014년](../Page/2014년.md "wikilink") 아워홈 TFS(Total Food Solution) Site 개설, 멀티컬쳐럴 고메뷔페 오리옥스 코엑스 & 소셜 컬쳐 베뉴 \[Lu:\] 오픈
  - [2015년](../Page/2015년.md "wikilink") 광주하계유니버시아드대회 급식부문 공식 후원사 선정 및 ‘할랄 뷔페’ 제공, 인천공항 18가지 맛집의 푸드코트 ‘푸드엠파이어 - ‘Global · 韓 · 맛’집 오픈, 매일경제 2015 소비자선정 스타브랜드대상 푸드서비스 부문 수상
  - [2016년](../Page/2016년.md "wikilink") 제천공장 체계적 위생 관리 시스템 운영 및 식품안전관리 대전 식약청장 표창, 제천공장(김치) FSSC22000 인증 획득, 안산공장(CK파트) HACCP 지정, 동서울 물류센터 오픈, 음성공장 (조미가공/농산가공) HACCP 인증, 구미공장 란파트 축산물 HACCP 인증, 용인1공장 베이커리파트 HACCP 인증, 용인 2물류센터 축산물 안전관리통합인증 (식용란 HACCP 인증), 안산공장 야채가공센터 GAP 농산물우수관리시설 지정, 매일경제 2016 소비자선정 스타브랜드대상 푸드서비스 부문 수상, 2016 가족친화인증 및 일ㆍ가정 양립 우수기업 국무총리 표창 수상
  - 2017년 제주물류센터 오픈, 베트남 하이퐁 법인 설립, 핵심 인재육성센터 용인 '지수원(智修院)' 오픈, 한국로지스틱스 대상 수상, 인천공항 푸드엠파이어 2017 FAB 올해의 푸드홀 우수상
  - 2018년 베트남 호텔사업 진출, 미국 기내식 업체 하코(HACOR) 인수, 인천공항 제2여객터미널 '아워홈 푸디움', '한식미담길', '별미분식' 오픈, 대한민국 사회공헌대상 사회봉사부문 수상

## 같이 보기

  - [현대그린푸드](../Page/현대그린푸드.md "wikilink")
  - [CJ프레시웨이](../Page/CJ프레시웨이.md "wikilink")
  - [삼성웰스토리](../Page/삼성웰스토리.md "wikilink")

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [아워홈 홈페이지](http://www.ourhome.co.kr)

[분류:2000년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2000년_설립 "wikilink") [분류:대한민국의 식품회사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_식품회사 "wikilink")

1.
2.