> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Emo_girl.jpg "wikilink")

**아이라이너**는 [화장품](../Page/화장품.md "wikilink")의 일종이다. 아이라이너는 눈안에 있는 점막을 채우는 화장품이며 꼬리를 뺀다.라는 용어가 있다.

## 개요

[눈](https://ko.wikipedia.org/wiki/눈 "wikilink")을 **선명하고 또렷하게**, 그리고 **크게** 보이도록 만들기 위해서 사용하는 눈 전용 화장품이다.굵고 뚜렷한 눈매, 자연스럽고 정교한 눈매 등 소비자의 선호에 따라 다르게 사용된다. 눈이나 눈썹 색깔에 따라 검은색, 짙은 갈색, 밝은 갈색, 자주색, 초록색 등 다양한 색깔로 나뉘어져 있다.

## 아이라이너의 역사

아이라이너는 고대 이집트와 메소포타미아에서 눈 주위에 검은 선을 그리던 관습에서 시작되었다. 기원전 10,000년 전 이집트 인들은 다양한 화장기법을 선호했는데, 이는 미용 뿐 만 아니라 사막의 태양으로부터 피부를 보호하기 위한 것이었다. 고대학자들은 이집트인들이 눈이 사시가 되는 것을 막기 위해 아이라이너를 사용했다고 추정하는데, 이는 이집트 미술에서 종종 나타난다. 이들은 구리광석이나 안티모니 등의 다양한 원료를 이용해 아이라이너를 만들어 사용했다. 1920년대에는 투탕카멘의 무덤에서 아이라이너가 서양세계에도 알려진 것으로 기록되어 있으며, 당시 서양 여성들의 패션이나 메이크업이 자율성을 띄면서 발전했다. 1960년대 검은색과 흰색의 굵은 리퀴드 아이라이너가 개발되어 매리 퀜트와 같은 디자이너들이 사용하면서 대중화 되기 시작했다. 20세기 후반과 21세기 초반에는 굵은 아이라이너가 고딕양식과 펑크패션에 사용되기 시작했으며 이후 일상적인 메이크업을 위해 사용되면서 다양한 굵기와 색상을 가진 제품들이 상용화되었다.

## 사용법

먼저 눈 점막을 채워서 그린 후 쌍꺼풀 라인 혹은 눈두덩이 부분에 자신의 눈 형태에 알맞게 칠해준다. 아이라이너로 눈 점막을 채워그리면 **자연스럽게 눈이 커보이는** 장점이 있다. 아이라이너를 지울 때는 아이라이너 전용 리무버를 사용하여 면봉이나 화장솜으로 지운다.

## 아이라이너의 효과

아이라이너는 선명한 발색으로 눈 주위에 라인을 그려서 눈이 또렷하고 커 보이게 하는 효과를 가진다. 촉촉한 발림성으로 손쉽게 그릴 수 있고 정교하게 눈매를 정돈할 수 있다. 색깔에 따라 짙거나 그윽하고 깊은 눈을 연출할 수 있고 쌍꺼풀이 없는 눈에 사용하면 눈이 커 보이는 효과가 있다.

## 아이라이너의 종류

워터프루프 아이라이너: 방수 아이라이너란 뜻으로 말 그대로 물과 땀, 유분에 강해 잘 지워지지 않아 많은 여성들이 선호하는 아이라이너이다. 리퀴드 아이라이너: 리퀴드 아이라이너의 특징은 지속성, 내수성, 방수성이 있으나 번들거리는 단점이 있고 빠르게 건조하며 수정이 어렵고 진하게 발라지므로 양 조절을 잘해야 한다. 붓펜 아이라이너 :붓펜 아이라이너의 특징은 색상이 진하고 광택이 없으며 자연스럽게 그리기 좋으며 방수성이 리퀴드 아이라이너에 비하면 많이 떨어지는 단점이 있다. 펜슬 아이라이너:연필처럼 생겼으며 휴대가 간편하고 덧바를 수 있어 자유로운 수정이 가능하다. 젤 아이라이너: 젤 타입의 아이라이너로 다른 아이라이너에 비해 잘 번진다.

## 출처

\[네이버 지식백과\] 아이라이너 \[Eye Liner\] (두산백과)

[분류:화장품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:화장품 "wikilink")