> This article is converted from Wikipedia: [아제르바이잔의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/아제르바이잔의_국가).


**Azərbaycan Marşı**()은 [아제르바이잔](../Page/아제르바이잔.md "wikilink")의 국가이다. [애흐매드 자바드](https://ko.wikipedia.org/wiki/애흐매드_자바드 "wikilink")(Əhməd Cavad)가 작사, [위제이르 하즈배요프](https://ko.wikipedia.org/wiki/위제이르_하즈배요프 "wikilink")(Üzeyir Hacıbəyov)가 작곡하였다.

이 곡은 1918년부터 1920년까지 [아제르바이잔 민주 공화국의](https://ko.wikipedia.org/wiki/아제르바이잔_민주_공화국 "wikilink") 국가로 사용된 적이 있으나, 아제르바이잔 소비에트 사회주의 공화국이 수립된 이후 [아제르바이잔 소비에트 사회주의 공화국의 국가가](../Page/아제르바이잔_소비에트_사회주의_공화국의_국가.md "wikilink") 제정되면서 폐지된다. 이 곡이 다시 국가로 지정된 해는 1991년이다.

## [아제르바이잔어](../Page/아제르바이잔어.md "wikilink") 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>로마자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>키릴문자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>아랍 문자</strong></p>
</center>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem>Azərbaycan! Azərbaycan! Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! Səndən ötrü can verməyə cümlə hazırız! Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa! Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa!</p>
<p>Minlərlə can qurban oldu, Sinən hərbə meydan oldu! Hüququndan keçən əsgər, Hərə bir qəhrəman oldu!</p>
<p>Sən olasan gülüstan, Sənə hər an can qurban! Sənə min bir məhəbbət Sinəmdə tutmuş məkan!</p>
<p>Namusunu hifz etməyə, Bayrağını yüksəltməyə Namusunu hifz etməyə, Cümlə gənclər müştaqdır! Şanlı Vətən! Şanlı Vətən! Azərbaycan! Azərbaycan! Azərbaycan! Azərbaycan![1]</poem></p></td>
<td><p><poem>Азәрбајҹан! Азәрбајҹан! Еј гәһрәман өвладын шанлы Вәтәни! Сәндән өтрү ҹан вермәјә ҹүмлә һазырыз! Сәндән өтрү ган төкмәјә ҹүмлә гадириз! Үчрәнҝли бајрағынла мәсʼуд јаша! Үчрәнҝли бајрағынла мәсʼуд јаша!</p>
<p>Минләрлә ҹан гурбан олду, Синән һәрбә мејдан олду! Һүгугундан кечән әсҝәр, Һәрә бир гәһрәман олду!</p>
<p>Сән оласан ҝүлүстан, Сәнә һәр ан ҹан гурбан! Сәнә мин бир мәһәббәт Синәмдә тутмуш мәкан!</p>
<p>Намусуну һифз етмәјә, Бајрағыны јүксәлтмәјә Намусуну һифз етмәјә, Ҹүмлә ҝәнҹләр мүштагдыр! Шанлы Вәтән! Шанлы Вәтән! Азәрбајҹан! Азәрбајҹан! Азәрбајҹан! Азәрбајҹан![2]</poem></p></td>
<td><p><poem></p>
<div lang="az-arab" dir="rtl">
<p>آذربایجان! آذربایجان! ای قهرمان اولادین شانلی وطنی! سندن اوترو جان ورمه‌یه جومله حاضریز! سندن اوتروقان توکمه‌یه جومله قادیریز! اوچرنگلی بایراقین‌لا مسعود یاشا! اوچرنگلی بایراقین‌لا مسعود یاشا!</p>
<p>مینلرله جان قوربان اولدو، سینن حربه میدان اولدو! حقوقوندان کچن عسکر، هره بیر قهرمان اولدو!</p>
<p>سن اولاسان گولوستان، سنه هرآن جان قوربان! سنه مین بیر محبت سینه‌مده توتموش مکان!</p>
<p>ناموسونو حیفظ اتمه‌یه، بایراقینی یوکسلتمه‌یه ناموسونو حیفظ اتمه‌یه، جومله گنجلر موشتاقدیر! شانلی وطن! شانلی وطن! آذربایجان! آذربایجان! آذربایجان! آذربایجان!</p>
</div>
<p></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 발음

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IPA 표기</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><poem>[ɑ̝z̪æ̞ɾbɑ̝jˈd͡ʒɑ̝n ǀ ɑ̝z̪æ̞ɾbɑ̝jˈd͡ʒɑ̝n ‖] [e̞j gæ̞hɾæ̞ˈmɑ̝n ø̞yɫɑ̝ˈd̪ɯ̞n ʃɑ̝ŋˈɫɯ̞ væ̞t̪æ̞ˈni ‖] [s̪æ̞nˈd̪æ̞n ø̞t̪ˈɾy d͡ʒɑ̝n ve̞ɾmæ̞ˈjæ̞ d͡ʒymˈlæ̞ hɑ̝z̪ɯ̞ˈɾɯ̞z̪ ‖] [s̪æ̞nˈd̪æ̞n ø̞t̪ˈɾy gɑ̝n t̪ø̞cmæ̞ˈjæ̞ d͡ʒymˈlæ̞ gɑ̝d̪ɯ̞ˈɾɯ̞z̪ ‖] [yt͡ʃɾæ̞ɲɟˈli bɑ̝jɾɑ̝ɣɯ̞ŋˈɫɑ̝ mæ̞ˈs̪ud̪ jɑ̝ˈʃɑ̝ ‖] [yt͡ʃɾæ̞ɲɟˈli bɑ̝jɾɑ̝ɣɯ̞ŋˈɫɑ̝ mæ̞ˈs̪ud̪ jɑ̝ˈʃɑ̝ ‖]</p>
<p>[minlæ̞ɾˈlæ̞ d͡ʒɑ̝ŋ guɾˈbɑ̝n o̞ɫˈd̪u ǀ] [s̪iˈnæ̞n hæ̞ɾˈbæ̞ me̞jˈd̪ɑ̝n o̞ɫˈd̪u ‖] [hygugunˈd̪ɑ̝ɲ ce̞ˈt͡ʃæ̞n æ̞s̪ˈɟæ̞ɾ ǀ] [hæ̞ˈɾæ̞ biɾ gæ̞hɾæ̞ˈmɑ̝n o̞ɫˈd̪u ‖]</p>
<p>[s̪æ̞n o̞ɫɑ̝ˈs̪ɑ̝ɲ ɟylyˈs̪t̪ɑ̝n ǀ] [s̪æ̞ˈnæ̞ hæ̞ɾɑ̝n d͡ʒɑ̝ŋ guɾˈbɑ̝n ‖] [s̪æ̞ˈnæ̞ mimbiɾ mæ̞hæ̞bˈbæ̞t̪] [s̪inæ̞mˈd̪æ̞ t̪ut̪ˈmuʃ mæ̞ˈcɑ̝n ‖]</p>
<p>[nɑ̝mus̪uˈnu hifz̪ e̞t̪mæ̞ˈjæ̞ ǀ] [bɑ̝jɾɑ̝ɣɯ̞ˈnɯ̞ jyçs̪æ̞lt̪mæ̞ˈjæ̞] [nɑ̝mus̪uˈnu hifz̪ e̞t̪mæ̞ˈjæ̞ ǀ] [d͡ʒymˈlæ̞ ɟæ̞nd͡ʒˈlæ̞ɾ myʃt̪ɑ̝gˈd̪ɯ̞ɾ ‖] [ʃɑ̝ŋˈɫɯ̞ væ̞ˈt̪æ̞n ǀ ʃɑ̝ŋˈɫɯ̞ væ̞ˈt̪æ̞n ‖] [ɑ̝z̪æ̞ɾbɑ̝jˈd͡ʒɑ̝n ǀ ɑ̝z̪æ̞ɾbɑ̝jˈd͡ʒɑ̝n ‖] [ɑ̝z̪æ̞ɾbɑ̝jˈd͡ʒɑ̝n ǀ ɑ̝z̪æ̞ɾbɑ̝jˈd͡ʒɑ̝n ‖]</poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### **[한국어](../Page/한국어.md "wikilink") 해석**

  -
    아제르바이잔이여 아제르바이잔이여
    오, 용맹스러운 자녀들의 영광의 땅이여
    그대를 위해 우리 모두 마음을 바칠 준비가 되었도다
    그대를 위해 우리 모두 기꺼이 피흘릴 준비가 되었도다
    삼색기와 함께 행복하고 영원하리
    삼색기와 함께 행복하고 영원하리

<!-- end list -->

  -
    수천의 영혼이 희생 되었고
    그대의 가슴은 전장이 되었네
    그로부터 세상을 뜬 용사들은
    모두가 영웅이 되어 돌아왔네

<!-- end list -->

  -
    그대가 만발한 장미동산이 되기를
    그대를 위해 우리 모두 희생하리
    그대를 위해 수천의 우리가 하나의
    가슴 깊은 곳에서부터 우러나오는 애정으로

<!-- end list -->

  -
    그대의 명예를 지키기 위해
    그대의 깃발을 높이 들기 위해
    그대의 명예를 지키기 위해
    모든 젊은이들이 뛰어나가네
    영광스러운 조국 영광스러운 조국
    아제르바이잔이여 아제르바이잔이여
    아제르바이잔이여 아제르바이잔이여

[right](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Stamps_of_Azerbaijan,_2011-991.jpg "wikilink")

## 외부 링크

  - [아제르바이잔의 국가 듣기(ASF 형식)](https://web.archive.org/web/20051218005257/http://peaceeye2002.com.ne.kr/azerbaijan.asf)

[분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink") [국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아제르바이잔의_상징 "wikilink") [분류:아제르바이잔의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아제르바이잔의_음악 "wikilink")

1.  <http://www.e-qanun.az/framework/7087> *AZƏRBAYCAN MARŞI*. Azərbaycan Respublikasının Dövlət himni haqqında. Retrieved 25 November 2017.
2.  <https://maxmuland.nethouse.ru/page/813236> *АТРИБУТЫ АЗЕРБАЙДЖАНА*. Сайт учителя начальных классов Тагиевой Сарии Сахибовны города БАКУ. Maxmuland.nethouse.ru.