> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**아타나시우스 신경**(信經) 또는 **아타나시오 신경** 또는 **위-아타나시오 신앙 고백**은 [그리스도교](https://ko.wikipedia.org/wiki/그리스도교 "wikilink")의 신학자인 성 [아타나시오](https://ko.wikipedia.org/wiki/아타나시오 "wikilink")의 신앙고백문으로 알려져있었으나, 최근 들어 성 아타나시오의 이름을 빌린 430-500년에 남부 프랑스에서 아를 지방의 익명의 저자가 저술하였다는 견해가 지배적이다. 이 신앙 고백은 [삼위일체](../Page/삼위일체.md "wikilink")에 관한 것이 주된 내용이다. 삼위일체 교리에 대한 명확한 신앙 고백으로 유명하며, 독보적이다. [그리스도교](https://ko.wikipedia.org/wiki/그리스도교 "wikilink") 교파 중 [천주교](https://ko.wikipedia.org/wiki/천주교 "wikilink")와 [성공회](../Page/성공회.md "wikilink")에서 사용하고 있다. 주로 [천주교](https://ko.wikipedia.org/wiki/천주교 "wikilink")의 경우 아타나시오 신경을 [니케아-콘스탄티노폴리스 신경](../Page/니케아-콘스탄티노폴리스_신경.md "wikilink"), [사도신경](../Page/사도신경.md "wikilink")과 함께 [초대교회](https://ko.wikipedia.org/wiki/초대교회 "wikilink")의 신앙고백으로 인정한다. [제2차 바티칸 공의회](../Page/제2차_바티칸_공의회.md "wikilink") 이전 때 성무일도 주일/대축일 일시경(아침 6시 때 바치는 기도) 때 의무적으로 기도하였으나, 지금은 폐지되었다. 그러나 삼위일체 하느님에 대한 신앙고백문으로 신자들은 개인적으로 사용하고 있다. 그외 [루터교](../Page/루터교.md "wikilink")에서도 [니케아-콘스탄티노폴리스 신경](../Page/니케아-콘스탄티노폴리스_신경.md "wikilink"), [사도신경](../Page/사도신경.md "wikilink"), [아우크스부르크 신앙고백과](../Page/아우크스부르크_신앙고백.md "wikilink") 함께 아타나시오 신경을 신앙고백으로 인정한다.

{{-}}

## 번역

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>한국어 번역</p></th>
<th><p>라틴어 원본</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1.    누구든지 구원받기를 바라는 이는 무엇보다도 먼저 보편 신앙을 지녀야 하며,</p>
<p>2.    이 신앙을 완전 무결하게 지키지 않는 자는 의심 없이 영원한 파멸에 이르나이다.</p>
<p>3.    보편 신앙은 삼위 안에서 한 분이신 하느님을, 일치 안에서 삼위를 훔숭하며,</p>
<p>4.    위격들을 혼합하거나 실체를 분리하지 않는 것이옵니다.</p>
<p>5.    곧 성부의 위격이 다르고, 성자의 위격이 다르며, 성령의 위격이 다르옵니다.</p>
<p>6.    그러나 성부와 성자와 성령은 하나의 신성과 똑같은 영광과 똑같은 영원한 위엄을 지니시나이다.</p>
<p>7.    성부께서 그러하시듯이 성자께서 그러하시고 성령께서도 그러하시옵니다.</p>
<p>8.    성부께서 창조되지 않으셨고 성자께서도 창조되지 않으셨고 성령께서도 창조되지 않으셨나이다.</p>
<p>9.    성부께서 무량하시고 성자께서도 무량하시고 성령께서도 무량하시나이다.</p>
<p>10.  성부께서 영원하시고 성자께서도 영원하시고 성령께서도 영원하시나이다.</p>
<p>11.  그러나 영원하신 세 분이 아니라 영원하신 한 분이시며,</p>
<p>12.  창조되지 않으신 세 분이 아니시고 무량하신 세 분이 아니시듯, 오로지 창조되지 않으신 한 분이시고 무량하신 한 분이시나이다.</p>
<p>13.  이와 같이 성부께서 전능하시듯 성자께서도 전능하시고 성령께서도 전능하시나이다.</p>
<p>14.  그러나 전능하신 세 분이 아니라 전능하신 한 분이시나이다.</p>
<p>15.  성부께서 하느님이시듯 성자께서도 하느님이시고 성령께서도 하느님이시나이다.</p>
<p>16.  그러나 하느님 세 분이 아니라 하느님 한 분이시옵니다.</p>
<p>17.  성부께서 주님이시듯 성자께서도 주님이시고 성령께서도 주님이시옵니다.</p>
<p>18.  그러나 주님 세 분이 아니라 주님 한 분이시나이다.</p>
<p>19.  저희는 그리스도교의 진리로 각각의 위격을 하느님과 주님으로 고백하도록 명령받기에,</p>
<p>20.  보편 신앙으로 그렇게 세 분의 하느님이나 세 분의 주님이시라고 말하지 못하나이다.</p>
<p>21.  성부께서는 어느 누구에게서 생겨나지도 창조되지도 나지도 않으셨나이다.</p>
<p>22.  성자께서는 생겨나지도 창조되지도 않으셨으며 성부에게서만 나셨나이다.</p>
<p>23.  성령께서는 생겨나지도 창조되지도 나지도 않으셨으며 성부와 성자에게서 발하시나이다.</p>
<p>24.  그러므로 세 분의 성부가 아니라 한 분의 성부께서 계시며, 세 분의 성자가 아니라 한 분의 성자께서 계시고, 세 분의 성령이 아니라 한 분의 성령께서 계시나이다.</p>
<p>25.  그리고 이 삼위 안에서 아무도 더 먼저나 늦게 계시지 않고, 아무도 더 크거나 더 작지 않으시며,</p>
<p>26.  세 위격이 모두 서로 똑같이 영원하시고 똑같이 동등하시옵니다.</p>
<p>27.  위에서 말한 대로 모든 점에서, 삼위 안에서 일치도, 일치 안에서 삼위도 흠숭받으셔야 하옵니다.</p>
<p>28.  그러므로 구원받기를 바라는 이는 삼위에 관하여 이렇게 믿어야 하나이다.</p>
<p>29.  그러나 영원한 구원을 위하여, 반드시 우리 주 예수 그리스도의 강생도 충실히 믿어야 하옵니다.</p>
<p>30.  그러므로 하느님의 아들이신 우리 주 예수 그리스도께서 하느님이시며 인간이심을 믿고 고백하는 것이 올바른 신앙이옵니다.</p>
<p>31.  성자께서는 시대 이전에 성부의 실체에서 나셨기에 하느님이시며, 시간 안에서 어머니의 실체에서 태어나셨기에 인간이시며,</p>
<p>32.  완전한 하느님이시고, 이성의 영혼과 인간의 육신으로 이루어진 완전한 인간이시며,</p>
<p>33.  신성에 따라서는 성부와 같으시고, 인성에 따라서는 성부보다 더 낮으시며,</p>
<p>34.  하느님이시고 인간이시지만 두 분이 아니라 한 분의 그리스도이시며,</p>
<p>35.  신성이 육신으로 변화되어서가 아니라 하느님 안에서 인성을 취하시어 한 분이시며,</p>
<p>36.  실체의 혼합이 아니라 위격의 일치로 완전히 한 분이시옵니다.</p>
<p>37.  이성적 영혼과 육신이 한 인간이듯이 하느님과 사람이 한 분의 그리스도이시옵니다.</p>
<p>38.  그분께서는 저희 구원을 위하여 고난을 받으시고 저승에 가시어 사흗날에 죽은 이들 가운데서 부활하셨으며,</p>
<p>39.  하늘에 올라가시어 성부 오른편에 앉으시고, 그리로부터 산 이와 죽은 이를 심판하러 오실 것이옵니다.</p>
<p>40.  그분께서 오시면 모든 인간은 자기 육신을 지니고 부활하여 자기 행실을 밝혀 셈하여야 하며,</p>
<p>41.  선을 행한 이들은 영원한 삶에 들어가고, 그러나 악을 행한 자들은 영원한 불 속에 들어갈 것이옵니다.</p>
<p>42.  이것이 보편 신앙이옵니다. 이 신앙을 충실하고 확고하게 믿지 않는 자는 누구나 구원 받을 수 없으리이다.</p>
<p>(한국 천주교 주교회의 공식 번역, 위-아타나시오의 신앙 고백 출처 : 덴칭거 [신경, 신앙과 도덕에 관한 규정, 선언 편람])</p></td>
<td><p>1. Quicúmque vult salvus esse, ante ómnia opus est, ut téneat cathólicam fidem:</p>
<p>2. Quam nisi quisque integram inviolatamque servaverit, absque dúbio in ætérnum períbit.</p>
<p>3. Fides autem cathólica haec est: ut unum Deum in Trinitáte, et Trinitátem in unitáte venerémur.</p>
<p>4. Neque confundéntes persónas, neque substántiam separántes.</p>
<p>5. Alia est enim persóna Patris, ália Fílii, ália Spíritus Sancti.</p>
<p>6. Sed Patris, et Fílii, et Spíritus Sancti una est divínitas, æquális glória, coætérna maiéstas.</p>
<p>7. Qualis Pater, talis Fílius, talis Spíritus Sanctus.</p>
<p>8. Increátus Pater, increátus Fílius, increátus Spíritus Sanctus.</p>
<p>9. Imménsus Pater, imménsus Fílius, imménsus Spíritus Sanctus.</p>
<p>10. Ætérnus Pater, ætérnus Fílius, ætérnus Spíritus Sanctus.</p>
<p>11. Et tamen non tres ætérni, sed unus ætérnus.</p>
<p>12. Sicut non tres increáti, nec tres imménsi, sed unus increátus et unus imménsus.</p>
<p>13. Simíliter omnípotens Pater, omnípotens Fílius, omnípotens Spíritus Sanctus.</p>
<p>14. Et tamen non tres omnipoténtes, sed unus omnípotens.</p>
<p>15. Ita Deus Pater, Deus Fílius, Deus Spíritus Sanctus.</p>
<p>16. Et tamen non tres Dii, sed unus est Deus.</p>
<p>17. Ita Dóminus Pater, Dóminus Fílius, Dóminus Spíritus Sanctus.</p>
<p>18. Et tamen non tres Dómini: sed unus est Dóminus.</p>
<p>19. Quia, sicut singillatim unamquamque persónam Deum ac Dóminum confitéri christiána veritáte compéllimur: ita tres Deos aut Dóminos dícere cathólica religióne prohibémur.</p>
<p>20. Pater a nullo est factus: nec creátus, nec génitus.</p>
<p>21. Fílius a Patre solo est: non factus, nec creátus, sed génitus.</p>
<p>22. Spíritus Sanctus a Patre et Fílio: non factus, nec creátus, nec génitus, sed procédens.</p>
<p>23. Unus ergo Pater, non tres Patres: unus Fílius, non tres Fílii: unus Spíritus Sanctus, non tres Spíritus Sancti.</p>
<p>24. Et in hac Trinitáte nihil prius aut postérius, nihil maius aut minus: sed totæ tres persónæ coætérnæ sibi sunt et coæquáles.</p>
<p>25. Ita ut per ómnia, sicut iam supra dictum est, et únitas in Trinitáte, et Trínitas in unitáte veneránda sit.</p>
<p>26. Qui vult ergo salvus esse, ita de Trinitáte séntiat.</p>
<p>27. Sed necessárium est ad Ætérnam salútem, ut Incarnatiónem quoque Dómini nostri Iesu Christi fidéliter credat.</p>
<p>28. Est ergo fides recta ut credámus et confiteámur quia Dóminus noster Iesus Christus, Dei Fílius, Deus et homo est.</p>
<p>29. Deus est ex substántia Patris ante sæcula génitus: et homo est ex substántia matris in sæculo natus.</p>
<p>30. Perféctus Deus, perféctus homo: ex ánima rationáli et humána carne subsístens.</p>
<p>31. Æquális Patri secúndum divinitátem: minor Patre secúndum humanitátem.</p>
<p>32. Qui, licet Deus sit et homo, non duo tamen, sed unus est Christus.</p>
<p>33. Unus autem non conversióne divinitátis in carnem: sed assumptióne humanitátis in Deum.</p>
<p>34. Unus omníno, non confusióne substántiæ: sed unitáte persónæ.</p>
<p>35. Nam sicut ánima rationális et caro unus est homo: ita Deus et homo unus est Christus.</p>
<p>36. Qui passus est pro salúte nostra: descéndit ad ínferos: tértia die resurréxit a mórtuis.</p>
<p>37. Ascéndit ad cælos, sedet ad déxteram Dei Patris omnipoténtis: inde ventúrus est iudicáre vivos et mórtuos.</p>
<p>38. Ad cuius advéntum omnes hómines resúrgere habent cum corpóribus suis: et redditúri sunt de factis própriis ratiónem.</p>
<p>39. Et qui bona egérunt, ibunt in vitam ætérnam: qui vero mala, in ignem æternum.</p>
<p>40. Hæc est fides cathólica, quam nisi quisque fidéliter firmitérque credíderit, salvus esse non póterit.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[분류:기독교 용어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기독교_용어 "wikilink") [분류:가톨릭 기도문과 전례문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가톨릭_기도문과_전례문 "wikilink")