> This article is converted from Wikipedia: [아프가니스탄의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/아프가니스탄의_국가).


**국가**(, Milli Surood , Surūd-e Millī)는 [아프가니스탄](https://ko.wikipedia.org/wiki/아프가니스탄 "wikilink")의 [국가이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/국가_\(노래\) "wikilink"). [1973년](../Page/1973년.md "wikilink") 제정된 이래 현재의 것은 [2006년](../Page/2006년.md "wikilink") 제정되었다.

## [파슈토어](../Page/파슈토어.md "wikilink") 가사

### 2006년 이후의 가사

#### [파슈토어](../Page/파슈토어.md "wikilink") 가사

  -
    دا وطن افغانستان دی
    دا عزت د هر افغان دی

<!-- end list -->

  -
    کور د سولی کور د توری
    هر بچی یی قهرمان دی

<!-- end list -->

  -
    دا وطن د تولو کور دی
    د بلوچو د ازبکو

<!-- end list -->

  -
    د پشتون او هزاره وو
    د ترکمنو د تاجکو

<!-- end list -->

  -
    ورسره عرب، گوجر دی
    پامیریان، نورستانیان

<!-- end list -->

  -
    براهوی دی، قزلباش دی
    هم ایماق، هم پشه ییان

<!-- end list -->

  -
    دا هیواد به تل زلیژی
    لکه لمر پرشنه آسمان

<!-- end list -->

  -
    په سینه کی د آسیا به
    لکه زره وی جاویدان

<!-- end list -->

  -
    نوم د حق مودی رهبر
    وایو الله اکبر وایو الله اکبر

#### 로마자 독음

  -
    Dā watan Afγānistān dai,
    dā izat də har Afγān dai
    Kor də sole, kor də ture,
    har bačai ye qahramān dai

<!-- end list -->

  -
    Dā watan də ttolo kor dai,
    də Baločo, də Uzbəko
    də Pax̌tun aw Hazārawo,
    də Turkməno, də Tāǰəko

<!-- end list -->

  -
    Wər sara Arəb, Guǰər di,
    Pāmiryān, Nuristānyān
    Brāhuwi di, Qizilbāsh di,
    ham Aymāq, ham Pašāyān

<!-- end list -->

  -
    Dā hiwād ba təl dzaleγ̌i,
    ləka lmar pər šnə āsmān
    Pə sine ke də Āsyā ba,
    ləka zrrə wi ǰāwidān

<!-- end list -->

  -
    Num də haq mo dai rahbar,
    Wāyu Allāhu Akbar,
    Wāyu Allāhu Akbar,
    Wāyu Allāhu Akbar

#### [한국어](../Page/한국어.md "wikilink") 해석

  -
    이 땅은 아프가니스탄\!
    모든 아프간인의 자랑이라네.
    평화의 땅이자, 검의 땅이라네.
    모든 자손들이 용감하다네.

<!-- end list -->

  -
    여기는 모든 민족의 나라라네.
    발루치족, 우즈베크족,
    파슈툰족, 하자라족,
    투르크멘족, 타지크족의 땅이라네.

<!-- end list -->

  -
    이 곳에는 아랍인, 구르자르족,
    파미르족, 누리스탄족,
    브라후이족, 키질바시족,
    아이마크족, 파샤이족이 함께 살고 있다네.

<!-- end list -->

  -
    이 땅은 영원히 밝게 빛나리라
    파란 하늘에 떠있는 태양 같이
    아시아의 심장에서,
    영원한 아시아의 심장으로 남으리라.

<!-- end list -->

  -
    우리는 하나의 신을 모신다네.
    우리는 모두 외친다\! 알라는 위대하시다\!
    우리는 모두 외친다\! 알라는 위대하시다\!
    우리는 모두 외친다\! 알라는 위대하시다\!

### 1992 \~ 2006년

#### 가사

  -
    **1절**
    قلعه اسلام قلب اسیا جاویدان
    ازاد خاک اریا
    زادگاه قهرمانان دلیر
    سنگررزمنده مردان خدا

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**
        الله اکبر الله اکبر الله اکبر الله اکبر

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    بنداستبدادراازهم گسست
    تیغ ایمانش به میدان جهاد
    ملت ازاده افغانستان
    در جهان زنجیرمحکومان شکست

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    پرچم ایمان به بام مابود
    سرخط قران نظام ما بود
    وحدت ملی مرام مابود
    همصداوهمنواباهم روان

<!-- end list -->

  -
    **4절**
    ای وطن درنورقانون خدا
    شادزی ازادزی ابادزی
    مردم سرگشته راشورهنما
    مشعل ازادگی رابرفراز

#### 로마자 풀이

  -
    **1절**
    Qal’a-ye Islam, qalb-e Asiya,
    Jawidan azad khak-e Ariya,
    Zadgah-e qahramanan-e bozorg,
    Sangar-e razmande-ye mardan-e khoda

<!-- end list -->

  -

      -
        '''후렴
        Allahu akbar, Allahu akbar, Allahu akbar.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    Tigh-e imanash be meydan-e jihad,
    Band-e estebdad-ra az ham gozast
    Mellat-e azade Afghanistan
    Dar jehan zanjir-e mahkuman shekest.

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    Sar-e khatt-e qur’an nizam-e ma bowad,
    Parcham-e iman be bam-e ma bowad,
    Ham seda o-ham nawa ba ham rawan,
    Wahdat-emelli muram-e ma bowad.

<!-- end list -->

  -
    **4절**
    Shad zey, azad zey, abad zey,
    Ey watan dar nur-e qanun-e khoda.
    Mash’al-e azadegi-ra bar firaz,
    Mardom-e sar-goshte-ra shou rahnama.

### 1978 \~ 1992년

#### 가사

<poem> 후렴 گرم شاه لا گرم شاه تا ا ی مقدس لامارا ای دا آزادی لامارا ای دا نکمارغی لامارا

1절 موژ پاتوفانونوکای پری کرا دا بار لارا هم دا تورو شپو لارا هم ده رانای لارا سرا ده سرباز لارا پاکا ده رور لارا 2절 دا انقـلابی وطن اوس د کارگرانو دی دغه د زمرو میراث اوس د بزگرانو دی تیـر شو د ستم دور وار د مزدورانو دی 3절 موږ په نړیوالو کی سوله او وروری غواړو موږه زیارایستونکو ته پراخه آزادی غواړو موږ ورته ډوډی غواړو کور غواړو، کالی غواړو </poem>

#### 로마자 풀이

  -
    **후렴**
    Garam shah lā garam shah
    Ta e muquadas lamara
    E da-āzādī lamara
    E da-nekmarghī lamara.

<!-- end list -->

  -
    **1절**
    Muzh patūfānunokē
    Prī kra da-barī lāra
    Ham da-toro shpo lāra
    Ham da-ranāī lāra
    Sra da-sarbāzī lāra
    Paka da-rorī lāra.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    Dā inqilābī vatan
    Os da-kārgarāno de
    Dagha da-zmaro mīrās
    Os da-bāzgarāno de
    Ter-so da-sitam daur
    Vār da-mazdūrāno de.

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    Muzh pa-nārīvālo-ke
    Sola au urūrī ğvārū
    Muzhan ziyār istunko-ta
    Parākha āzādī ğvārū
    Muzh varta dode ğvārū
    Kor ğvārū kālī ğvārū.

#### 해석

  -
    **후렴**
    열정적으로, 더 열정적으로 오거라
    신성한 해는 너일 것이다
    태양의 자유여
    행운의 태양이여.

<!-- end list -->

  -
    **1절**
    우리는 폭풍을 넘어
    도로의 끝가지 왔다네.
    우리는 좁은 길과 어둠을 뚫고 나왔다네
    빛이 나는 도로여
    승리의 붉은 도로여,
    순수한 형제애의 길이여.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    우리의 혁명의 조국이여
    지금, 노동자들과 손을 잡으리라
    사자의 유산은
    농민의 것이라네
    압정의 세대는 지났도다
    노동자들이여, 오거라.

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    우리는 평화와 형제애를 원하네
    온 세상의 인민들 속에서.
    모두의 감사를 원하며
    우리는 자유를 외치네.
    우리는 그들에게 빵을 원하고,
    우리는 집과 옷을 원하네.

### 1973 \~ 1978년

#### 가사

  -
    څو چي ده ځمکه او اسمان وي
    څو چي دا جهان ودان وي
    څو چي ژوندي په دي جهان وي
    څو چي پاتي يو افغان وي
    تل به دا افغانستان وي

<!-- end list -->

  -
    تل دي وي افغانستان ملت
    تل دي وي جمهوريت
    تل دي وي ملي وهدت
    تل دي وي افغان ملي جمهوريت
    تل دي وي افغان ملت جمهوريت ملي وهدت ملي وهدت

#### 로마자 풀이

  -
    So Che Da Mezaka Asman Wee
    So Che Da Jahan Wadan Wee
    So Che Jowand Pa De Jahan Wee
    So Che Pati Yaw Afghan Wee
    Tel Ba Da Afghanistan Wee
    Tel De Wee Afghanistan Melat
    Tel De Wee Jumhouriat
    Tel De Wee Meli Wahdat
    Tel De Wee Afghan Meli Jumhouriat
    Tel De Wee Afghan Mellat Jumhouriat Meli Wahdat – Meli Wahdat

#### 해석

  -
    그곳의 지구와 천국은 영원하리
    오래도록 세계를 지켰다네.
    세계의 삶이여 영원하리
    아프가니스탄은 오래도록 숨을 쉰다네.
    아프가니스탄이여, 그대여,
    아프가니스탄이여 영원하리.
    공화국이여 영원하리.
    오래도록 우리가 연합할 때면
    아프가니스탄 공화국을
    연합하리, 연합하리라.

## 외부 링크

  - [1973-1978 버전에 대한 설명](http://nationalanthems.info/af-78.htm)
  - [1978-1992 버전에 대한 설명](http://nationalanthems.info/af-92.htm)
  - [1992-2006 버전에 대한 설명](http://nationalanthems.info/af-06.htm)
  - [국가의 MP3 파일 1973-1978](http://www.nationalanthems.info/af-78.mp3)
  - [국가 MIDI 파일 1978-1992](http://eh.lenin.ru/anthems/3as/afg-hx4.mid)
  - [국가 MIDI 파일 1992-1999/2002-2006](http://eh.lenin.ru/anthems/3as/afg-h.mid)
  - [국가 MIDI 파일 2006-현재](http://www.todoatlas.com/himnos/afghanistan.mid)

[국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아프가니스탄의_상징 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink") [분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink")