> This article is converted from Wikipedia: [알라는 위대하시다](https://ko.wikipedia.org/wiki/알라는_위대하시다).


《**알라는 위대하시다**》()는 [수에즈 전쟁때](https://ko.wikipedia.org/wiki/수에즈_전쟁 "wikilink") 이집트에서 작곡된 군가이자[1969년](../Page/1969년.md "wikilink")부터 [2011년](../Page/2011년.md "wikilink")까지 [대리비아 아랍 사회주의 인민 자마히리야국의](../Page/대리비아_아랍_사회주의_인민_자마히리야국.md "wikilink") 국가였다. [1969년](../Page/1969년.md "wikilink") [9월 1일에](../Page/9월_1일.md "wikilink") [무아마르 알 카다피가](../Page/무아마르_알_카다피.md "wikilink") 군사 쿠데타를 통해 집권하면서 리비아의 국가로 제정되었다. [아마드 자바드가](https://ko.wikipedia.org/wiki/아마드_자바드 "wikilink") 작사하고, [압달라 샴스 엘딘이](https://ko.wikipedia.org/wiki/압달라_샴스_엘딘 "wikilink") 작곡하였다. 1969년 이전과 2011년 이후에는 [리비아, 리비아, 리비아를](https://ko.wikipedia.org/wiki/리비아,_리비아,_리비아 "wikilink") 국가로 사용하고 있다.

## 가사

<poem> 1절 الله أكبر الله أكبر الله أكبر فوق كيد المعتدي والله للمظلوم خير مؤيد أنا باليقين وبالسلاح سأفتدي بلدي ونور الحق يسطع في يدي قولوا معي قولوا معي الله الله الله أكبر الله فوق المعتدي

2절 يا هذه الدنيا أطِّلي واسمعي جيش الأعادي جاء يبغي مصرعي بالحق سوف أرده وبمدفعي فإذا فنيت فسوف أفنيه معي قولوا معي قولوا معي الله الله الله أكبر الله فوق المعتدي

3절 قولوا معى الويل للمستعمر والله فوق الغادر المتكبر الله أكبر يا بلادى كبري وخذى بناصية المغير ودمري قولوا معى قولوا معي الله الله الله أكبر الله فوق المعتدي. </poem>

## 라틴어 음역


1\. Allāhu Akbar\! Allāhu Akbar\!

Allāhu Akbar fawqa kaydi l-muʿtadī
Allāhu li-l-maẓlūmi ḫayru muʾaydi
''(Repeat first two lines) ''
Anā bi-l-yaqīni wa-bi-s-silāḥi saʾaftadī
Baladī wa-nūru l-ḥaqqi yasṭaʿu fī yadī


CHORUS:
Qūlū maʿī Qūlū maʿī
Allāhu Allāhu Allāhu Akbar\!
Allāhu fawqa l-muʿtadī


2\. Allāhu Akbar\! Allāhu Akbar\!


Yā haḏihi d-dunyā aṭillī w-asmaʿī
Gayšu l-aʿādī ǧāʾ yabġī maṣraʿī
''(Repeat first two lines) ''
Bi-l-ḥaqqi sawfa arduhu wa-bumadfaʿī
Wa-iḏā finīt fusūf afnīhi maʿī


Chorus


3\. Allāhu akbar\! Allāhu akbar\!


Qūlū maʿī l-waylu li-l-mustaʿmiri
Wa-llāhu fawqa l-ġāṣibi l-mutakabbiri
''(Repeat first two lines) ''
Allāhu akbaru yā bilādī kabbirī
Wa-ḫuḏī bin-aṣīyâti l-muġīri wa-dammirī


Chorus

## 해석

### 한국어

  -
    **1절**
    알라는 위대하시다\! 알라는 위대하시다\!
    위대하신 알라는 침략자의 음모보다 위에 있다.
    알라는 억압된 자들의 구제손이니.
    우리는 믿음을 품고 무기를 들고 나라를 지키리라.
    진실이 내 손에 빛날 때까지.
    함께 노래하라\! 함께 노래하라\!
    알라, 알라, 알라는 위대하시다\!
    알라는 어떤 침략자보다 위에 있다\!

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    알라는 위대하시다\! 알라는 위대하시다\!
    세계인들이여, 모두 보고 들어라.
    적군이 아무리 내 자리를 빼앗아도.
    나는 진심으로 싸우며 방어하겠노라.
    만약 내가 죽는다면, 그도 함께 데려갈 수 있도록.
    함께 노래하라\! 함께 노래하라\!
    알라, 알라, 알라는 위대하시다\!
    알라는 어떤 침략자보다 위에 있다\!

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    알라는 위대하시다\! 알라는 위대하시다\!
    식민주의자들에게 충고하노라.
    자신은 이기적인 침략자들보다 위에 있음을,
    알라께서 우리 땅에 대해서 말씀하시노라.
    우리 땅을 침략하는 자들은 파괴될 것임을.
    함께 노래하라\! 함께 노래하라\!
    알라, 알라, 알라는 위대하시다\!
    알라께서는 어떤 침략자보다 위에 있다\!

### 영어

<poem> 1절 God is greatest\! God is greatest\! And God is greatest above plots of the aggressors, And God is the best helper of the oppressed. With faith and with weapons I shall defend my country And the light of truth will shine in my hand. Say with me\! Say with me\! Allah, God, God is greatest\! God is above any attacker

2절 Oh this world, watch and listen: The enemy came coveting my position, I shall fight with Truth and defenses And if I die, I'll take him with me\! Say it with me, say it with me: God, God, God is greatest\! God is above any attacker\!

3절 God is greatest\! God is greatest\! Say With Me Woe To The Colonialist And God is Over The Invader Egotist, God Greatest My Country Say with Me: And Behold of Enemies Forelock and Destroy it Say it with me, say it with me: God, God, God is the Greatest God is above any attacker\! </poem>

[분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink") [분류:리비아의 상징](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:리비아의_상징 "wikilink")