> This article is converted from Wikipedia: [앎](https://ko.wikipedia.org/wiki/앎).


[100px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Bang.svg "wikilink").|섬네일\]\] **앎**은 안다는 것으로, 특정한 물건이나 사람, 혹은 추상적인 어떠한 것을 이해할 수 있거나 그에 대한 지식이 있다는 것을 의미한다.

## 깨달음

깨닫는다는 것은 단순히 '알고' 있는 상태를 의미하는 것이 아니라, 몰랐던 것을 알게 된 상황을 의미한다. 불교에서는 이 깨달음이 [해탈](../Page/해탈.md "wikilink")과 같은 의미로 사용된다.

해탈을 견성이라고도 한다.



## 기억

일반적으로 인간은 어떠한 것을 알게 되면 그것을 [기억](../Page/기억.md "wikilink")으로 남긴다. 이 기억으로 남기는 과정은, 뇌세포의 정보 전달망인 뇌세포의 연결을 단백질로 수정해서 정보가 전달되는 방향을 바꾸는 방향으로 진행된다. 그러나 그렇게 중요하지 않거나 별다른 감정이 동반되지 않은 사건은 기억으로 남지 않는 일도 상당수이며, 남은 기억도 [단기 기억이라면](../Page/단기_기억.md "wikilink") 곧 변했던 뇌의 신경 전달망도 다시 본래의 모습으로 돌아가 그 기억이 사라지는 일도 많다.



## 앎으로 가는 계단

### 앎으로 가는 계단에서 말하는 앎이란?

"앎은 온전히 당신과 함께 있다. 그러나 당신이 아직 도달하지 못한, 마음 한 부분에 자리잡고 있다. 앎은 당신의 참자아, 참마음을 의미하며, 우주에서의 당신의 참된 관계들을 의미한다. 앎에는 또한 당신이 세상에서 응답해야 할 큰 부름이 담겨 있고, 당신의 본성, 당신의 내재된 모든 능력과 기량, 심지어 당신의 한계에 이르기까지 세상에 이롭도록 주어진 모든 것에 대한 완벽한 활용 방안이 담겨 있다.(제 2계단)

앎은 창조주가 모든 사람에게 준 깊은 영적 마음이다. 앎은 의미 있는 모든 행동.공헌.관계의 근원이면서, 우리들의 타고난 내적 안내체계이다. 앎의 실체는 신비롭지만, 앎의 존재는 직접 체험할수 있다. 앎은 모든 사람이 자신에게 맞는 관계.일.공헌을 찾도록 안내하는데 놀랍도록 현명하고 유능하다. 또한 살아가면서 만나는 많은 함정과 속임수를 알아보고, 여기에 대비하는데도 마찬가지로 유능하다. 앎은 확실성과 자신감으로 보고.알고.행동할수 있게 해주는 기반이다.

앎은 삶의 바탕이다."\[1\]



### 앎으로 가는 계단 공부

"앎으로 가는 계단은 내적 앎을 다룬 책이다. 이 책은 365계단으로 되어 있어 일 년간 진행되는 학습과정이며, 학생이 세상에서 자신의 영적 힘, 즉 자기 앎을 체험하여 적용하는 법을 배울수 있도록 설계되었다. 그래서 그와 같은 일을 해내는 데 꼭 필요한 개념과 연습을 학생에게 소개하여 학생이 날마다 한 계단씩 밟아가며 그 일을 해낼수 있게 하였다. 이처럼 날마다 연습할때 체험에 튼실한 기반이 생긴다. 또한 세속적 성공이나 영적 성장 모두에 필요한 사고.인식.의욕이 생긴다."\[2\]

### 신의 새 메시지에서 말하는 앎이란?

"신은 모든 사람 각각에 깊은 지성을 주었다. 이 지성은 세상에 영향을 받지 않으며, 사회적 조건화의 산물이 아니다. 또한 당신 가족이나 문화안에 존재하는 강력한 사회적 영향을 받지 않는다.

당신 내면에 있는 이 깊은 지성은 당신을 안내하고 보호하려고 또 세상에 당신을 파견한 큰 목적을 당신이 발견하여 이룰 수 있게 하려고 이곳에 왔다.

이 깊은 지성은 개인적 마음처럼, 즉 가족과 문화와 종교에 조건화된 마음인 표면 마음처럼 생각하거나 숙고하지 않는다."\[3\]



## 국어에서의 '앎'

  - 국어에서 '앎'의 동사는 '알다'이다. 이 '알다'가 명사로 바뀌는 과정은 '알다'에서 '다'를 제외하고 명사로 바꾸는 단어인 '-ㅁ'을 추가하여 '앎'이 되는 것이다.
  -
  -
## 함께 보기

  - [모름](https://ko.wikipedia.org/wiki/모름 "wikilink")
  - [앎으로 가는 계단](../Page/앎으로_가는_계단.md "wikilink")\[4\]



## 각주

[분류:인간 행동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인간_행동 "wikilink") [분류:지식](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:지식 "wikilink")

1.
2.
3.
4.