> This article is converted from Wikipedia: [앨런 플레처](https://ko.wikipedia.org/wiki/앨런_플레처).


**앨런 제러드 플레처**(1931.9.27-2006.9.21)는 영국 그래픽 디자이너이다. 그의 사망기사에서, 그는 “그의 세대에서 가장 중요한 디자이너였고, 가장 다작하는 디자이너 중에 하나였다.”라고 묘사되었다.

그는 케냐 나이로비에서 태어나 5살 때 영국으로 이사를 갔고, 4개의 아트 스쿨에서 공부하였다 : Hammersmith School of Art, Central School of Art, Royal College of Art, lastly Yale School of Art and Architecture at Yale University in 1956

## 유년기

플레처는 나이로비의 공무원인 아버지 밑에서 태어났다. 그의 아버지가 아프고 나서 그는 5섯 살 때 가족들과 함께 영국으로 돌아가게 되었다. 그가 Christ’s Hospital에서 공부할 때까지 그는 런던의 조부모와 함께 지냈다.

그는 Hammersmith school of art에서 공부하고, Central school of art에서 공부하게 되었다. 그곳에서 그는 타이포그래퍼 Anthony Froshuag를 만났고 Colin Forbes, Teren Conran 등을 알게 되었다. 일년후 그는 바르셀로나에 있는 Berlitz Language school에서 영어 교사로 일했고, Royal College of Art 에서 공부하기 위해 런던으로 돌아왔다. 그 학교에서 그는 Peter Blake, Joe Tilson 등과 만나게 되었다.

1956년 그는 이탈리아 사람인 Paola Biagi와 결혼했다. 그리고 나서 그는 Yale university의 Yale school of art and architecture에서 공부했다. 1958년, 그는 대학생 신분으로 뉴욕에서 모든 디자이너들이 선망하는 작업이었던 Fortune magazine의 커버 디자인을 했다.

## 경력

그는 1962년 런던에서 Colin Forbes, Bob Gill과 함께 ‘Fletcher/Forbes /Gill’을 설립한다. 타임, 라이프, 보그 잡지를 주요 클라이언트로 삼았다. 그들의 첫 번째 작품은 ‘Graphic Design: A Visual Comparison’라는 John Lewis의 스튜디오 페이퍼백 시리즈였다. 1963년 플레처는 현재 영국에서 가장 영향력 있는 디자인 단체 중의 하나인 'Design and Art Director's Society (D\&AD)' 설립을 돕기도 했다.

1965년 길은 플레처와의 동업을 관두었고 그 자리는 Theo Crosby가 대신하게 된다. 그래서 회사의 이름이 ‘Crosby/Fletcher/Forbes’가 되었다. 1972년도에 두 명의 파트너가 더 들어왔고, 회사는 세계에서 가장 큰 독립적 디자인 자문 회사인 ‘Pentagram’으로 발전하게 된다. Pentagram은 아직까지도 수많은 디자이너가 꿈꾸는 회사로 그 명성을 유지하고 있다. 이 회사는 Lloyd’s of London과 Daimler Benz 클라이언트를 받았고, 아직까지도 이 회사에서 작업한 그의 작품들은 많이 쓰이고 있다. 1965년 그가 디자인한 Reuters의 로고는 1992년까지 무려 30년이 넘는 기간 동안 쓰였다. 그가 1989년 디자인한 Victoria and Albert 박물관의 ‘V\&A’ 로고, Institute of directors의 ‘IoD’ 로고는 아직까지도 쓰이고 있다.

1992년 그는 Pentagram을 떠났고, 1991년 플레처는 노팅힐의 소규모 스튜디오에서 일했다. 그곳에서 그는 Novartis 같은 새로운 클라이언트들을 받았다. 이후 그는 Phaidon Press의 아트 디렉터로서 일을 하면서 많은 작품을 남기게 된다.

1993년 그는 Design Council에서 Prince Philip Designers Prize를 수상했다.

1994년 그의 디자인에 관한 책, ‘Beware Wet Paint’가 Jeremy Myerson에 의해 출판되었다. 플레처 또한 그래픽디자인과 시각적인 사고에 관한 몇몇의 책들을 썼다. 그중의 하나가 탈고하는데 18년이 걸려 2001년에 출판한 ‘The Art of Looking sideways’이다.

1994년 그는 New York Art Directors Club의 명예의 전당에 당선되었다.

그는 2006년 9월 21일 런던에서 암으로 사망하였다.

[분류:1931년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1931년_태어남 "wikilink") [분류:2006년 죽음](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2006년_죽음 "wikilink") [분류:나이로비 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나이로비_출신 "wikilink") [분류:영국의 기업인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_기업인 "wikilink") [분류:영국의 삽화가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_삽화가 "wikilink")