> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**어노인팅**(Anointing)은 [기름부으심](https://ko.wikipedia.org/wiki/기름부으심 "wikilink")이라는 뜻으로\[1\], 대한민국의 [CCM](../Page/현대_기독교_음악.md "wikilink") 워십팀이자\[2\] 기독교 사역팀이다. **어노인팅 미니스트리**라고도 한다.\[3\]

## 역사

1987년 임마누엘선교단으로 시작되었다. 1997년 임마누엘선교단은 드림선교단 등의 단체들과 연합하여 [다리놓는사람들](https://ko.wikipedia.org/wiki/다리놓는사람들 "wikilink")으로 통합했는데, 예배사역팀으로 활동한 팀이 어노인팅이다. 이후 2003년, 보다 전문적인 예배사역을 감당하기 위해 독립하였다.\[4\] 이는 2002년 10월, 한국다리놓는사람들에서 어노인팅이 분리 독립된 데 따른 것이다.\[5\]



## 사명과 사역

**"우리는 하나님을 예배하고, 교회를 섬기며, 서로를 세워가는 예배공동체 입니다."**

어노인팅은 이 사명을 바탕으로 다음과 같은 사역활동은 한다.

### 목요예배

믿음으로 일상을 살아가는 예배자들이 모여 삼위 하나님을 예배하고 서로를 격려하기 위해 시작된 예배모임이다. 매주 목요일 19:30에 [서울특별시](../Page/서울특별시.md "wikilink") [영등포구](../Page/영등포구.md "wikilink")에 위치한 도림교회에서 예배모임을 갖는다.

### 초청집회

지역교회와 선교단체의 예배를 섬기는 사역으로, 각 지역의 예배자들이 하나님을 경험하고 그분의 신실하심을 경험하며, 삼위 하나님을 높이는 것을 소망으로 한다. 어노인팅 홈페이지에서 집회초청을 신청 할 수 있다.\[6\]

### 강의사역

강의초청도 마찬가지로 어노인팅 홈페이지에서 신청 할 수 있다.

**이론강의**

예배와 예배사역에 관하여 예배신학과 사역현장의 경험을 토대로 예배의 의미, 예배사역의 이해와 태도를 나누는 강의이다.

**파트별 기능강의**

실제 예배팀을 위한 강의로 예배팀의 각 파트의 역할과 태도, 기능의 전문성을 나누는 강의이다.

### 예배학교

예배팀 훈련 프로그램으로써 예배사역자들이 예배를 공교하게 도울 수 있도록 각각의 분야를 전문적으로 훈련을 받을 수 있는 교육과정이다. 매년 2회(봄,가을), 1회당 8주 과정으로 진행되며 분야는 예배인도자,싱어,음향 엔지니어 과정이 있다. 예배학교 또한 홈페이지에서 신청이 가능하다.

### 예배캠프

교회의 예배사역을 실제적으로 돕기 위해 매년 1월, 2박3일간 참가자들과 어노인팅 맴버들이 함께하면서 예배와 강의 등 실제적인 소통을 통해 캠프 참가자들이 필요한 부분을 배우고 나눌 수 있는 행사이다. 2020년 1월에 11번째 예배캠프가 진행되었다. 예배캠프도 홈페이지에서 신청이 가능하다.

## 음반

### 정규 음반

  - 1집 《Anointing 01》 인도:박철순
  - 2집 《Anointing 02 - 기름부으심》 인도:박철순
  - 3집 《Anointing 03 - 기름부으심》 인도:정종원
  - 4집 《Anointing 04 - 기름부으심》 인도:오재성
  - 5집 《Anointing 05 - 기름부으심》 인도:강명식
  - 6집 《Anointing 06 - 기름부으심》 인도:김영진
  - 7집 《Anointing 07 - 기름부으심》 인도:박철순
  - 8집 《Anointing 08 - 기름부으심》 인도:강동균
  - 9집 《Anointing 09 - 기름부으심》 인도:강명식
  - 10집《Anointing 10 - 기름부으심》 인도:전은주
  - 11집《Anointing 11 - 기름부으심》 인도:josh davis,전은주,김재우,최요한
  - 12집《Anointing 12 - 기름부으심》 인도:최요한
  - 13집《Anointing 13 - 기름부으심》 인도:소병찬

### 스튜디오 음반

  - 《예배자의 노래 Vol.1》
  - 《예배자의 노래 Vol.2》

### 컨퍼런스 실황앨범

  - 《예배인도자 컨퍼런스 2002 예배실황》
  - 《예배인도자 컨퍼런스 2003》
  - 《예배인도자 컨퍼런스 2004》
  - 《예배인도자 컨퍼런스 2005》
  - 《예배인도자 컨퍼런스 2006》
  - 《예배인도자 컨퍼런스 2007》
  - 《예배인도자 컨퍼런스 2008》
  - 《예배인도자 컨퍼런스 2010》

### 예배캠프 앨범

  - 《어노인팅 예배캠프 2012 LIVE》
  - 《어노인팅 예배캠프 2013 LIVE》
  - 《어노인팅 예배캠프 2014》
  - 《어노인팅 예배캠프 2015》
  - 《어노인팅 예배캠프 2016》
  - 《어노인팅 예배캠프 2017》
  - 《어노인팅 예배캠프 2018》
  - 《어노인팅 예배캠프 2019》

### 베스트 앨범

  - 《HYMNS 어노인팅 찬송가 - Anointing Best

Selection Vol.1》

  - 《HYMNS 어노인팅 찬송가 2집 -Anointing Best Selection Vol.2》
  - 《어노인팅 찬송가 3집》

## 각주

## 외부 링크

  -
  -
[분류:현대 기독교 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:현대_기독교_음악 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.