> This article is converted from Wikipedia: [에브리타운](https://ko.wikipedia.org/wiki/에브리타운).


**에브리타운**(Every Town)은 플레로게임즈(www.flerogames.com)에서 서비스하는 SNG(Social Network Game)이다.

## 기본 정보

스토리가 있는 소셜게임이자, 다양한 퀘스트를 통해 진행되는 농장 경영시뮬레이션 게임이다.

## 캐릭터

주인공 역할을 하는 캐릭터는 존재하지 않고 에브리타운 이라는 마을에 사는 주민들이 캐릭터 역할을 대신 하고 있다.

### 기본 등장 주민

  - 레나 : 톰의 소꼽친구
  - 도리스 : 마을의 훌륭한 조언자.
  - 톰 : 마을의 총무

### 퀘스트 보상 주민

  - 첼샤 : 이웃마을의 메이드
  - 어빈 : 냉정하고 시니컬한 이웃마을 젊은 부농
  - 뮤리엘 : 시골에서 요양중인 병약한 미소녀
  - 류 : 실력없고 험상궃은 요리사
  - 레이라 : 요양시설의 상냥한 여의사
  - 제이크 : 밝고 활발한 열기구 운전사
  - 케빈 : 자상한 초식남 타입의 식물학자
  - 피오나 : 농업대학에 다니는 심술쟁이 사촌
  - 소피아 : 레나의 친구. 항상 멍한 느낌. 착하고 순수하지만. 언제나 반박자씩 늦음
  - 루디 : 동물을 좋아하는 씩씩한 마을 소년
  - 댄 : 월간 '모두의 마을' 기자
  - 올가 : 18세, 마을의 쉐프. 건강 & 활발하고 언제나 텐션이 무척이나 높다. 요리 고집은 황소급
  - 크리스틴 : 동물을 사랑하는 수의사이자 리앤의 엄마
  - 돌체 : 여리고 소심한 성격. 외로움을 많이 타며, 떠들썩 하게 노는게 소원인 유령 (2013 핼러윈 퀘스트 보상)
  - 퓨레 : 위대한 마녀를 꿈꾸는 꼬마마녀, \[마녀의 숲\]에 살고 있음 (마녀의 숲 퀘스트 보상)

### 랜덤박스 등장 주민

  - 루나 : 핑크색만을 좋아하는 러블리한 루나 (루나의 핑크 산토리니)
  - 보보 : 행동은 느리지만 게으르지 않은 마을 지킴이 (홀란드의 보보)
  - 니하오 : 암컷 아기 팬더곰. 어디서나 늘 졸고 있다. (니하오 팬더)
  - 러빙덕 : 몸집이 큰 거대 오리, 물가에 살지만 찬 물을 싫어해서 한 여름에만 물 속에 들어감. (꽃보다 러빙덕)
  - 토토 : 마을의 귀염둥이. 레나를 좋아하기 때문에 톰에게 라이벌 의식을 불태우는 중 (세고비아의 토토)
  - 로토 : 토토의 쌍둥이 동생. 토토에 비해 조금 맹한 성격 (알자스의 로토)
  - 요요 : 에브리타운의 애교대왕. 떠돌이 고양이였지만 마을이 마음에 들어 눌러 앉았음 (요요의 놀이터)
  - 네로 : 에브리타운의 말썽쟁이 고양이. 자주 놀아주는 토토와는 절친사이 (홀란드의 네로)
  - 로빈 : 말은 못하지만 인간들과 생각이 통한다고 착각하는 토끼. (로빈의 황금시대)
  - 후드 : 언젠가 매가 될 수 있다고 생각하는 노란 병아리 (후드의 꽃동산)
  - 뽁이 : 전 세계를 여행하는 사막여우. 언제나 미니의 곁에서 떠나질 않음 (뽁이의 캠핑축제)
  - 제임스 : 자신이 전생에 임금님이었다고 생각하는 웰시코기 강아지 (웨스턴의 제임스)
  - 미니 : 전 세계를 여행하는 소녀. 꽃으로 유명한 에브리타운의 소문을 듣고 찾아 옴 (미니의 알자스여행)
  - 릴리 : 털털한 성격의 애꾸눈의 슈퍼 메이드 (릴리의 대청소날)
  - 넬 : 어빈의 배다른 동생. 마을 백수 (넬의 백수생활)
  - 왓슨 : 신비감 컨셉의 과묵한 백곰. 언제나 뚱하고 멍한 표정 (한정판매)

## 퀘스트

퀘스트는 메인 퀘스트, 서브 퀘스트, 주간 퀘스트가 있다.

  - 메인 퀘스트 : 메인 스토리로, 레벨이 올라감에 따라 퀘스트를 달성하는 재미를 느낄 수 있다.
  - 서브 퀘스트 : 서브 스토리로, 농작물 판매 퀘스트가 많다.
  - 주간 퀘스트 : 루디,루카 남매가 등장하여 매 주 바뀌며, 매 단계 클리어 시에는 경험치와 골드, 하트풍선을 따면 하트 300개와 일손돕기 4회 쿠폰을, 최종단계 클리어 시에는 10시드를 받을 수 있다.

## 특이 사항

  - 이 게임은 다른 농장 게임과 달리 **청정도**라는 개념이 있다. 꾸미기 아이템을 통해 얻을 수 있는데, 청정도 관리를 잘 하지 못하면 농작물이 빨리 죽게 된다. 농작물은 살릴 수 있으나, 생산품은 살리지 못한다. 그만큼 매일매일 관리를 해줘야 한다.
  - 이웃 마을을 방문하여, 하트를 따가거나, 일손을 도울 수 있다.
  - 마이 하우스를 7단계 까지 업그레이드 할 수 있다.\[3단계는 5000골드, 4단계는 10만골드, 5단계는 100만골드, 6단계는 700만골드, 7단계는 7000만골드가 필요\]
  - 이틀만에 애플 앱스토어 인기차트 무료부분 1위를 차지했으며, 출시 13일만에 구글 플레이 무료게임 순위 1위를 기록했다.[1](http://sports.chosun.com/news/ntype.htm?id=201303250100161810013279&servicedate=20130324)

## 각주

[분류:소셜 네트워크 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소셜_네트워크_게임 "wikilink")