> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**만세, 오 조국이여**()는 [에콰도르](../Page/에콰도르.md "wikilink")의 국가이다. [후안 레온 메라가](https://ko.wikipedia.org/wiki/후안_레온_메라 "wikilink") 작사를, 작곡은 [안토니오 누마니가](https://ko.wikipedia.org/wiki/안토니오_누마니 "wikilink") 하였다. [1948년](../Page/1948년.md "wikilink")에 [에콰도르](../Page/에콰도르.md "wikilink")의 국가로 재정 되었다. 보통때는 후렴과 2절을 주로 부른다.

[스페인어](../Page/스페인어.md "wikilink") 가사와 [케추아어](https://ko.wikipedia.org/wiki/케추아어 "wikilink") 가사가 있으며, [케추아어](https://ko.wikipedia.org/wiki/케추아어 "wikilink") 가사는 후렴과 2절 뿐이다.

## [스페인어](../Page/스페인어.md "wikilink") 가사

  -
    **후렴**
    ¡Salve, Oh Patria, mil veces\! ¡Oh Patria,
    gloria a ti\! Ya tu pecho rebosa
    gozo y paz, y tu frente radiosa
    más que el sol contemplamos lucir.

<!-- end list -->

  -
    **1절**
    Indignados tus hijos del yugo
    que te impuso la ibérica audacia,
    de la injusta y horrenda desgracia
    que pesaba fatal sobre ti,
    santa voz a los cielos alzaron,
    voz de noble y sin par juramento,
    de vengarte del monstruo sangriento,
    de romper ese yugo servil.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    Los primeros los hijos del suelo
    que, soberbio, el Pichincha decora
    te aclamaron por siempre señora
    y vertieron su sangre por ti.
    Dios miró y aceptó el holocausto,
    y esa sangre fue germen fecundo
    de otros héroes que, atónito, el mundo
    vio en tu torno a millares surgir.

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    Cedió al fin la fiereza española,
    y hoy, oh Patria, tu libre existencia
    es la noble y magnífica herencia
    que nos dio el heroísmo feliz:
    de las manos paternas la hubimos,
    nadie intente arrancárnosla ahora,
    ni nuestra ira excitar vengadora
    quiera, necio o audaz, contra si.

<!-- end list -->

  -
    **4절**
    De esos héroes el brazo de hierro
    nada tuvo invencible la tierra
    y del valle a la altísima sierra
    se escuchaba el fragor de la lid;
    tras la lid la victoria volaba,
    libertad tras el triunfo venía,
    y al león destrozado se oía
    de impotencia y despecho rugir

<!-- end list -->

  -
    **5절**
    Nadie, oh Patria, lo intente. Las sombras
    de tus héroes gloriosos nos miran
    y el valor y el orgullo que inspiran
    son augurios de triunfos por ti.
    Venga el hierro y el plomo fulmíneo,
    que a la idea de guerra y venganza
    se despierta la heroica pujanza
    que hizo al fiero español sucumbir.

<!-- end list -->

  -
    **6절**
    Y si nuevas cadenas prepara
    la injusticia de bárbara suerte,
    ¡gran Pichincha\! prevén tú la muerte
    de la Patria y sus hijos al fin;
    hunde al punto en tus hondas entrañas
    cuando existe en tu tierra; el tirano
    huelle solo cenizas y en vano
    busque rastro de ser junto a ti.

## [케추아어](https://ko.wikipedia.org/wiki/케추아어 "wikilink") 가사

  -
    **후렴**
    Ñuka llakta kanta alli nini.
    Sumakmi. Sumakmi.
    Kanpak shunku ukupi kushikuy,
    kanpak ñawi intita yallinmi,
    waranka, warankata kushikuy
    kanka sumak allpami kanki.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    Kay allpapi punta yayakuna
    Pichincha urkupi makanakushka,
    kantaka wiñaypak alli nishka,
    kanmanta yawarta jichashka.
    Dioska chayta rikushpa chaskishka,
    chay yawar muyushina mirarik.
    Kay runakunaka mancharishka
    chasna alli runakunami.
    Mirarishkamari. Mirarishkamari.

## [한국어](../Page/한국어.md "wikilink") 해석

  -
    **후렴**
    만세, 조국이여\! 우리의 넓은 마음을 가진 조국이여\!
    그대에게 영광을\! 그대의 마음은 이 땅에 머무르고 있네.
    평화와 기쁨은 또한 그대의 빛나는 형상\!
    태양이 빛나는 이 곳에 축복이 오네\!

<!-- end list -->

  -
    **1절**
    멍에에서 아이들을 격분하고,
    당신은 이베리아의 자부심을 갖고 있는가?
    부당함과 처참한 망신은,
    당신의 무게에 치명적이라네.
    거룩한 목소리와 하늘의 장미는,
    고귀한 목소리와 비길 데없는 맹세라네\!
    빌어먹을 괴물을 복수하면은,
    노예의 멍에를 깰 수 있으리라\!

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    토지의 아들들이여\!
    피친차의 후손들이여\!
    여자들은 항상 남자들의 용기를 볻 돋아 주었네.
    우리의 피는 역사에 남고,
    하느님께서는 무서운 재앙을 막아주셨네.
    씨앗이 커져 큰 나무가 될때에,
    세계는 에콰도르를 바라보며
    정의의 영웅만이 중심에 서느리라\!

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    마침내, 맹렬한 스페인에게 굴복했다네.
    그리고 오늘, 오 조국이여, 자유는 존재한다네.
    귀족과 장엄한 유산이라네.
    영웅주의는 우리에게 행복을 주고,
    아버지의 손을.
    만약에 누군가 이 순간 전투를 시도한다면,
    우리의 분노나 복수심을 자극하고
    바보 또는 굵게, 그 자체에 대한 것을\!

<!-- end list -->

  -
    **4절**
    이러한 철의 영웅의 팔은,
    땅은 절대 이길 수 없다고,
    그리고 높은 산골짜기의
    신의 포효를 들을 수 있었다네.
    승리는 뚜껑이 날아온 후,
    자유 승리가 온 후,
    그리고 사자가 들어와서 파괴한다면,
    술에 취한 그대와 절망의 으르렁 거리는 소리를\!

<!-- end list -->

  -
    **5절**
    아니, 오, 조국이여, 그림자를 보거라\!
    당신의 영광의 주인공은 우리를 보고 있다네.
    그리고 가치와 자부심, 그 영감은,
    당신을 위해 이기는 복점이 있다네.
    철이여, 납이여, 풀미네오여, 가자\!
    전쟁과 복수에 대한 그런 생각을
    의적이 깨어나서
    그것은 치열한 스페인에게 굴복했도다\!

<!-- end list -->

  -
    **6절**
    그리고 새로운 사슬이 준비되면,
    운명의 야만적 부당은,
    피친차, 좋아\! 당신은 죽음을 나누리.
    조국과 끝에 자신의 아이를,
    요점 깊은 곳 어딘가의 깊은 미동으로,
    거기에 당신의 땅에서, 폭군들이
    발자국은 화산재에 덮여 헛된
    증거가 당신과 함께 찾고 있도다\!

## 외부 링크

[국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:에콰도르의_상징 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink")