> This article is converted from Wikipedia: [에코 디자인](https://ko.wikipedia.org/wiki/에코_디자인).


**에코 디자인**(eco-design)은 전체 사용시간 동안 미치게 되는 환경적 오염 감소 및 친환경적으로 고려하여 만들어진 제품의 디자인이다. 그 제품의 생명기간은 조달, 제작, 처분으로 나뉘어 있다.

## 개요

전체 제품 라이프 사이클이 통합된 관점으로 간주되어, 사전 개발 관계자, 설계, 생산, 마케팅, 구매 및 프로젝트 부문 대표자들은 추가로 개발하거나 새롭게 개발될 제품의 에코디자인에서 작동하게 될 제품의 전체적인 변화의 영향과 환경에 미치는 영향을 예상하기 위해서 함께 일해야 한다. 모든 생활주기 단계에서 분석되어야 할 환경적 모습에는:

  - 자원의 소비량(에너지, 재료, 물 또는 토지 면적)
  - 공기, 물에 방출되고, 땅이 환경과 인간 건강에 적당하다.
  - 그 외 잡동사니 (예를 들어 소음이나 진동)
  - 폐기물(환경 법규에 정의된 유해성 폐기물 및 기타 폐기물)은 중간단계 및 환경에 방출, 배출되는 마지막 단계이다.(예를 들어 매립지에서의 메탄과 leaching)
  - 마찬가지로, 모든 재료들과 생활주기(생명기간) 동안에 쓰이는 부분들은 모두 소모할 수 있고 모든 간접적인 환경적 측면들은 생산에 연결되어 있다.

생명기간의 단계를 특정 환기초하여 그것들이 환경에 끼치는 영향들에 따라 평가된다. 이러한 순위 결정(랭킹)에 따라 권장되는 변경사항들은 실행되고 일정 시간 후 검토된다.

## 에코디자인의 배경

1980년대에 환경운동이 가속화되면서 폐기물을 줄이고, 지구의 자원을 아껴 쓰자는 근원적인 실천을 수반하는 운동으로 변화하기 시작하였다. 하지만 시대의 변화와 함께 실천도 조금씩 바뀌게 되었다. 환경운동이 나타나면서 사람들의 인식이 변화하는 운동인 만큼 환경운동으로 탄생한 제품들이 나타났고 이후 좋은 디자인이 우리의 삶을 바꿀 수 있다는 인식이 뿌리 내릴 수 있도록 노력해왔다. 그래서 환경을 생각하며 기능성, 경제성, 아름다움, 건강, 안전성 등을 고려하는 에코디자인이 이 시대의 트렌드가 되고 있다.

## 환경적인 효과 분석

환경 영향 분석(EEA)는 모든 생명기간 동안 환경적 임팩트를 줄이기에 중요한 요소들을 정의한 도구이다.

EEA는 다음을 고려한다.

  - 고객의 바람들
  - 법적 요구사항, 시장(경쟁자들)의 요구사항과
  - 제품과 제작과정을 담은 데이터

## 에코디자인의 효과

**재활용가능성 향상, 유해물질 감소, 에너지 절감등이 있다.**

### 재활용가능성 향상

일반 재료들로 만들어진 물품이 폐기되고나서 다시 가공하여 용도를 바꾼 소재를 이용하여 에코디자인제품에 쓰임으로 재활용가능성이 향상 효과가 있다.

### 유해물질 감소

일반적으로 에코디자인의 특성은 친환경, 환경을 생각하는 디자인이기에 오염물질을 소재나 기능을 사용하지 않기에 유해물질 감소 효과가 있다.

### 에너지 절약

에코 디자인으로 에너지는 효율적 사용 또는 소비의 절감으로 그 양을 줄일 수 있다. 에코디자인은 환경에 미치는 악영향을 고려하기에 에너지 절약 효과도 나타난다.

[분류:환경 디자인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:환경_디자인 "wikilink")