> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


미국의 하이 판타지 게임 프랜차이즈 [엘더스크롤](https://ko.wikipedia.org/wiki/엘더스크롤 "wikilink")의 [세계관 설정에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/세계관_설정 "wikilink") 발생한 사건, 사고들의 연표를 나타낸 목록이다.

## 개벽 시대(Dawn Era; DE)

시간 그 자체가 만들어진 시기.

  -
    아누(Anu)와 파도마이(Padomay) 형제가 공허(void)로 들어와서 시간이 시작되다.

<!-- end list -->

  -
    아누와 파도마이가 아누이엘(Anuiel)과 시디스(Sithis)를 낳음으로써 오르비스(Aurbis; 우주)가 시작되다.

<!-- end list -->

  -
    오르비스 안에 처음으로 태어난 영혼은 로칸(Lokhan)과 아우리엘(Auriel)이었으니 로칸은 우주를 돌아다녔고 아우리엘은 시간을 만들었다.

<!-- end list -->

  -
    태초영혼 엣아다(et'Ada)가 오르비스 안에 태어났고 그들은 아누와 파도메이로 나뉘게 된다.

<!-- end list -->

  -
    파도메이 중 하나였던 로칸이 오르비스를 돌아다니다가 문두스(Mundus; 세계)의 개념을 만들어낸다.

<!-- end list -->

  -
    로칸이 다른 엣아다들을 속여서 문두스를 창조하게 했고, 그 창조에 참여한 이들이 에이드라(Aedra)가 되고 참여하지 않은 이들은 데이드라(Daedra)가 되었다. 로칸은 뽐뿌만 넣었고 실제로 창조 작업을 총지휘한 것은 마그누스(Magnus)였다.

<!-- end list -->

  -
    에이드라는 12개의 세계를 만들었고 이것들이 합쳐져 엘더스크롤 시리즈의 주무대가 되는 넌(Nirn) 행성이 되었다. 데이드라는 문두스와 별개의 차원인 오블리비언(Oblivion)을 만들어 그 지배자가 된다.

<!-- end list -->

  -
    문두스를 만드는 과정에서 많은 에이드라가 죽거나 힘을 잃어 필멸자로 전락했고, 마그누스를 비롯한 다수 에이드라는 필멸자로 전락하기 전에 작업을 때려치우고 아에테리우스(Aetherius)로 도망쳤다. 이때 그들이 도망치면서 차원 사이에 구멍이 찢어졌고 이 구멍을 통해 흘러들어오는 에너지가 마법(Magic)의 기원이 된다.

<!-- end list -->

  -
    아우리엘은 넌 행성의 아트모라(Atmora)에 엘노페이(Ehlnofey) 제1왕국을 세웠는데 이것이 모든 머(Mer; 엘프)들의 기원이다. 한편 인간(Man)들의 조상은 로칸에 의해 창조되었다.

<!-- end list -->

  -
    에이드라들은 문두스 창조의 결과 자신들이 권능을 잃은 것에 분노하였고, 아우리엘, 트리니막(Trinimac), 피나스터(Phynaster), 시라베인(Syrabane) 등이 로칸을 쳤다. 트리니막이 로칸의 몸을 찢어 심장을 드러냈고 아우리엘이 자신의 활로 그 심장을 꿰뚫어 죽였다. 로칸의 심장은 탐리엘(Tamriel)에 추락했고 그 자리에 거대 화산 레드마운틴(Red Mountain)이 생겨난다.

<!-- end list -->

  -
    대륙이 분열하여 중앙의 탐리엘, 동쪽의 아카비르(Akavir), 서쪽의 요쿠다(Yokuda), 북쪽의 아트모라(Atmora), 남쪽의 알드머리스(Aldmeris) 등으로 나뉘다. 아카비르, 요쿠다, 아트모라에서 각각 츠아에스치(Tsaesci), 요쿠다인(Yokuda), 아트모라인(Atmoran)이 발생하며, 탐리엘로 건너온 엘노페이들은 네데(Nede)가 되고 알드머리스에 남은 엘노페이는 알드머(Aldmer)가 된다.

## 신화 시대(Mythic Era; ME)

  - ME 2500년경
    탐리엘 서북부 하이락(High Rock)의 발피에라(Balfiera) 섬에 탐리엘 대륙에서 가장 오래된 건물인 아다만티움 탑(Adamantine Tower)이 세워지다. 인간이나 엘프의 역사보다 더 오래된 이 건물을 누가 세웠는지는 정체불명이다.

<!-- end list -->

  - 초기 신화 시대
    아르고니안(Argonian), 카짓(Khajiit) 등의 조상인 고대 수인족이 탐리엘 전역에서 원시적 공동체를 이루며 살아가다.

<!-- end list -->

  - 중기 신화 시대
    알드머리스 대륙이 멸망하고 알드머가 탐리엘 서남부 서머셋 제도(Summerset Isle)로 건너온다. 알드머는 서머셋을 전초기지 삼아 탐리엘 본토를 침공하고 원주민인 수인족은 밀림, 늪지대, 사막 등 척박지로 내몰린다.

<!-- end list -->

  -
    아다만티움 탑이 발견되고, 알드머의 대가문 디렌니(Direnni)가 탑을 손에 넣는다.

<!-- end list -->

  -
    알드머 탐험가 토르발(Torval)이 니벤 강(River Niben)을 거슬러 올라가 탐리엘 중앙부인 오늘날의 (Cyrodill)의 여덟 개의 섬을 발견한다. 나중에 백금탑이 이 섬에 세워진다.

<!-- end list -->

  -
    서머셋 제도에 수정탑(Crystal Tower)이, 시로딜에 백금탑(White-Gold Tower)이 세워진다.

<!-- end list -->

  -
    탐리엘 동북부 오늘날의 모로윈드(Morrowind) 바덴펠(Vvardenfell) 섬의 해안선이 알드머들에게 측량된다.

<!-- end list -->

  -
    백금탑 주위의 밀림에서 와일드엘프(Wild Elf)라고도 불리는 에일리드(Ayleid)가 번성하다. 에일리드는 개벽 시대의 마법과 고대 엘노페이 언어를 보존하면서 살아간다.

<!-- end list -->

  -
    표면상 서머셋 제도의 알드머들의 식민지였던 시로딜이 서머셋과의 먼 거리를 이용해 점차 독립국화하기 시작한다.

<!-- end list -->

  - 후기 신화 시대
    탐리엘 북부 오늘날의 스카이림(Skyrim) 및 모로윈드 지역에서 야금공학과 연금술을 발달시킨 엘프 부족이 벨로시 산맥(Velothi Mountains) 속을 파고들어 거대한 지하도시 문명을 이룩한다. 이들이 곧 드웨머(Dwemer)가 되며 달리 지하엘프(Deep Elf), 드워프(Dwarven)라고도 불리게 된다.

<!-- end list -->

  -
    데이드라 숭배 금지에 반발한 일부 엘프들이 알드머에서 이탈하여 오늘날의 모로윈드 지역에 정착한다. 이들이 카이머(Chimer)이며, 잔혹하고 야망이 큰 성품과 긴 수명이 그들의 특징이었다.

<!-- end list -->

  -
    드웨머와 차이머 사이에 광산 채굴 등의 이권을 둘러싼 다툼이 시작된다.

<!-- end list -->

  -
    트리니막이 데이드릭 프린스 보에디아(Boethiah)에 의해 타락하여 또다른 데이드릭 프린스 말라카스(Malacath)가 된다. 트리니막을 따르던 백성들도 녹색 피부에 멧돼지 같은 얼굴로 뒤틀리게 되는데 이들이 오시머(Orsimer)이고 달리 오크(Orcs)라고 불리게 된다.

<!-- end list -->

  -
    바덴펠 섬에서 벨로시 문화가 사라지고 모로윈드는 씨족 단위 문화로 전환된다. 모로윈드 특유의 대가문(Great Houses) 전통이 여기서 비롯된다. 벨로시 문화를 고수하던 이들은 유목민 집단인 애쉬랜더(Ashlander)가 된다.

<!-- end list -->

  -
    탐리엘 북쪽에서 아트모라인들이 유령의 바다(Sea of Ghosts)를 건너와서 노르드(Nord)의 조상이 된다. 노르드 식민선단의 지도자 위그스라모르(Ysgramor)는 엘프 문자를 참고해 인간 문자를 만들었으며, 때문에 최초의 인간 역사가로도 불리게 된다.

<!-- end list -->

  -
    노르드가 최초의 인간 도시인 사아쌀(Saarthal)을 건설한다. 스노우엘프(Snow Elf)라고도 불리는 팔머(Falmer)가 알 수 없는 이유로 인간들을 선제공격, 사아쌀을 전멸시키는 눈물의 밤(Night of Tears)사건이 일어난다. 아트모라로 돌아간 위그스라모르는 5백 명의 전사들과 대마법사 아지달(Ahzidal)과 함께 스카이림으로 돌아와 팔머에게 복수한다. 위그스라모르는 최초의 인간 왕조인 노르드 제국의 시조가 되고 5백 전사들은 스카이림의 전사집단 컴패니언즈(Companions)의 기원이 된다.

<!-- end list -->

  -
    불멸자인 영웅이며 전사이고 주술사인 펠리날 화이트스트레이크(Pelinal Whitestrake)가 군대를 모아 탐리엘 여기저기를 정복하며 왕 노릇을 하고 다니다가 어느날 훌쩍 나라를 버리고 도로 방랑한다.

<!-- end list -->

  -
    아지달이 타락하여 용의 사제가 된다. 용의 힘에도 만족하지 못한 아지달은 오블리비언의 지식에 관심을 가지다가 정신이 돌아버리게 된다. 이후 아지달은 스카이림과 모로윈드 사이의 솔스타임(Solstheim) 섬으로 도망갔고 콜브욘(Kolbjorn) 고분에 봉인된다.

## 제1시대(First Era; 1E)

  - 1E 원년
    우드엘프(Wood Elf)라고도 불리는 보스머(Bosmer)의 왕 에플레어(Eplear)가 탐리엘 남부, 오늘날의 발렌우드(Valenwood)를 통일하고 카모란 왕조(Camoran Dynasty)를 개창한다. 이것이 제1시대의 시작이다.

<!-- end list -->

  - 1E 20년
    씨직 결사단(Psijic Order)에 관한 최초의 기록이 발견되는 시기. 브레튼 현자 보에르네(Voernet)가 서머셋 제도의 아르타에움(Artaeum) 섬으로 가서 씨직의 이아케시스(Iachesis)를 만났다.

<!-- end list -->

  - 1E 68년
    아트모라에서 탐리엘로 마지막 이민선단이 들어오다. 선단은 배 두척으로 이루어져 있었으며 배 안에는 시체가 가득했다.

<!-- end list -->

  - 1E 113년
    역사상 기록된 최초의 노르드 지도자 하랄(Harald)이 태어나다.

<!-- end list -->

  - 1E 139년
    하랄 왕이 혼리크 호(Lake Honrich)에서 그때까지 잔존하던 팔머 세력을 격멸하다.

<!-- end list -->

  -
    포렐호스트(Forelhost) 고분에서 하랄 왕의 군대가 고대 드래곤교의 흔적을 발견하다.

<!-- end list -->

  - 1E 140년
    하랄 왕의 장교 눈성큼발 스코름(Skorm Snow-Strider)이 포렐호스트를 발굴하다. 발굴된 시체들에서는 손목을 긋거나 음독하여 자살한 흔적들이 발견되다. 스코름은 발굴 과정에서 오염된 물 때문에 부하들의 절반을 잃다.

<!-- end list -->

  - 1E 143년
    하랄 왕이 스카이림을 통일하다.

<!-- end list -->

  - 1E 200년
    탐리엘 서간집(Tamrilean Tractates)이 작성되다.

<!-- end list -->

  - 1E 221년
    하랄 왕이 붕어하다. 향년 108세.

<!-- end list -->

  -
    스카이림의 지고왕(High King)이 죽었을 때 다음 왕을 뽑기 위해 각 영지의 영주들이 회동(Moot)하는 전통이 만들어지다.

<!-- end list -->

  -
    첫 회동의 결과 하랄 왕의 아들 햘메르(Hjalmer)가 왕위를 계승하다.

<!-- end list -->

  -
    하랄 왕이 죽고 얼마 뒤 스카이림의 드웨머가 블랙리치(Blackreach)에서 대량의 아에테리움(Aetherium) 광맥을 발견하다. 아에테리움 채굴 및 가공과 연구를 위해 네 개의 드웨머 도시 아르킁탐즈(Arkngthamz), 랄드브타르(Raldbthar), 므줄프트(Mzulft), 브타르젤(Bthar-zel) 사이에 동맹이 체결되다.

<!-- end list -->

  -
    드웨머가 브탈프트(Bthalft) 지하에 아에테리움 대장간을 건설하다.

<!-- end list -->

  -
    아에테리움 이권을 두고 드웨머 도시들 사이에 전쟁이 발발, 이후 수십년간 지속되다.

<!-- end list -->

  - 1E 222년
    햘메르 왕이 붕어하다. 그 직후 재능있는 브라게(Vrage the Gifted)가 왕위를 계승하다.

<!-- end list -->

  - 1E 227년
    그라두알(Gradual) 학살이 시작되다.

<!-- end list -->

  - 1E 240년
    브라게 왕이 스카이림 밖으로의 정복전쟁을 시작하여 모로윈드와 하이락을 합병하다.

<!-- end list -->

  -
    브라게의 후임 겔리르(Gellir) 왕이 내분으로 약해진 스카이림 곳곳의 드웨머 도시국가들을 격파하다.

<!-- end list -->

  - 1E 242년
    시로딜에서 성녀 알레시아(Alessia)와 그녀의 반신 애인 카인의 숨결 모리하우스(Morihaus-Breath-of-Kyne), 그리고 잠적했던 펠리날 화이트스트레이크가 에일리드의 지배에 저항하는 인간족 봉기를 일으키다.

<!-- end list -->

  - 1E 243년
    백금탑이 무너지고 에일리드 제국이 붕괴하다.

<!-- end list -->

  -
    알레시아 황조가 개창되며, 이것이 인간 제1제국이다.

<!-- end list -->

  - 1E 246년
    일리악 만(Iliac Bay)의 수도로 대거폴(Daggerfall)이 건설되다.

<!-- end list -->

  - 1E 263년
    에일리드 귀족들이 알레시아 여제의 제후로 칭신함으로써 목숨을 부지하다. 이후 1E 498년까지 에일리드는 인간 제국에 영향력을 유지하였기에 이때를 "후기 에일리드 시대"라고도 부른다.

<!-- end list -->

  - 1E 266년
    알레시아 황조의 절정기.

<!-- end list -->

  -
    알레시아와 모리하우스의 아들 반인반우 벨하자(Belharza the Man-Bull)가 알레시아 여제의 뒤를 이어 황제로 즉위하다.

<!-- end list -->

  - 1E 340년
    발렌우드의 카모란 왕조가 시로딜의 알레시아 황조와 조약을 체결하다.

<!-- end list -->

  - 1E 355년
    하이락에서 디렌니 가문이 권력을 장악하다.

<!-- end list -->

  - 1E 358년
    디렌니 패권동맹(Direnni Hegemony)의 결성. 이로 인해 스카이림이 하이락의 정복지 상당수를 상실하다.

<!-- end list -->

  - 1E 361년
    알레시아 황조에서 에일리드 귀족제가 금지되다. 에일리드들은 저항하지 않고 그냥 시로딜을 떠나 발렌우드의 보스머와 동화된다.

## 제2시대(Second Era; 2E)

## 제3시대(Third Era; 3E)

## 제4시대(Fourth Era; 4E)

## 제5시대(Fifth Era; 5E)

[분류:엘더스크롤 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:엘더스크롤_시리즈 "wikilink") [분류:가공의 연대표](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_연대표 "wikilink")