> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**여수공업고등학교**(麗水工業高等學校)는 [전라남도](https://ko.wikipedia.org/wiki/전라남도 "wikilink") [여수시](../Page/여수시.md "wikilink")에 있는 [특성화고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/특성화고등학교 "wikilink")이다.

## 학교 연혁

`* `[`1947년`](../Page/1947년.md "wikilink")`  08월 01일: 여수공학원 설립 인가`
`* `[`1947년`](../Page/1947년.md "wikilink")`  08월 05일: 설립자 김한희 선생 원장 취임`
`* `[`1953년`](../Page/1953년.md "wikilink")`  08월 21일: 여수공업고등학교 인가`
`* `[`1971년`](../Page/1971년.md "wikilink")`  12월 27일: 제4대 이사장 雲崗 김연식(金年植) 박사 취임`
`* `[`2014년`](../Page/2014년.md "wikilink")`  03월 01일: 제14대 교장 전용석 선생 취임`
`* `[`2019년`](../Page/2019년.md "wikilink")`  02월 14일: 제67회 졸업식 거행(총 32,046명 졸업)`

[학교홈페이지 참조](http://yeosu-th.hs.jne.kr/user/indexSub.action?codyMenuSeq=133995&siteId=yeosu-th_hs&menuUIType=top)

## 학교 법인(운강학원) 소개

1947년 8월 1일 김한희 선생에 의해 여수공학원(여수종고중학교·여수공업고등학교)으로 시작하였다. 1960년대까지 폐교 직전의 아주 어려운 교육 환경으로 움푹 파인 학교 지형과 주변의 밀집한 주택 등 학교 발전에 많은 어려움을 겪었다. 1971년 서울대학교 수학교육과 교수로 재직 중이던 이학박사 雲崗 김연식(金年植) 이사장이 취임하면서 눈부신 발전을 시작하였다. 초기엔 400평 남짓한 교지, 소규모의 낙후된 교실 등 교육환경이 열악하였으나, 雲崗 김연식(金年植) 이사장의 확고한 교육신념과 개혁의지로 골짜기처럼 파인 교지를 정비하고, 학교 부지를 오늘날 7,200평으로 확장하였으며, 현대식 교육시설과 최신 실습기자재를 확충하여 전남 최대 규모의 공업고등학교로 성장하였다. 1982년 학교법인의 명칭을 여수공업학교에서 영원한 국가백년대계의 교육전당을 상징하는 학교법인 운강학원으로 변경하였으며, 기술 교육의 발전을 위해 지원을 아끼지 않았다. 그 결과 전국기능경기대회 최우수기능학교에 주어지는 금탑, 동탑 수상, 최우수기능학교 대통령 표창 및 교기 기장을 수여 받았으며, 제36회 국제기능올림픽대회에서 세계 최초로 단일학교에서 금메달 3개를 획득하는 영예를 안았고, 2001년 이래 현재까지 국제기능올림픽대회에서 금메달 7개, 은메달 1개, 동메달 1개, 대회 MVP를 수상하는 등 여수공업고등학교를 최고의 기술 명문 특성화고로 만들었다.

전라남도 고등학교 최초로 중소벤처기업부 주관의 메이커스페이스 구축·운영 기관으로 선정되었고 매력적인 직업계고 육성 사업, 중소기업 특성화고 인력양성사업, 기업맞춤형 JOB’S 교육 사업 등 다양한 공모사업을 운영하여 미래 산업의 창의·융합형 기술인재를 양성하고 있다. 특기·적성 분야에서는 씨름부와 관악합주부가 매년 전국의 씨름대회 및 예술제에서 다수 수상하고 있고, 4차 산업의 유망직종인 드론 및 3D 프린팅 분야를 적극 육성하여 국내 최대 항공 대회인 공군참모총장배 스페이스챌린지 3회 연속 석권, 전국 3D프린팅 경진대회 정보통신과학부장관상 등 여러 대회에서 다수 입상하면서 미래 산업 분야에서도 뛰어난 실력을 전국에 과시하고 있다. 그리고 ‘바리스타 동아리’, ‘쿠키클래스’, ‘상상공작소’, ‘미술테라피’ 등 창작·협력·재능기부활동으로 바른 인성을 함양하는 다양한 동아리를 운영하여 학생들의 인성과 특기를 키우고 학교생활의 활력을 주고 있다.

## 학교 상징

### 교훈

<big>창조</big>와 <big>개척</big>

### 교목, 교화, 교색

철쭉(의지, 봉사), 은목서(지조, 품성), 녹색(평화, 희망)

### 교가

## 학교 시설

### 본관

[파일:여수공고본관.jpg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고본관.jpg "wikilink")

학교전경 사진을 봤을때 앞쪽에 보이는 왼쪽 5층 건물이다. 1층엔 선반실과 밀링실이 있으며 2층엔 상담실과 학급교실, 3층에는 교무실과 보건실, 그리고 학급교실이 있다. 나머지층은 학급교실들이 있다. 옥상에는 커피향이 은은한 바리스타부의 카페와 인조잔디가 깔려있고 점심시간이나 쉬는 시간에 편하게 쉴 수 있는 최고의 뷰를 자랑하는 옥상쉼터가 있다.

### 체육관

[파일:여수공고체육관데크.jpg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고체육관데크.jpg "wikilink")

정면에 '여수공업고등학교','여수 종고중학교' 가 적힌 사각형에 파란지붕인 건물이다. 옆에 나무로된 테라스가 있고 체육관 입구에 들어서면 조그마하게 차를 마실수 있는 공간도 마련되어 있다. 매년 여수공업고등학교 축제인 운강제가 열리는 곳이기도 하다.

### 운동장

[여수공고 운동장](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고_운동장.jpg "wikilink")

본관 옥상과 이어져 있으며 운동장에는 인조잔디가 깔려 있다.

### 바리스타실

[파일:여수공고바리스타실.jpg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고바리스타실.jpg "wikilink")

학생들이 바리스타의 꿈을 키우기 위해 교육을 하고, 점심시간 휴식할 수 있는 공간.

## 학과

### 기계과

[파일:여수공고기계과12.jpg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고기계과12.jpg "wikilink")

`* `**`학과``   ``소개`**
`모든산업에서 가장 중요하고 기본이 되는 분야로 산업현장에서 기계 기초 기술 부터 응용기술에 이르기 까지 다양한 분야에 적용되고 있다. 고도의 기술이 요구되는 각종 정밀 공장기계의 설계,절삭가공 및 용접에 필요한 기술인을 양성한다.`

### 전기과

[파일:여수공고전기과12.jpg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고전기과12.jpg "wikilink")

`* `**`학과``   ``소개`**
`전기는 산업의 원동력으로서 국민생활의 절대적 필수 분야이다. 산업자동화 시대의 근간을 이루는 전기 자동화시스템 및 PCL분야에서 기술과 창의 적인 업무를 수행할 수 있는 능력을 익혀 급변하는 사회 환경에서 생산적으로 실질적인 업무를 수행하는데 필요한 전기의 기본적인 이론 및 실기의 지식과 기술능력을 발휘하여 산업발전에 기여하고 유능한 전기 기능인 양성을 육성한다.`

### 지적건설과(드론공간정보과)

[파일:여수공고지적건설과12.jpg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고지적건설과12.jpg "wikilink")

`* `**`학과``   ``소개`**
`전국 유일의 고등학교 지적 전문학과로서 토지와 건물에 대한 지적행정, 지적측량, GIS, 부동산 분야를 교육하고 편리한 생활환경 조성 및 사회 기반시설 확충에 필요한 건설 관련 기본 기술을 종합적으로 교육한다.`

`2021년 신입생부터 드론공간정보과로 학과가 개편된다.`

### 기계자동차과

[파일:여수공고기계자동차과12.jpg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:여수공고기계자동차과12.jpg "wikilink")

`* `**`학과``   ``소개`**
`국가기간산업인 일반기계와 자동차 관련 산업체에서 필요한 기초지식, 기능을 연마하고 첨단화되어 있는 자동차분야의 기계적 요소의 이해 및 자동차 정비 등의 능력을 갖춘 기술 인력을 배양하여 대기업 및 공기업, 중소기업체에서 요하는 기계자동차 분야의 다기능 보유 전문기술인 양성에 궁극적인 교육목표를 두고 있다.`

## 운동부

`* 학교를 대표하는 운동부로 씨름부가 있으며 창단이후 매년 전국대회에서 메달을 획득하며 여수공업고등학교의 위상을 높이고 있다.`

`* `**`수상실적`**
`2013년 수상내역: 단체전 우승, 개인전(금4, 은5, 동1)`
`2014년 수상내역: 개인전(금6, 은1, 동1)`
`2015년 수상내역: 개인전(금5, 은3, 동9)`
`2016년 수상내역: 단체전 우승, 개인전(금9, 은4, 동9)`
`2017년 수상내역: 단체전 우승, 개인전(금14, 은7, 동10)`
`2018년 수상내역: 단체전 우승, 개인전(금2, 은9, 동6)`
`2019년 수상내역: 단체전 우승, 개인전(금6, 은2, 동6)`

## 참고 자료

### 기능 영재 교육

기능에 대한 자질이 우수하고, 기능연마에 대한 의지가 확고한 기능영재를 발굴하여 집중 육성함으로써 학생 전체의 기능수준 향상을 이끌며, 기능경기대회에 참가하여 학교의 명예를 선양하고 있다. 현재기능영재반 운영 직종은 용접, 옥내제어, CNC선반, CNC밀링, 모바일로보틱스 총 5개 직종이며, 직종별 각 1명씩 총 5명의 지도교사가 지도위원으로 활동한다.

**`*수상실적*`**
`제36회 국제기능올림픽 대회 : 금메달 3개 (2001, 한국 서울)`
`제37회 국제기능올림픽 대회 : 금메달 2개 (2003, 스위스 상트갈렌)`
`제38회 국제기능올림픽 대회 : 은메달 1개 (2005. 핀란드 헬싱키)`
`제39회 국제기능올림픽 대회 : 동메달 1개 (2007, 일본 시즈오키)`
`제40회 국제기능올림픽 대회 : 금메달 1개, 우수상 (2009, 캐나다 캘거리)`
`제42회 국제기능올림픽 대회 : 금메달 1개 (2013, 독일 라이프치히)`
`우수기능학교 동탑 수상(1999년)`
`최우수기능학교 금탑 수상(2002년)`
`전국 최우수 기능학교 대통령 표창 및 교기 기장 수상(2002년)`
`2018년 전국기능경기대회 : 금1, 은2, 동3, 장려4 획득`
`2019년 전국기능경기대회 : 금1, 은1, 동2, 장려7 획득`

### 관악합주

1982년 창단되어 현재까지 각종 페스티벌 및 국내 행사뿐만 아니라 국제행사 참여까지 다양한 활동을 하며, 현재 '여수마칭페스티벌’주관 악대로 활약하고 있다. 이러한 연주를 통해 청소년의 예술, 문화 창달과 학생들의 정서 순화 및 특기, 적성 개발에 기여하고 있다.

**`*수상실적*`**
`대한민국 관악 경연대회 : 금상 2회`
`호남예술제 : 최고상 6회`

### 드론 교육

`4차 산업을 이끌어가는 드론과 관련하여 드론 제작과 조종, 항공촬영 등을 배우게 된다.`

**`*수상실적*`**
`제13회 대한민국청소년박람회 최우수부스상(여성가족부장관상)`
`제12회 전국청소년모형항공기대회(교육부장관상)`
`      ·드론미션부분(대상, 장려상, 우수지도교사상)`
`      ·드론레이싱부분(금상, 동상)`
`2017 빛고을 드론페스티벌 전국 청소년 드론경진대회`
`      · 미니드론레이싱(종합우승, 대상, 은상, 장려상, 단체상)`
`      · 미니드론장애물(종합우승, 은상, 동상, 장려상, 단체상)`
`G-밸리 4차산업 진로체험 페스티벌(서울교육감상)`
`      - 우수상, 장려상`
`2017년 청소년 드론대회(군산교육지청교육장상)`
`      - 최우수상, 우수상, 장려상, 입상`
`제39회 공군참모총장배 SPACE CHALLENGE 2017(공군참모총장상)`
`      · 드론 정밀 조종 부분 - 금상, 은상, 동상`
`      · 드론 레이싱 부분 - 금상, 은상`
`제3회 전국고교생드론기술경진대회(고용노동부장관상)`
`      - 대상, 은상, 동상, 장려상, 지도교사상`
`2017 G-DRONE FESTA`
`      - 금상, 은상, 장려상, 지도교사상`
`제3회 전국학생드론정밀조종대회`
`      - 금상, 장려상`
`2018 전남과학축전 드론비행대회(전남교육감상)`
`      - 은상, 동상`
`제4회 여수 학생 창의드론 경진대회(여수교육지청교육장상)`
`      - 대상, 최우수상, 우수상`
`제40회 공군참모총장배 Space Challenge 2018 광주·전남 대회`
`      · 드론 정밀 조종 부분 - 금상, 은상`
`      · 드론 레이싱 부분 - 은상, 동상`
`2018 서천 한산모시 드론경연대회`
`      - 우수상`
`제40회 공군참모총장배 Space Challenge 2018(공군참모총장상)`
`      · 드론 정밀 조종 부분 - 금상, 은상`
`      · 드론 레이싱 부분 - 은상, 우수단체상`
`2018 안동드론페스티벌(경북교육감상)`
`      - 최우수상, 동상`
`제3회 대한민국 드론산업 민간경기대회(고용노동부장관상)`
`      · 드론분해 및 사진촬영 - 대상, 금상, 동상`
`      · 드론제작 및 동영상촬영 - 금상, 은상`
`제1회 여수시 학생 드론경진대회`
`      · 드론 정밀 조종 부분 - 금상, 은상, 동상`
`      · 드론 레이싱 부분 - 금상`
`제8회 대한민국 청소년동아리 경진대회(교육부장관상)`
`      - 최우수상`
`제4회 전국 고교생 · 드론기술 경진대회`
`      · 드론 플라이 부분 - 금상, 동상, 장려상`
`      · 드론 자율주행 부분 - 동상`
`군산대학교총장배 드론경진대회`
`      · 드론 레이싱 부분 - 금상`
`      · 드론 배틀 부분 - 금상, 동상`
`제13회 전국청소년 모형항공기대회`
`      · 드론 미션 부분 – 동상, 장려상`
`      · 드론 코딩 부분 – 동상, 장려상`
`2019 드론쇼코리아`
`      · 드론코딩 – 금상, 은상`
`제40회 공군참모총장배 Space Challenge 2019(공군참모총장상)`
`      · 드론 정밀 조종 부분 - 금상, 은상, 장려상, 우수단체상`

### 3D프린팅 교육

창의적인 도면설계 및 작품제작 등의 기술을 익힐 수 있는 4차 산업의 핵심 분야이다.

**`*수상실적*`**
`2018년 3D 프린팅 디자인 경진대회 : 과학기술정보통신부장관상, 국회의원상 수상`

  -
## 외부 링크

  - [여수공업고등학교 홈페이지](http://yeosu-th.hs.jne.kr)

[분류:전라남도의 고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:전라남도의_고등학교 "wikilink") [분류:여수시의 고등학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:여수시의_고등학교 "wikilink") [분류:1947년 개교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1947년_개교 "wikilink")