> This article is converted from Wikipedia: [여장물](https://ko.wikipedia.org/wiki/여장물).


**여장물**(女裝物)은 [일본](../Page/일본.md "wikilink") 만화의 한 종류이다. 남자가 여학교 같은 남자 금지의 장소에 여장을 하고 숨어들어 벌어지는 이야기를 그린다.

## 여장 만화

1.  **히메고토**(빛쟁이한테 잡혀 팔려갈려고 했지만 학생회 임원들이 구해주고 빛도 갑아주지만 학생회의 개로서 여장을 한다.)
2.  **여장남자 앤솔로지**(여장을 하는 단편 만화을 모아 개시 했다.)
3.  **오토코노코 앤솔로지**(여장남자 앤솔로지하고 내용은 비슷하다.)
4.  **학생회장이지만 여장 시작했습니다**(친구들과 어울리지 못하는 여학생을 위해 여장을해 친구가 되어주는 만화이다.)
5.  **오토코노코는 메이드복을 좋아해**(여장남자들이 메이드 까페를 운영하는 만화이다.)
6.  **남자의 품격**(학교의 불량학생들을 순수하게 만들기위해 학교에서 여장을 하라고 하는 만화이다.)
7.  **오토코노코 아내**(재목 그대로 아내가 오토코노코이다.)
8.  **이해할수 없는 나의 모든것을**(친구를 사귀고 싶어하는 여장남자를 까페에 데리고 간다.)
9.  **사쿠라양 지명이에요**(양아치인 주인공을 친구가 어장시켜서 메이트 까페에서 일하게하는 만화.)
10. **Lily**(부모님이 빛으로 아들을 팔고 잠적한다 하지만 누나가 돌아와서 빛을 갚을수 있으니 기달려달라고 하고 메이드 까페를 연다.)
11. **여고생과 여장아저씨**(아저씨가 여장을 하는데 화장이 잘안되 여고생을 고용하는만화 이다.)
12. **오토코노코 러버즈**(오토코노코에 대한 톤론및 연구등 팬의 관점에서 표현한 작품 여장도 나온다.)
13. **치마속은 집승이 었습니다**(인기가 많은 훈남 주인공이 여장을하여 정체를 숨기면서 여주와 연해하는 만화.)\[19\]

## 여장 웹툰

1.  **꽃을든 남자(**주인공과 그주변의 남자들에 관한 이야기.)\[19\]
2.  **체리보이 그녀**(여주에게 고백했다가 차여서 여장하고 학교다니는 이야기.)
3.  **어쩐지 수상하더라**(길거리의 돌을 잘못차 깡패의 비싼 물건을 망가트려 추격당하는것을 피하기위해 여장을 하고다님.)
4.  **환상남매**(주인공이 이쁘게 생겼음 윤이적이라는 캐릭터가 여장을 함)
5.  **아메리카노 엑소더스**(주인공이 여자로 변신해 마법등을 쓰는 판타지 웹툰 이다.)
6.  **신인왕좌**(주인공이 이쁘게 생김 마신을 피하기위해 잠깐 여장을 함)
7.  **십이야**(반란군의 수장인 주인공이 정체를 숨기기위해 여장을하고 왕이 주인공을 좋아하....)
8.  **예쁘니깐 괜찮아**(주인공이 사신이라는 것을 숨기고 여장을해 학교에 다님.)
9.  **그놈은 여고생**(양아치가 여동생을 지키기위해 여장을 하고 학교애 다님.)
10. **트렌스 호라이즌**(사건이 일어나 주인공이 여장을하고 아이돌이 됨.)
11. **칠석은 두사람의 비밀**(직녀가 남자로태어나서 여장을하고 견우를 만나러가는 이야기.)
12. **하트 오프너** (여장의 달인인 주인공을 쫓는 여고생의 이야기)
13. **무용지용**(취제를 위해 여장해 여학교에 입학함)
14. **여장남자는 사랑 받는다\[19\]**
15. **여장남자 J의 깊숙한 속사정\[19\]**

[분류:여장 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:여장_만화 "wikilink")