> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**여호수아**(여호수아記, , , ) 또는 **여호수아기**(-記)는 히브리어 성경 [타나크](../Page/타나크.md "wikilink")와 구약 둘 다에 들어 있는 여섯 번째 책이며, [여호수아](../Page/여호수아.md "wikilink")가 썼다고 여겨진다. [신명기](https://ko.wikipedia.org/wiki/신명기 "wikilink")에 뒤이어 고대 이스라엘의 역사를 기록한 책이다. [약속의 땅에](https://ko.wikipedia.org/wiki/가나안 "wikilink") 들어갈 때부터 [바빌론 유수에](https://ko.wikipedia.org/wiki/바빌론_유수 "wikilink") 이르기까지의 이스라엘 왕국의 역사를 개괄하는 예언서 가운데 첫 번째 책이다.

### 내용 소개 및 분해

책명 ‘여호수아’는 에브라임 지파 출신 눈의 아들 호세아의 이름을 따라 붙인 명칭이며,역사서 중 첫 번째 책이다.

#### 내용 소개

  - 모세가 죽고 난 후부터 시작하여 여호수아가 죽기까지의 이스라엘 백성들이 어떻게 여호수아의 지도를 받아서 가나안 땅에 들어갔고 가나안 땅을 점령했는가 하는 이스라엘 초기 가나안 정착에 관한 내용을 담고 있다.

<!-- end list -->

  - 각 지파별 소유

<!-- end list -->

  - 점령한 지역별 지파 간 경계와 그들이 얻은 기업 중 레위 지파가 분산 거주하게 되는 과정

#### 내용 분해

  - 1\~12장 : 가나안 땅의 점령

<!-- end list -->

1.  하느님의 행진 명령과 **담대함**(1:1-9)
2.  체계화된 명령의 사슬(1:10-11)
3.  지도력을 배움(l:12-18)
4.  한 창녀(기생\[1\];라합)의 신앙고백(2:1-24)
5.  정복을 위하여 강을 건넘(3:1-5:1)
6.  정복을 위한 제의적 성결(5:2-15)
7.  믿음이 진을 함락시키다(6:1-27)
8.  언약적 저주의 결과(7:1-8: 29)
9.  모세의 명령을 실천함(8:30-35)
10. 언약 타협(9:1-27)
11. 남방 공격(10:1-43)
12. 북방 궤멸(11:1-23)
13. 승리의 희생자들(12:1-24)

<!-- end list -->

  - 13\~21장 : 지파들 간의 땅의 분배와 도피성 설치와 레위인 거주지

<!-- end list -->

1.  네가 가진 것을 분배하라(13:1\~7)
2.  모세의 분배를 재고함(13:8\~33)
3.  갈렙이 시작함(14:1\~15)
4.  유다와 요셉(15:1\~17:18)
5.  실로에서의 분배(18:1\~19:51)
6.  성소들을 세움(20:1-9)
7.  레위인의 성읍들(21:1-42)
8.  하느님의 선하신 선물(21:43-45)

<!-- end list -->

  - 22\~24장 : 요단동부지의 귀향과 여호수아 고별사 및 세겜 계약

<!-- end list -->

1.  권위와 제단의 목표(22:1-34)
2.  지도자의 마지막 명령(23:1-16)
3.  언약에 대한 헌신, **잘못된 믿음에 대한 경고**(24:1-28)
4.  끝까지 신실함(24:29-33)

### 역사적 배경

연대기적 배경은 주전 13세기 - 12세기 경이며, 이 당시 가나안의 주변 정세를 볼 때 북부 메소포타미아나 이집트 모두 강력한 통치체제를 이룩하지 못한 힘의 공백기였다.

### 주요 사건 및 사상, 주요 사건에 대한 해설

#### 주요 사건 및 사상

##### 땅의 점령에 대한 이론들

여호수아서의 가장 중요한 사건 및 내용은 가나안 땅의 점령과 지파별 기업 분배이다. 군사적 점령, 평화적 이주, 내부 혁명세력과 연대를 기록하고 있다.

1.  군사적 점령 - 일시에 완전히 점령
2.  평화적 이주 - 주변의 거주민들과 협약을 체결
3.  가나안 도시국가의 지배층에 대해 불만들을 가지고 있는 내부 혁명 세력과 연대함으로 점령

##### 땅의 점령에 대한 신학적 인식

이스라엘 백성의 가나안 점령 및 정착, 이주는 어떠한 방법도 아닌 하느님께서 그들의 선조들과 맺으셨던 언약의 성취요, 하느님의 약속의 이행의 결과로 얻게 된 것임 을 강조하고 있다.

##### 하느님의 약속의 성취

이 땅에서 안주하려면 [야웨](https://ko.wikipedia.org/wiki/야웨 "wikilink") 하느님에 대한 신앙과 그 하느님이 이스라엘 백성에게 모세를 통해 주신 계약을 지킴으로써만 가능, 동시에 새로이 서약한 모세의 계명에 대해 신실성을 상실하지 않아야 함을 강조.

#### 해설

##### 예리고([예리코](https://ko.wikipedia.org/wiki/예리코 "wikilink"))성 점령과 라합의 구원

모든 이스라엘 백성은 하느님의 함께 하심을 믿고 전투에 임해야 한다. 즉, 전쟁에 있어 승리가 군사적 숫자나 전술이나 전략이 아닌 철저한 하느님의 장중에 기인한 것이라는 사실을 보여준다.

라합의 구원은 이스라엘의 정탐꾼을 살려주고, 여리고 성민의 심리 상태를 전해 준 대가로서의 구원이다. 그러나 이는 이스라엘 백성이 약속에 대해 신실성을 지킴으로써 구원의 대상이 어떤 혈연성이나 민족성에 한하여 규정되는 것이 아니라는 것을 의미한다. 즉, 예수 그리스도를 믿고 구원을 얻게 되는 것은 육정으로나 혈통으로 되는 것이 아니라, 하느님으로 말미암아 주어지는 구원의 은총을 받아들이려는 마음을 갖고 새로운 삶을 살아가려는 결단과 선택을 자신이 받아들일 경우, 지금도 그 구원의 역사가 진행될 수 있음을 보여 주고 있는 것이다.

##### 아간의 죄악과 아이성 공격의 실패

하느님의 말씀을 듣지 않을 때에는 충분히 이길 수 있는 전투에서도 패하게 되며, 백성들의 죄와 악이 제거되지 않는 한 더 이상 야훼의 전쟁을 진행시켜 나갈 수 없음을 보여준다.

##### 기브온족과의 화친이 갖는 의미

여호수아 9 : 1\~2의 내용을 보면, “속이기 위해 변장한 옷을 입고 찾아온 자들과 맺은 계약이 성립될 수 있는가?” “이스라엘의 점령지 내에 다른 족속이 함께 살아도 되는 것인가?” 라는 질문이 제기 되지만, 그 계약은 하느님의 이름으로 체결된 것 이므로 파기 할 수 없다는 인식이 그들에게 있었다.

##### 이스라엘이 점령한 가나안 서른 한 개의 도시들의 이름

여서로 다른 31개의 나라가 그들의 통치영역을 서로 달리하여 다스리고 있었다. 즉, 국제적 영향력이 가나안 땅에까지 행사되지 못하고 있었음을 보여준다. (서로 다른 통치기구에 의해 통치되고 있음을 알려 준다.)

그들은 유사시에 인접해 있는 주변 나라들이 서로 동맹을 맺어서 외적을 막기도 하고 자신들의 영역을 넓히거나 지켜 나가고 있었다고 추측된다.

##### 레위지파에게 나눠진 성읍들

여호수아 20\~21장에 의하면, 이스라엘이 점령한 땅의 여섯 곳에 도피성을 세우고, 그 후 이스라엘 각 지파에서 그들이 얻은 기업 내에서 레위인들이 거처할 수 있는 성읍들을 레위인들에게 내주었는데 그 성읍 수가 48개로 언급되고 있다. 각 지파에 분산 거주하는 레위인들의 사회적, 신앙적 의미는 무엇인가? 이는 지파별 독자적 신앙행위를 영위해 나갈 수 있었음을 말해 주는 것이 아닐까? 즉, 중앙집중식 제의가 발달하기 전 단계로서 이스라엘 백성들은 그들의 신앙적 종교적 예배행위를 지파단위로 독자적으로 진행해 나갈 수 있었음을 이해할 수 있는 근거를 제공하고 있다. 예배처소의 단일화가 강조되고 있는 것은 예배처소의 다양성과 복잡성이 전제되고 있었기에 이것이 강조된 것이라 볼 수 있다.

##### 6개의 도피성

이들은 이스라엘 내에 하느님의 법의 올바른 시행과 하느님의 법으로 처리할 수 없는 상황이 일어났을 때 보호되어야 할 사람의 신변을 보호하고, 하느님의 법이 부당 하게 집행됨을 막음으로써 하느님의 법의 온당성을 지켜야 할 책임이 있음을 보여주고 있다.

#### 여호수아서의 전쟁의 특징 - 거룩한 전쟁(Holy War)

모든 전쟁은 야훼께 속한 것으로 하느님의 명령과 그 지시를 따르고 순종해야 승리를 할 수 있으나, 그 명령과 지시를 어기거나 무시할 경우 패할 수밖에 없는 전쟁이었다. 그러므로 이 전투는 침략전이나 약탈전은 아니었다.

1.  하느님의 지시와 명령을 따르고 지켜야하는 전투
2.  기브온 족과의 화친 조약, 기브온의 도움 요청으로 치루어지는 기브온 족의 대한 보호전, 약속을 지키는 의무전, 책임전
3.  하느님의 약속과 그 말씀을 성취시키는 하느님의 대리전

#### 고대 근동에서의 언약 방법

하몰, 당나귀, 고대 근동에서 언약시 나귀나 제물을 잡아 쪼개어 그 두 사이를 언약 당사자들이 밟고 지나감으로 상호간에 언약을 확인하였다.

예) 창세기 15 : 9 / 예레미야 34 : 17 – 21

#### 여호수아서에 있어서 가나안 점령에 대한 서로 다른 설명

1.  완전 점령(일시에) : 신명기 7 : 1\~7,16 , 여호수아 11 : 23, 19 : 51, 10 : 40\~43, 21 : 43\~45
2.  부분 점령(점차적으로) : 출애굽기 23 : 29\~33, 신명기 7 : 22\~23, 여호수아 9 : 27, 15 : 63, 16 : 10, 17 : 12\~13

가나안 점령에 대해 단순하고 평면적인 이해에 머물러 있지 말고 보다 깊이 있는 이해와 인식으로 우리를 불러 세우고 있는 것이다.

## 각주

[여호수아기](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:여호수아기 "wikilink") [분류:기원전 7세기 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기원전_7세기_책 "wikilink") [분류:기원전 6세기 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기원전_6세기_책 "wikilink") [분류:원경전](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:원경전 "wikilink") [분류:네비임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네비임 "wikilink")

1.  개신교 개역한글판에는 기생으로 완곡히 번역되어 있으나, 공동번역 등에서는 창녀로 번역되어 있다.