> This article is converted from Wikipedia: [역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/역시_내_청춘_러브코메디는_잘못됐다.).


|애니맥스애니맥스 (대한민국의 텔레비전 채널){{\!}}\]\] |그외방송사 = [MBS](https://ko.wikipedia.org/wiki/MBS "wikilink"), [CBC](https://ko.wikipedia.org/wiki/CBC "wikilink") |방영 개시 = 2013년 4월 4일 |방영 종료 = 6월 27일 |화수 = 13화 |그 외 = |저작권 = |전편 = |후편 = }}    [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:ChibaMunicipalInageSeniorHighschool20110718.jpg "wikilink") 《**역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다.**》()는 [일본](../Page/일본.md "wikilink")의 작가 [와타리 와타루가](https://ko.wikipedia.org/wiki/와타리_와타루 "wikilink") 쓰고 [퐁칸⑧](https://ko.wikipedia.org/wiki/퐁칸⑧ "wikilink")이 삽화를 담당한 [라이트 노벨로](../Page/라이트_노벨.md "wikilink"), [가가가 문고](https://ko.wikipedia.org/wiki/가가가_문고 "wikilink")(쇼가쿠칸)에서 발매되었다. [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서는 [디앤씨미디어](https://ko.wikipedia.org/wiki/디앤씨미디어 "wikilink")의 [L노벨](https://ko.wikipedia.org/wiki/L노벨 "wikilink")에서 발간하고 있다. 2014년 12월 10일에는 L노벨에서 6.5권을 출간 하였다. 약칭은 "**내청코**", 또는 "**역내청**".

애니메이션은 2013년 4월부터 6월까지 제1기가 방영되었고, 애니메이션 제2기가 2015년 4월부터 6월까지 방영되었다. 플레이스테이션 비타용 미연시 게임으로도 제작되었다. 2014\~16년 ‘이 라이트 노벨이 대단하다’에서 작품부분 1위를 했고, 특히 2015년 ‘이 라이트 노벨이 대단하다’에서는 남녀주인공 부분 1위를 하기도 했다.

2019년 4월 애니메이션 3기의 제작이 결정되었으며, 2020년 7월에 방영을 시작했다.

## 개요

친구가 1명도 없고 딱히 만들려는 생각도 하지 않는 뒤틀린 고교생, 히키가야 하치만은, 그것을 두고 볼 수 없었던 교사 **히라츠카 시즈카**로 인해 「봉사부(奉仕部)」라고 하는 동아리에 입부하게 되었다. 본작은 그 뒤의 고교생활을 그린 러브 코미디 작품이다. [히라사카 요미의](https://ko.wikipedia.org/wiki/히라사카_요미 "wikilink") 「[나는 친구가 적다](../Page/나는_친구가_적다.md "wikilink")」를 필두로 하는 이른바 「유감계 러브 코미디」를 목표로 쓰여진 작품으로, 제1권의 띠에는 히라사카 요미의 추천문이 게재되어 있다.

타이틀이 길기 때문에 저자의 공식 트위터에서 약칭을 모집하였으나, 공식 약칭은 결정되지 않았다. 작가는 응모된 약칭 중 **「하마치(はまち)」**, 또는 **「오레가이루(俺ガイル)」**를 사용하고 있다.

[지바현](../Page/지바현.md "wikilink") [지바시](../Page/지바시.md "wikilink")를 무대로 하고 있으며, 작가 자신이 치바현 출신이기 때문에, 작중에서 치바에 관련된 사물이 자주 등장한다.

2012년 7월에는 같이 가가가 문고의 작품인 「[GJ부](../Page/GJ부.md "wikilink")」와 함께 1기 TV 애니메이션화가 발표되었다. 애니메이션 제작은 [브레인즈 베이스에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/브레인즈_베이스 "wikilink") 맡았고, 감독은 요시무라 아이가 맡았다.

1기 애니메이션 방영이 1년이 지난 2014년 4월에 원작 7권 이후의 내용을 담은 2기 애니메이션 제작을 결정했고 일본 [TBS](https://ko.wikipedia.org/wiki/TBS "wikilink")에서 2015년 4\~6월 2분기 애니중 하나로 방영했다. 그러나 제작사가 지난 1기와는 다른 [feel.](https://ko.wikipedia.org/wiki/feel. "wikilink") 사에서 맡아 감독과 더불어 거의 모든 스탭진들이 바뀌었다. 그러나 성우진은 추가 캐릭터가 나오게 되어서 그와 관련된 추가 성우진을 발표만 했을 뿐, 나머지는 1기와 동일하게 구성되었다.

## 스토리

치바시립 소부고등학교(総武高等学校)에 다니는 고교 2학년 **히키가야 하치만**은 어린 시절부터 친구가 없었고, 그 결과 친구를 만드는 것을 포기해서 그저 「외톨이(ぼっち)」로 살아가려 하고 있었지만, 생활 지도 담당 교사인 **히라츠카 시즈카**의 눈에 띄어 학교 제일의 미소녀, **유키노시타 유키노**가 소속된 「봉사부」에 입부당했다. 봉사부는 학생의 문제를 해결하는데 도움을 주는 일을 하고 있으며, 공개적으로 활동이 드러나 있는 편은 아니고 시즈카의 소개로 학생이 보내진다.

봉사부에 입부한 하치만은, 자신과는 정반대의 계급에 속하는 **유이가하마 유이**, 중2병 전개의 **자이모쿠자 요시테루**, 테니스 부원으로 귀여운 여자로밖에 보이지 않는 **토츠카 사이카**와 행동을 같이 하게 된다.

## 등장 인물

등장 인물의 이름은 모두 [가나가와현](../Page/가나가와현.md "wikilink")의 지명에서 유래했다.

※ 담당 성우는 드라마 CD와 동일.

  - 히키가야 하치만()
    성우 - [에구치 타쿠야](https://ko.wikipedia.org/wiki/에구치_타쿠야 "wikilink")
    본작의 주인공. 자칭 「최강의 아웃싸이더」를 목표로 한다. 소부 고등학교 2학년 F반 출석번호 29번. 생일은 8월 8일. 혈액형은 A형.

<!-- end list -->

  -
    학교에서는 타인과 회화를 하는 일은 거의 없고, 같은반 학우들에게 「히키타니」란 잘못된 이름으로 불린다. 외모 자체는 의외로 잘생긴 축에 들어기지만, 뒤틀린 성격 덕에 히라츠카 선생님을 비롯한 다른 등장 인물들에게서 「눈이 썩어 있다」, 「근성이 썩었다」라는 소리를 듣는다. 그럭저럭 대학에 진학해서 우수한 여성과 결혼하고 주부로서 사는 것이 장래의 꿈. 일하면 지는 것이라 생각하고 있다.

<!-- end list -->

  -
    어린 시절부터 쭉 친구가 생기지 않았고, 현재는 친구를 만드는 것을 단념해서 「외톨이」로 살아가려 하고 있다. 지금까지의 경험에서 타인의 호의를 믿지 못하고, 상냥하게 대해줘도 사실은 게임의 벌칙이라든가, 뭔가 다른 뜻 또는 악의가 있다고 생각해 버린다. 특히 여자에 대해서는 강한 경계심을 품고 있다. 인기있는 사람을 좋아하지 않고, 사소한 것에 끌리는 경향이 있다. 학교의 성적은 우수하고 특히 문과 과목에 강해서 국어는 학년 3위이지만, 이것은 친구가 없어서 공부 외에는 달리 할 것이 없기 때문이기도 하다. 히라츠카 선생님에게서는 고2병이라는 평을 듣고 있으며 중학생 시절에는 실제로 [중2병](../Page/중2병.md "wikilink")이었다고 자각하고 있다.

<!-- end list -->

  -
    오랫동안 아웃싸이더로 지내온 덕분인지 타인 관찰 및 본성을 유추해내는 능력이 뛰어나며, 이를 봉사부 의뢰해결에 써먹기도 한다. 또한 각종 만화/소설/예능프로그램/게임/유행어에 매우 능통한지라 이를 바탕으로 각종 농담 따먹기나 딴죽을 거는 솜씨가 일품. 단, 딴죽을 걸때 자학적인 개그를 치는 경우가 많아 역으로 당하기도 한다.

<!-- end list -->

  -
    시스터 콤플렉스라고 불릴 정도로 여동생인 코마치를 끔찍하게 아끼는 편이다. 때때로 보이는 그의 행동에 주위의 인물들이 질려할 정도.

<!-- end list -->

  -
    고등학교 입학 당일, 자전거를 타고 등교하던 도중 학교 부근에서 개를 산책시키던 여자애가 목줄을 놓쳤고, 그때 개를 구하려다가 달려온 리무진에 부딪혀서 왼발을 다쳐 결국 3주간 병원 신세를 졌다. 그 때문에 고등학교에서 외톨이로 데뷔하게 되었지만 그 사건이 아니었어도 결과는 변하지 않았을 것이라고 본인은 생각하고 있다.

<!-- end list -->

  -
    유이가하마 유이가 자신을 좋아하는걸 어느정도 인식하고 있으며 유키노시타 유키노보다 더 신경 썻으나 9권에서의 유키노시타 유키노가 '언젠가 날 구해줘'라는 말을 듣고 도움이 필요할때 도와주기 위해서 유키노시타 유키노에 대해 좀더 알려고 한다. 또한 11권 마지막(애니메이션으로 13화)에서는 유키노시타 유키노 역시 자신에게 연심이 있다는걸 어느정도 인식하게 된다.

<!-- end list -->

  -
    11권 후반(13화 마지막내용)에서는 유이가하마 유이와 유키노시타 유키노를 자신이 잘못 바라봐왔다는 것을 깨닫는다.

<!-- end list -->

  - 유키노시타 유키노()
    성우 - [하야미 사오리](../Page/하야미_사오리.md "wikilink")
    본작의 히로인 중 한명. 소부 고등학교 2학년 J반 출석번호 38번. 생일은 1월 3일. B형.

<!-- end list -->

  -
    일반과(普通科)보다 성적 평균이 높은 국제교양과인 J반 소속으로, 학력 테스트에서 항상 수석을 차지하는 우등생이다. 교양, 상식도 풍부하기에 유키페디아라 불리는 바가 있다. 공부 뿐만 아니라 운동신경도 상당히 좋으며 악기를 다루는 것이나 노래, 가사(家事) 등 여러모로 뛰어난 완벽 초인. 그러나 예전부터 뭐든 잘해서인지 무언가 하나를 꾸준히 해본 경험이 없으며, 체력이 적은 편이다.

<!-- end list -->

  -
    흐르는 흑발에 어른스러운 단정한 얼굴의 생김새를 가진 날씬한 미소녀이며, 학교에서는 누구나 알만한 존재. 그 미모와 완벽함 때문에, 초등학교 고학년 시절부터 많은 남학생들에게 호의의 대상이었고, 여학생에게서는 항상 질투의 대상으로 여겨져 집단 괴롭힘을 당해 친구라고 할 만한 존재가 아무도 없었다. 그런 경험 때문에, 인간의 질투 등 보기 흉한 부분을 포함한 세계를 바꿔야 한다고 생각하고 있다.

<!-- end list -->

  -
    평소에는 쿨하지만, 승부에 직면하게 되면 극도로 지기 싫어하는 경향을 보인다. 좋든 나쁘든 정직하고, 거짓말을 하거나 남을 속이지는 않는다. 그 점을 동경한 유이가마와는 후에 친구 관계가 된다. 하치만에 대해서는 초S(ドS)라고 말할 수 있을 정도로 가혹한 독설이나 폭언을 퍼붓는 것이 일상적이다.(9권 후반부 이후로는 하치만이 상처입을 정도의 독설이나 매도를 하지 않으며 츳코미(태클)정도의 발언만 하며, 하치만 역시 이에 맞춰서 얘기하는 등 즐기는 모습을 보여준다.) 처음에는 단순히 동급생 정도로 생각하고 있었으나, 점차 이성으로서 의식하게 되어가고 있다.

<!-- end list -->

  -
    취미는 [독서](https://ko.wikipedia.org/wiki/독서 "wikilink")로, 봉사부 부실에서 주로 책을 읽고 있는 경우가 많다. 또한 [고양이](../Page/고양이.md "wikilink")와 데스티니 랜드의 마스코트 「판다 판」를 매우 좋아하지만, 남들 앞에서는 그것을 솔직하게 말하지 않는다. 반대로 개는 꽤나 싫어 하는듯.. 유이에게는 「유키농」<small>()</small>이라고 불리고 있다.

<!-- end list -->

  -
    하치만이 좋아하는 것을 알아가며 10권(애니메이션 11화)에서는 하치만이 선물한 블루라이트 차단용 안경을 하치만 앞에서 쓰며 잘어울리냐고 묻는 등 칭찬받을려하고, 그 외에도 중간중간에 하치만이 좋아하는 것에 맞출려고 노력한다.(하치만이 좋아하는 MAX커피(맥캔)을 자신도 마셨다. 하치만이 프리큐어를 좋아하는걸 알게되면 일주일만에 프리큐어 시리즈를 전부 볼 것이라고 생각된다. 또한 애니메이션 13화에선 나오지 않았으나 11권 내용 중에선 이로하의 '역시 선배는 연하를 좋아하네요\~'라는 발언에 '연하의 기준은 어떻게 되는걸까? 출생년도? 학년? 생일? 우선 그것부터 명확하게 해야겠네'라며 생일이 더 늦다는 점을 이용해 연하라는 점을 어필하기도 했다.)

<!-- end list -->

  -
    진심으로 연애감정을 품은 적은 단 한번도 없으며 표현하는 것도 상당히 서툴러 자신이 표현한 의도와는 다르게 하치만이 받아들여 엇갈려버린 경우가 있다.

<!-- end list -->

  - 유이가하마 유이()
    성우 - [토야마 나오](../Page/토야마_나오_\(성우\).md "wikilink")
    본작의 히로인 중 한명. 소부 고등학교 2학년 F반 출석번호 33번. 생일은 6월 18일. O형.

<!-- end list -->

  -
    느슨한 웨이브가 어깨까지 오는 밝은 갈색 머리, 짧은 스커트, 가슴팍의 버튼을 3개 정도 풀어헤친 블라우스에 목걸이 등, 그야말로 트렌디 걸이라고 하는 모습을 보여주는 여학생. 동안으로, 가슴은 유키노와는 대조적으로 큰 편이다. 화려한 외관과 말투에 비해 기가 센 성격은 아니고, 오히려 분위기에 민감하게 반응하며 주위에 잘 맞추려는 타입이다. 또한, 자신이 나쁜 일을 했다고 생각하면 제대로 사과하는 솔직한 모습을 보인다. 겉보기와는 달리 남녀 교제의 경험은 없지만, 하치만에게서는 초면에 리얼충(=적)으로 인식되어 「걸레」<small>()</small>라고 불리기도 했다.

<!-- end list -->

  -
    반에서는 하야마나 미우라를 중심으로 한 카스트 최상위의 친구 그룹에 속해 있지만, 친구 관계가 망가지지 않게 다른 애들에게 맞춰 가는 경향이 있으며, 본인 스스로도 그것을 자각하고 있다. 봉사부를 알게 된 것을 계기로 자신과 정반대의 삶을 살아가는 유키노에게 감명을 받아 봉사부에 드나들게 되어, 후에 봉사부에 가입하고 부원이 되어 유키노와도 친구 관계가 된다.

<!-- end list -->

  -
    요리실력이 괴멸적이여서 쿠키를 만들려고 해도 '슈퍼에서 파는 바비큐용 참숯같은 것'이 되어버린다. 하치만의 말에 따르면 「손재주도 없을뿐더러 무신경하고 쓸데없이 독창적이기까지 한, 요리에는 전혀 걸맞지 않은 인간」.

<!-- end list -->

  -
    실은 하치만이 고교 입학 직후 몸을 던져 구해줬던 개의 주인이다. 이를 계기로 하치만에게 호의를 품고 있으나, 솔직하게 그표현하지는 못하고 있다. 하치만의 입원 도중, 과자를 가지고 하치만의 집에 문병왔던 적이 있었는데 그 때 만났던 코마치에게는 과자를 준 사람으로 기억되고 있다. 하치만은 사고 당시 개의 주인이 여자 아이였던 것은 인식하고 있었지만 얼굴까지 기억하지는 못했다.

<!-- end list -->

  -
    작중 보기보다 상당히 독점욕과 질투심이 심하다. 질투심의 대상에는 하치만의 여동생인 코마치를 포함해 동성인 사이카에게 마저 질투심을 느끼는 수준. 13화 마지막 장면에서는 유키노와 하치만에게 '내가 이긴다면 전부 갖겠어.…치사할지도 모르겠지만 그것밖에 생각이 안 나거든. 어떨까?' 라고 한 뒤 유키노에게 다가가 손을 잡으며 '유키농, 그래도 괜찮아?' 라고 유키노에게 '자신도 하치만을 좋아한다'라는 것을 말하는것과 동시에 '내가 하치만에게 선택받더라도 유키농은 친구로 "있어줘야 한다". 하지만 유키농이 하치만에게 선택받더라도 나는 유키농과 친구로 지낼 "의지가 있다".'라는 것을 말하는 것이다. 12권 마지막즈음에 곤경에 빠진 유키노시타를 도우려 가려고 할 때 울어버리고 안심해서 그렇다고 얼버무린 뒤 책이 끝나기 전 막간에 유키노시타가 자신의 마음을 알고 배려해준 것에 의존하기만 한다고 하거나 하치만이 나의 히어로라고 하고 자신을 왜 도와주는지 물어볼 수 없었다고 속마음을 독백하는 장면이 있다.

<!-- end list -->

  - 토츠카 사이카()
    성우 - [코마츠 미카코](../Page/코마츠_미카코.md "wikilink")
    소부 고등학교 2학년 F반 출석번호 20번. 생일은 5월 9일. A형.

<!-- end list -->

  -
    하치만의 몇 안되는 친구 중 한명. 사실은 1학년때부터 같은 반이었지만, 하치만과는 2학년이 되고 나서야 처음 대화를 하게 되었다.
    성별은 분명히 남자지만, 연약해 보이는 겉모습이나 언행등 덕분에 귀여운 미소녀로 보인다. 반의 일부 여학생에게서는 「왕자」라고 불리며 인기가 있지만, 동성 친구는 적은 것 같다.
    성격은 솔직하고 상냥하고 소극적이며 착실한 편. 테니스부에서 활동중임과 동시에 별도로 레슨까지 받고 있을만큼 테니스를 좋아하는데, 봉사부에 테니스 관련 의뢰를 넣는걸 통해서 하치만과 아는사이가 되었다. 본인의 언급으론 하치만의 스트로크 폼이 멋있어서 언젠가 말을 걸어보고 싶었다고. 유이와는 이전부터 사이가 좋았던 것으로 보이며, 유이에게서는 「사이」<small>()</small>라고 불리고 있다. 졸업 앨범에는 미래의 꿈을 간호사라고 적었다.

<!-- end list -->

  -
    수학여행 때 거짓고백 일 이후로 삐걱거려 힘들어하던 하치만을 끝까지 기다려 줬으며 자신의 의지로 하치만에게 다가가 하치만에게 친구라는 것을 인정받는다.(이때까지 하치만은 사이카나 요시테루를 자신에게 접근하는 여성의 방패처럼 여겨졌으며 사이카의 경우에는 아이돌과 같은 감정을 가지고 있었다.)

<!-- end list -->

  - 자이모쿠자 요시테루()
    성우 - [히야마 노부유키](../Page/히야마_노부유키.md "wikilink")
    소부 고등학교 2학년 C반 출석번호 12번. 생일은 11월 23일. AB형. 작가 자신을 캐릭터화 했다는 팬들의 추측이 있다.
    하치만에게 말을 거는 몇 안되는 인물 중 한명. 항상 입고 다니는 바바리 점퍼와 바이크 라이더용 글러브가 그의 트레이드 마크며, 장래희망은 라이트 노벨 작가가 되는것이 꿈이다. 하치만과의 대화에서 게임 시놉시스 개발자가 되겠다고 표현한 적이 있을정도로 주위의 흐름에 휩쓸리기 쉬운 타입이며, 생김새로 봤을 때 뚱뚱하면서 안경을 착용한 전형적인 오타쿠 성격을 가진 캐릭터이다. 취미 또한 독서(라이트노벨) 감상, 게임, 애니메이션등을 즐긴다. 하치만과 마음이 잘 맞을때가 있으며 동시에 라이벌 의식이 있다. 대표적인 [중2병](../Page/중2병.md "wikilink") 캐릭터. 하치만에게는 「기분나쁘다」같은 악평을 주로 받으며 학교 밖에서든 안에서든 되도록이면 만나고 싶지 않아하는 인물이다.

<!-- end list -->

  -
    중2병 전개를 보여주는 인간이며, 스스로를 검호 쇼군이라고 칭하고 있다. 그 성격이나 언동 때문에 친구가 없으며, 마찬가지로 친구가 없는 하치만과는 체육 시간에 페어로 활동할 때가 있다. 일단은 라이트 노벨 작가를 목표로 하고 있지만, 정확히 말하자면 「워너비」에 가깝다. 유이에게서는 「중2」라고 불리고 있다.

<!-- end list -->

  -
    찌질한 모습을 보여주는 등 짜증나는 모습을 많이 보여주지만 하치만이 정한 일에 어떠한 리스크가 있던 무조건적으로 도와주는 성격. 하치만은 자이모쿠자를 별로 만나고 싶지 않아하는 인물로 여기지만 문화제 때나 학생회장 선거 등 여러가지 중요한 일이 있을때 도움을 받기도 한다.

<!-- end list -->

  - 히키가야 코마치()
    성우 - [유키 아오이](https://ko.wikipedia.org/wiki/유키_아오이 "wikilink")
    중학교 3학년 생일은 3월 3일 혈액형 O형
    히키가야 하치만의 누이동생. 오빠인 하치만하고 다르게 쾌활하고 밝은 표정의 소유자이다. 낯가림이 심한 오빠와 달리 눈치가 매우 빠르고 붙임성이 있으며 친화력과 싹싹한 면이 뛰어나다. 중학교 시절 하치만이 저지른 흑역사 덕분에, 동생인 코마치가 중학생이 됐을 무렵 「얘가 그 히키가야의 여동생? 믿을수 없어\!」같은 반응을 받아, 가만히만 있어도 상당한 고평가를 받는 편이다. 자신을 끔찍히 아끼는 오빠인 하치만을 가끔식 놀리거나 골탕을 많이 먹이기도 한다. 그만큼 자신의 오빠인 하치만을 끔찍하게 생각하는 편이다. 특기는 요리와 오빠 보살피기이고 [고양이](../Page/고양이.md "wikilink")를 무척이나 좋아한다.

<!-- end list -->

  -
    호의를 의심하고 남의 악의를 읽는것이 특기인 지금의 하치만을 탄생시킨 장본인이기도 하다. 이유는 중학생때 하치만은 오리모토 카오리(cv.토마츠 하루카)에게 고백하였다가 차인 후 괴로워하는 오빠를 보고 있을 수 없어 세뇌교육을 시키기로 한다. 「남의 호의를 믿지마라」,「여자의 언어를 해석해라」등 여러가지를 가르쳐줘 언젠가 자신의 오빠를 진심으로 사랑해줄 사람이 나타날때까지 오빠를 보호하기 위해서 세뇌교육을 하였다.

<!-- end list -->

  -
    유키노시타 유키노, 유키노시타 하루노, 유이가하마 유이를 새언니 후보로 생각하며 3명을 전부 도와준다. 하루노가 들어감으로써 코마치가 아무에게나 새언니 드립을 치는 듯 보이나 그것은 절대 아니다. 수학여행때는 에비나 히나, 미우라 유미코를 보고도 새언니 드립을 치지 않았던 것은 하치만이 그녀들의 마음에 없었기 때문이다. **히키가야 코미치**의 성우인 [유키 아오이도](https://ko.wikipedia.org/wiki/유키_아오이 "wikilink") 이 작품의 배경인 [지바현](../Page/지바현.md "wikilink")(**치바현**)출신이다.

<!-- end list -->

  - 잇시키 이로하()
    성우 [사쿠라 아야네](../Page/사쿠라_아야네.md "wikilink")
    소부 고교 1학년 학생이자, 축구부 여성 매니저. 핑크색 가디건과 카키색 세미롱 헤어의 폭신폭신한 스타일이 돋보이는 미소녀로, 학년내 최상위 카스트에 속한다. 단편인 7.5권의 유도부 에피소드때 살짝 모습을 비추며, 8권에서 봉사부에 학생회장 낙선건과 관련한 의뢰를 넣기위해 정식으로 등장한다.
    겉보기와 달리 가치계산을 철저히 하고 자신의 캐릭터를 설정해 주위에 그것을 어필하는, 전형적인 가식적인 캐릭터로, 인간관찰에 능숙한 하치만은 그녀를 보자마자 경계한다.
    친구들의 장난으로 학생회장 후보에 오른터라 이쪽엔 전혀 관심이 없었지만, 하치만의 노력덕에 큰맘먹고 학생회장에 당선 & 취임한다. 이후부턴 봉사부에 자주 드나들며 하치만을 잘따르는 모습을 보임과 동시에 각종 만담을 나누는 주요인물로 급부상 한다.
    하치만에게 많이 의지하며 하치만 역시 이로하를 여동생처럼 여기기에 많이 도와준다. 하치만이 자신에게 무르다는 것과 봉사부의 유키노시타 유키노, 유이가하마 유이가 하치만의 결정에 따른다는 것을 이용하기도 한다.
    하치만의 발언에 대한 반응이 여동생인 코마치와 상당히 비슷하기에 하치만이 이로하를 완전히 여동생처럼 여긴다.(9권 후반에서 이로하가 하치만과 유키노에게 형식상 화를 내고 있을때도 이로하를 귀엽다고 평가했다.) 이후 12권에서 여동생 취급받고 좋아하는 여자아이는 없다고 말한 뒤 자신은 선배의 여동생이 아니라는 의미심장한 어필을 한다

<!-- end list -->

  - 히라츠카 시즈카()
    성우 [유즈키 료카](../Page/유즈키_료카.md "wikilink")
    소부 고등학교 국어교사이자 생활지도를 맡고있는 인물. 나이는 30대로 추정되며 생일은 불명.
    '고교 생활을 되돌아보며'라는 주제의 글짓기에서 히키가야 하치만이 「청춘은 거짓이며, 사회의 악이다」라는 제목의 부정적인 글을 제출하자 그를 갱생시키기 위하여 봉사부 강제 입부를 시킨 장본인이다.
    항상 담배를 피우는 모습이 언급될만큼 애연가이며 술을 좋아한다. 또한 유명 라면집을 일부러 찾아다니는 자칭 라면 매니아에 열혈 만화를 즐겨 보는 남성스러운 취미가 있다. 특기는 격투기이고 하치만의 쓸데 없는 발언을 할 때 가끔 펀치로 한방 먹이기도 할정도로 전형적인 터프한 누님 캐릭터. 그리고 결혼을 안한 노처녀라서 나이와 미혼이란 말에 아주 민감하다. 하치만이 갱신한 자세를 보일 때 누구보다 격려를 잘 해주는 어른스럽고, 인간적인 면도 가지고 있다. 미인이지만 여러 면에서 아저씨스러운 면이 있는 여러모로 안쓰러운 캐릭터.
    때때로 남자다운 행동을 하기때문에 하치만이, 「10년만 젊었어도 선생님께 반했을 것」이라는 말을 했지만 그것은 자학적인 얘기가 아닌 정말이다. 자신의 방식을 부정하지 않고 인정해주며, 취미 역시 비슷하고 미인 여교사. 나이차라는 벽만 없었으면 실제로 고백했을 가능성은 100%라고 봐도 좋다. 취미는 미인 여교사인 겉모습과 다르게 소년만화, 애니메이션 감상을 주로 즐긴다. 그 탓에 여러 소년 만화의 패러디나 농담을 자주 사용하는 편.
    작중 선생님이라는 위치에 있으며 역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다 에 있어 그녀가 하는 발언은 꽤나 영향력을 보인다.
    하치만이 코마치의 말에 거스른 점이 있었던 것에 비해 시즈카의 말은 한번도 거스르지 않았다.

<!-- end list -->

  - 하야마 하야토()
    소부 고등학교 2학년 F반 소속. 하야마팸의 일원이자, 축구부 주장을 맡고 있다. 전교 2등의 학업성적과 발군의 운동실력, 잘생긴 외모, 남을 잘 배려해주는 언행덕에 소부 고교 최고의 인기남으로 불리는 인물. 작주 초반엔 아웃싸이더 하치만과 대비되는 리얼충의 표본으로 묘사되지만, 원작 7권 즈음부터 하치만과 라이벌 관계를 형성하고 있다.
    하치만에 대해서 열등감을 가지고 있으며 그 사이는 악우라고 해도 될 정도이기에 하치만과 얼마든지 본심을 털어놓고 얘기할 수 있기에 앞으로 둘 사이는 다른 친구들 보다도 더 오래 갈 것이라고 예상할 수 있다.

<!-- end list -->

  - 미우라 유미코()
    성우 - [이노우에 마리나](../Page/이노우에_마리나.md "wikilink")
    소부 고등학교 2학년 F반 소속. 웨이브가 들어간 노란머리가 특징인 미인으로, 하야마팸의 실질적인 리더를 맡고 있다. 하야마를 짝사랑하는 중이며, 이와 관련된 의뢰를 봉사부에 넣은적도 있다. 남학생들에게 인기가 많음과 동시에 하야마와 아는 사이인 유키노시타 유키노를 라이벌로 여기고 적대적인 반응을 보이는데, 말빨에서 밀리다보니 매번 지는중.
    하야마 하야토와 히키가야 하치만이 악우인 것 처럼 미우라 유미코와 유키노시타 유키노 사이가 악우.
    겉으로 보면 상당히 제멋대로 인듯 보이나 친구를 소중히 여기며 힘들때 도와주는 등 의리있는 모습들을 많이 보여준다. 1기 2화에서 유미코가 유이에게 짜증낸 이유는 자신의 눈치를 보며 하고 싶은 말을 제대로 못한 것에 짜증을 낸 것이다. 또한 1기 12화 문화제에선 공연 후 패닉이 되었음에도 불구하고 사가미 미나미가 사라져 찾을 시간을 벌기위해 한번 더 불러달라는 하야마 하야토의 부탁과 유키노시타 유키노의 부탁을 받아들였다.(츤데레가 아닌 공과 사를 구분할 줄 아는 것으로 받아들여야 된다.)

<!-- end list -->

  - 토베 카케루()
    성우 - [호라이 챠도](https://ko.wikipedia.org/wiki/호라이_챠도 "wikilink")
    소부 고등학교 2학년 F반 소속. 하야마팸의 일원이자, 하야마와는 축구부 동료사이. 약간 불량한 분위기를 풍기며, 오버스러운 언행이 특징이다. 겉보기엔 별볼일 없는 녀석으로 보이지만, 분위기 메이커 역할을 톡톡히 해냄과 동시에 남을 배려할줄 안다.
    7권에서 에비나에게 고백하는걸 도와 달라고 봉사부에 의뢰를 넣은 이후부터 준조연급 대접을 받고 있으며, 하치만과도 그럭저럭 안면을 트고 몇마디 나누는 사이가 됐다.

<!-- end list -->

  - 에비나 히나()
    소부 고등학교 2학년 F반 소속. 하야마팸의 일원이다. 겉보기엔 얀경을 쓴 아담하고 소박한 타입의 아가씨로 보이지만, 실은 각종 서브컬쳐의 BL문화를 좋아하는 속칭 「부녀자(腐女子)」기믹이 있다.

<!-- end list -->

  - 카와사키 사키()
    성우 - [고시미즈 아미](https://ko.wikipedia.org/wiki/고시미즈_아미 "wikilink")
    소부 고등학교 2학년 F반 소속. 푸른빛이 도는 긴 흑발을 포니테일형로 묶고 다니며, 오른쪽 눈밑의 눈물점이 강조되는 미인이다. 또한 가라테를 특기로 삼을만큼 운동신경이 좋으며, 직접 머리끈이나 각종 옷을 만들만큼 손재주도 좋다. 쿨한 분위기를 풍기는데다 말수가 적은터라 아웃싸이더로 오해받고 있는데, 사실은 타인과의 커뮤니케이션이 서툴고 표현이 능숙치 못한 부끄럼쟁이. 반 친구들과 놀때는 의외로 잘 어울려 준다.
    동생 타이시가 봉사부에 의뢰를 넣을걸 계기로 하치만과 자주 엮이며, 은근히 그를 신경 쓰는듯한 언행을 보인다.

<!-- end list -->

  - 카와사키 타이시()
    카와사키 사키의 친동생이자, 히키가야 코마치의 친구. 2권에서 누나가 이상한것 같다며 봉사부에 의뢰를 넣는다. 하치만을 형님으로 부르며 잘따르는 모습을 보이지만, 시스콘인 하치만은 차갑게 대한다.

<!-- end list -->

  - 유키노시타 하루노()
    성우 - [나카하라 마이](../Page/나카하라_마이.md "wikilink")
    유키노시타 유키노의 친언니. 엄청난 미인에 성적까지 우수한 대학생으로, 소부 고교를 졸업한 선배이다. 또한 유키노시타 가문의 차기 후계자로 점쳐지는등 엄청난 스펙의 소유자. 그러나 사실은 가식을 떨며 이런저런 구린 석내를 가진 캐릭터로, 이쪽방면을 읽는데 능한 하치만이 한눈에 경계태세를 취한다. 본인은 이런 모습을 보이는 하치만이 굉장히 마음에 드는지 만나기만하면 살살 놀려 먹으며 이를 즐긴다.
    동생 유키노시타 유키노는 그녀의 존재에 대해서 열등감을 지니고 있으며, 그녀에게 항상 차가운 반응을 보인다.
    문화젠 슬로건에서 하치만의 '그럼... '\~사람(人) 잘보면 한쪽은 놀고먹는 문화제\~'는 어때?'라는 발언과 함께 그때 자신이 설치한 함정을 생각지도 못한 방식으로 회피함에 따라 조용해진 장소에서 혼자 대폭소하며 하치만에게 본격적으로 관심을 가지기 시작. 끝날 때는 뒷정리하는 하치만을 보며 '히키가야는 최고야. 다 들었어. 그 악당 행세. 난 좋아. 유키노쨩에게는 아까운걸\~ 그렇지 시즈카쨩?'이라는 말고 함께 나간다. 이때부터는 자신의 여동생인 유키노와 하치만을 묶지 않으며 지금에 이르러선 유키노는 하루노에게 있어서 하치만을 만나기 위한 수단 혹은 하치만을 손에 넣는 것에 방해되는 존재로 밖에 여기지 않게 된다.
    진로 상담때는 하치만에게 무엇이든 상담해보라고 하는 반면 유키노에게는 엄마가 물어보라고 해서 물어보는 것이다 라고 관심이 전혀 없다고 말한다. 하야토에게 이르러선 '그딴 것'이라고까지 말한다.

<!-- end list -->

  - 시로메구리 메구리()
    성우 - [아사쿠라 아즈미](https://ko.wikipedia.org/wiki/아사쿠라_아즈미 "wikilink")
    소부 고교 3학년이자 학생회장을 맡고 있다. 머리끝을 짧게 댕기로 땋고 앞이마를 드러낸 포근한 스타일이 특징. 8권에서 이로하에게 회장직을 물려주고 은퇴했으며, 상위권의 성적을 유지하고 있던터라 추천입학을 통해 상위권 대학에 합격했다고 한다.
    누구에게든 진심으로 호의를 베풀며 악의를 전혀 파악하지 못한다. 하치만의 여성에 대한 방어 행동이나 발언 역시 메구리에 대해서는 처음부터 하지않았다(?).

## 서적 정보

### 라이트 노벨

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>타이틀</p></th>
<th><p>초판발행일</p></th>
<th><p>발매일</p></th>
<th><p>통상판</p></th>
<th><p>한정특장판</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다.</p></td>
<td><p><a href="../Page/2011년.md" title="wikilink">2011년</a> <a href="../Page/3월_23일.md" title="wikilink">3월 23일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/3월_18일.md" title="wikilink">3월 18일</a>[1]</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 2</p></td>
<td><p>2011년 <a href="../Page/7월_25일.md" title="wikilink">7월 25일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/7월_20일.md" title="wikilink">7월 20일</a>[2]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 3</p></td>
<td><p>2011년 <a href="../Page/11월_23일.md" title="wikilink">11월 23일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/11월_18일.md" title="wikilink">11월 18일</a>[3]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 4</p></td>
<td><p><a href="../Page/2012년.md" title="wikilink">2012년</a> <a href="../Page/3월_21일.md" title="wikilink">3월 21일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/3월_16일.md" title="wikilink">3월 16일</a>[4]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 5</p></td>
<td><p>2012년 <a href="../Page/7월_23일.md" title="wikilink">7월 23일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/7월_18일.md" title="wikilink">7월 18일</a>[5]</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 6</p></td>
<td><p>2012년 <a href="../Page/11월_25일.md" title="wikilink">11월 25일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/11월_20일.md" title="wikilink">11월 20일</a>[6]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 7</p></td>
<td><p><a href="../Page/2013년.md" title="wikilink">2013년</a> <a href="../Page/3월_24일.md" title="wikilink">3월 24일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/3월_19일.md" title="wikilink">3월 19일</a>[7]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 7.5</p></td>
<td><p>2013년 <a href="../Page/8월_23일.md" title="wikilink">8월 23일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/8월_20일.md" title="wikilink">8월 20일</a>[8]</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 8</p></td>
<td><p>2013년 <a href="../Page/11월_24일.md" title="wikilink">11월 24일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/11월_19일.md" title="wikilink">11월 19일</a>[9]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 9</p></td>
<td><p><a href="../Page/2014년.md" title="wikilink">2014년</a> <a href="../Page/4월_23일.md" title="wikilink">4월 23일</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/4월_18일.md" title="wikilink">4월 18일</a>[10]</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 6.5</p></td>
<td><p>2014년 <a href="../Page/7월_27일.md" title="wikilink">7월 27일</a></p></td>
<td><p>7월 18일[11][12]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 10</p></td>
<td><p>2014년 <a href="../Page/11월_21일.md" title="wikilink">11월 21일</a></p></td>
<td><p>11월 18일[13]</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 10.5</p></td>
<td><p><a href="../Page/2015년.md" title="wikilink">2015년</a> 3월 23일</p></td>
<td><p>3월 18일[14]</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다. 11</p></td>
<td><p>2015년 6월 23일</p></td>
<td><p><a href="../Page/6월_24일.md" title="wikilink">6월 24일</a>[15]</p></td>
<td></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 만화

  - 역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다.-妄言録 (독백) -
    『[월간 빅 간간](https://ko.wikipedia.org/wiki/월간_빅_간간 "wikilink")』([스퀘어 에닉스](../Page/스퀘어_에닉스.md "wikilink")) 2012년 Vol.10부터 연재, [카즈키 레치](https://ko.wikipedia.org/wiki/카즈키_레치 "wikilink") 작. TV 애니메이션 판의 코미컬라이즈.
    1.  2013년 3월 19일 발행
    2.  2013년 8월 20일 발행
    3.  2013년 12월 25일 발행
    4.  2014년 5월 24일 발행
    5.  2014년 11월 18일 발행
    6.  2015년 3월 18일 발행
    7.  2015년 6월 18일 발행
  - 역시 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다.@comic
    『[월간 선데이 제넥스](../Page/월간_선데이_제넥스.md "wikilink")』([쇼가쿠칸](../Page/쇼가쿠칸.md "wikilink")) 2013년 1월호부터 연재, 이오 나오미치 작.
    1.  2013년 5월 17일 발행
    2.  2013년 11월 19일 발행
    3.  2014년 5월 24일 발행
    4.  2014년 11월 24일 발행
    5.  2015년 5월 24일 발행
  - 역시 4컷에서도 내 청춘 러브코메디는 잘못됐다.
    『[망가 4컷 팔레드](https://ko.wikipedia.org/wiki/망가_4컷_팔레드 "wikilink")』([이치진샤](../Page/이치진샤.md "wikilink")) 2013년 5월호에서 프리뷰 코믹이 게재되어, 다음 6월호부터 2015년 8월호까지 연재되었다. 타네다 유타 작.
    1.  2014년 6월 21일 발매
    2.  2015년 7월 22일 발매

## TV 애니메이션

### 제작진

  - 원작: 와타리 와타루(渡航)
  - 캐릭터 원안: 폰칸(ぽんかん)
  - 감독: \[1기\]: 요시무라 아이(吉村 愛), \[2\~3기\]: 요이카와 케이(及川 啓)
  - 시리즈 구성: \[1\~2기\]: 스가 쇼타로(菅 正太郎), \[3기\]: 오오치 케이치로(大知慶一郎)
  - 캐릭터 디자인: \[1기\]: 신도 유우(進藤 優), \[2\~3기\]: 타나카 유이치(田中雄一)
  - 프롭 디자인: 히구치 사토미(樋口聡美)
  - 미술 감독: 이케다 시게미(池田繁美), \[3기\]: 마루야마 유키코(丸山由紀子)
  - 미술 배경: \[3기\]: 아토리엠사(アトリエムサ)
  - 색체 설계: \[1기\]: 츠지타 쿠니오(辻田邦夫), \[3기\]: 이와이다 히로시(岩井田 洋)
  - 촬영 감독: \[3기\]: 나카무라 유우타(中村雄太)
  - 편집: \[1기\]: 세키 카즈히코(関 一彦), \[3기\]: 히라키 다이스케(平木大輔)
  - 미술 디자인: 이케다 시게미(池田繁美), 오오쿠보 슈이치(大久保修一)
  - 음악: 이시하마 쇼(石濱 翔), \[2기\]: 타카하시 쿠니유키(高橋邦幸), MONACA
  - 음악 제작: NBC 유니버설 엔터테인먼트(NBCユニバーサル・エンターテイメント／マーベラス)
  - 음향 감독: 모토야마 아키라(本山 哲)
  - 음향 효과: 나카노 카츠히로(中野勝博)
  - 음향 제작: 델파이 사운드(デルファイサウンド)
  - 애니메이션 제작: \[1기\]: [브레인즈 베인스](https://ko.wikipedia.org/wiki/브레인즈_베이스 "wikilink")(ブレインズ・ベース), \[2\~3기\]: [Feel.](../Page/Feel..md "wikilink")
  - 제작: \[1기\]: 역시 이 제작위원회는 잘못됐다(やはりこの製作委員会はまちがっている。), \[2기\]: 역시 이 제작위원회는 잘못됐다 속(やはりこの製作委員会はまちがっている。続) \[3기\]: 역시 이 제작위원회는 잘못됐다 완(やはりこの製作委員会はまちがっている。完)

## 각주

### 내용주

<references group="주" />

### 참조주

[분류:가가가 문고](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가가가_문고 "wikilink") [분류:L 노벨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:L_노벨 "wikilink") [분류:2011년 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_소설 "wikilink") [분류:학원 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학원_소설 "wikilink") [분류:지바현을 배경으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:지바현을_배경으로_한_작품 "wikilink") [분류:라이트 노벨의 애니메이션화 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:라이트_노벨의_애니메이션화_작품 "wikilink") [분류:2013년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2013년_애니메이션 "wikilink") [분류:2015년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_애니메이션 "wikilink") [분류:2020년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2020년_애니메이션 "wikilink") [분류:드라마 CD](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:드라마_CD "wikilink") [분류:학원 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학원_만화 "wikilink") [분류:고등학교를 배경으로 한 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고등학교를_배경으로_한_애니메이션 "wikilink") [분류:2013년 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2013년_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:애니맥스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니맥스의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:TBS 심야 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:TBS_심야_애니메이션 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. 실제로는 7월 22일에서 24일로 되어 있다.
12.
13.
14.
15.