> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**염천교 수제화 거리**는 [서울특별시](../Page/서울특별시.md "wikilink") [중구](../Page/중구_\(서울특별시\).md "wikilink") 의주로2가, 봉래동1·2가, 중림동 일대에 있는 거리이다.\[1\] 주로 [칠패로](https://ko.wikipedia.org/wiki/칠패로 "wikilink")에 면한 의주로2가 일대를 가리키는 경우가 많다,

## 염천교 이름의 유래

염천교(鹽川橋)는 원래 [조선 시대](https://ko.wikipedia.org/wiki/조선_시대 "wikilink") [만초천](../Page/만초천.md "wikilink")에 있던 다리였다. 중림동 9번지에 있던 이 다리의 본래 이름은 염초청교(焰硝廳橋)로, 염청교(焰廳橋) 또는 염천교라고도 불렸다.\[2\] 이러한 이름의 유래는 고증되지는 않으나, 화약을 만드는 관청인 염초청이 염천교 부근에도 있었기 때문으로 추정된다.\[3\]

한편, [훈련원](https://ko.wikipedia.org/wiki/훈련원 "wikilink") 소속 염초청은 지금의 서울특별시 중구 방산동에 있었으며, 그 부근의 [묵사동천](../Page/묵사동천.md "wikilink")에는 염초교(焰硝橋)라는 단어가 있었다.\[4\] 하지만 방산시장 쪽의 염천교가 철거된 후, 지금의 염천교가 그 이름을 가지게 되었다고 한다. 그 이유는 남대문에서 중림동 약현으로 가는 새로 만든 다리에서도 연기가 많이 났기 때문에 '염천교 인근의 연기를 상기시킨다'하여 염천교라고 부르게 되었다는 설명이다.\[5\]

## 수제화 거리의 역사

### 미군정기

1945년 광복 후 미군들의 손상된 미군 군화를 구매하여 국군 군화 및 다양한 구두로 재탄생시켜 판매하였다. 구두가 귀했던 시절 소비자들에게 미군화를 수선해 재판매하고 그 과정에서 나온 이익을 통해 사업을 확장하였다. 비록 시장은 미약하였지만, 이로부터 시작된 염천교 수제화 거리의 역사는 명실공히 최대 수제화 거리 상권의 발판이 되었다.

### 산업화 시기

이 시기는 염천교 수제화 거리의 전성기 시절로 불리며, 당시 이곳은 대한민국 내 구두 시장의 대부분을 차지하였다. 최고, 최대의 도매 상권이었으며 주변에 많은 양화점도 같이 발달하였다. 당시 구두는 빠듯한 살림에도 멋쟁이라면 꼭 한켤레는 가지고 있어야 한다는 일종의 필수품이었다. 1974년 당시 한국의 자장면 한 그릇의 가격은 50원인데 비해 남화는 14,000원, 여화는 9,000원 정도로 매우 비싼 편이었다.

### 쇠퇴기

1990년대 후반부터 수제화 공장이 성동구 성수동으로 이전하고, 2000년대 들어 값싼 중국제품이 등장하면서 이곳의 수제화를 찾는 사람들이 줄어들었다.\[6\] 이로 인해 500군데 이상이었던 수제화 공장과 상점은 100여곳 정도만 남았고, 염천교 수제화 거리는 점점 쇠퇴하기 시작하였다.\[7\] 심지어 2018년 즈음 [서울역 북부 고가도로 공원화](../Page/서울로_7017.md "wikilink") 공사 이후 매출이 60% 이상 떨어졌는데, 공장을 통해 물건을 받아야 하는 도로가 공원화 사업으로 폐쇄되면서 택배직원뿐만 아니라 일반 손님들조차 접근성이 떨어지게 되는 현상이 발생했기 때문이다. 이 같은 현상들이 매출에 더욱 악영향을 주었다. 게다가 구두를 찾는 사람이 많지 않고 더 이상 일을 배우고자 하는 사람도 없어 거리 자체에 장인들도 사라지고 있는 추세이다. 덧붙여 건물 안전등급조차 매우 낮아 장인들의 작업환경이 열악하고 재개발 문제가 제기되는 지역이기 때문에 건물주도 건물보수나 개선에 대한 관심이 적은 상황이다.

### 현재의 염천교

현재 염천교의 수제화산업과 이 지역의 역사성과 가치를 인식하면서 다양한 사업이 진행되고 있다. 중구청은 보건소를 중심으로 구두와 시민건강을 연결한 건강도시 조성사업을 진행하고 있으며, 서울시에서는 [7017 프로젝트와](../Page/서울로_7017.md "wikilink") 연계하여 염천교 수제화 거리를 활성화하려고 노력하고 있다. 그 중에서 중구보건소와 함께 염천교 수제화거리 활성화 프로젝트를 시작한 국민대학교에서는 이 지역 구두장인들과 상인들을 대상으로 하는 국민구두아카데미 운영, 문화예술을 활용한 공동체 조성, 인체 역학실험이나 3D프린팅과 같은 첨단기술을 접목한 품질개선, 소상공인 경영자문 등의 전문적 지원을 하고 있다.

## 특징

[성수동](../Page/성수동.md "wikilink") 수제화 거리에서는 성수동의 공장에서 생산한 수제화가 외부의 도·소매 매장에서 유통되는 것과 달리, 염천교에서는 이 일대에서 생산한 수제화가 이곳의 매장에서 바로 유통된다는 차이점이 있다.\[8\] 성수동보다 기술자가 적고 공장이 영세한 편이라, 제작이 단순하고 디자인이 유행을 잘 타지 않는 남성화와, 40대 이상의 여성을 대상으로 하는 여성화가 주로 제작·판매된다.\[9\] 또한 [경의선](../Page/경의선.md "wikilink") 서쪽의 의주로와 접한 매장은 소매 위주인 반면, 경의선 동쪽의 [통일로](../Page/통일로.md "wikilink")(봉래동) 일대 매장은 도매 위주로 분화되었다.\[10\]

## 각주

<references />

[분류:서울 중구의 지리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울_중구의_지리 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  서울지명사전.
6.
7.
8.
9.
10.