> This article is converted from Wikipedia: [영광스러운 4월 17일](https://ko.wikipedia.org/wiki/영광스러운_4월_17일).


[파일:Dap Prampi Mesa Chokchey.ogg](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Dap_Prampi_Mesa_Chokchey.ogg "wikilink")

《**영광스러운 4월 17일**》()는 [민주 캄푸치아의](../Page/민주_캄푸치아.md "wikilink") 국가로, [1976년](../Page/1976년.md "wikilink")부터 [1979년](../Page/1979년.md "wikilink")까지 사용되었으며, [1993년](../Page/1993년.md "wikilink") 까지 [민주 캄푸치아 연립 정부의](https://ko.wikipedia.org/wiki/민주_캄푸치아_연립_정부 "wikilink") 국가로 사용되기도 하였다. 작사, 작곡가는 알 수없다.

## 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>크메르어 원본</strong></p>
<p>ឈាមក្រហមច្រាល<br />
ស្រោចសព៌ក្រុងវាល កម្ពុជាមាតុភូមិ<br />
ឈាមកម្មករ កសិករដ៏ឧត្តម<br />
ឈាមយុទ្ធជន យុទ្ធនារីបដិវត្តិ ។</p>
<p>ឈាមប្រែក្លាយជា កំហឹងខ្លាំងក្លា<br />
តសូមោះមុត<br />
ដប់ប្រាំពីរមេសា ក្រោមទង់បដិវត្តិ<br />
ឈាមរំដោះ អំពីភាពខ្ញុំគេ ។</p>
<p>ជយោ ! ជយោ ! ដប់ប្រាំពីរមេសាជោគជ័យ<br />
មហាអស្ចារ្យមានន័យធំធេង<br />
លើសសម័យអង្គរ !</p>
<p>យើងរួបរួមគ្នា<br />
កសាងកម្ពុជានឹងសង្គមថ្មីបវរ<br />
ប្រជាធិបតេយ្យ សមភាពនឹងយុតិធឞ៌<br />
តាមមាគ៌឵ម្ចាស់ការ ឯករាជ្យរឹងមាំ</p>
<p>ប្តេជ្ញាដាច់ខាត ការពារមាតុភូមិ<br />
ទឹកដីឧត្តម បដិវត្តដ៏រុងរឿង</p>
<p>ជយោ ! ជយោ ! ជយោ ! កម្ពុជាថ្មី<br />
ប្រជាធិបតេយ្យ សំបូរថ្កុមថ្កើង<br />
ប្តេជ្ញាជ្រោងគ្រវី ទង់បដិវត្តិក្រហមខ្ពស់ឡើង<br />
សាងមាតុភូមិយើង អោយចំរើនលោតផ្លោះ<br />
មហារុងរឿង មហាអស្ចារ្យ !</p></td>
<td><p><strong>라틴문자 풀이 (ALA-LC)</strong></p>
<p>Jhām kraham crāl<br />
scor srab kruṅ vāl kambujā mātubhūm<br />
jhām kammakar kasekar ṭa uttam<br />
jhām yuddhajan yuddhanari paṭivatt.</p>
<p>Jhām prae klāy jā kaṃhiṅ khlāṃṅ klā<br />
ta ŝū moḥ mut<br />
ṭap' prāṃ bīr mesā krom daṅ' paṭivatt<br />
jhām raṃṭoḥ aṃ bī bhāb khñuṃ ge.</p>
<p>Jăyo! Jăyo! Ṭap' prāṃ bīr mesā jog jay<br />
mahā ascāry mān năy dhaṃ dheṅ<br />
loes samăy aṅgar!</p>
<p>Yoeṅ ruop ruom gnā<br />
ka sāṅ kambujā nịṅ saṅgam thmī pavar<br />
prajā dhipateyy samabhāb nịṅ yutti dharm<br />
tām mārgā mcās' kār ekarāj rịṅ māṃ</p>
<p>ptejñā ṭāc' khāt kārbār mātubhūm<br />
dịk ṭī uttam paṭivatt ṭă ruṅ rīoeṅ!</p>
<p>Jăyo! Jăyo! Jăyo! Kambujā thmī<br />
prajā dhipateyy saṃpūr thkuṃ thkoeṅ<br />
ptejñā jroṅ gravī daṅ' paṭivatt kraham khbas' ḷoeṅ<br />
sāṅ mātubhūm yoeṅ oy caṃroen lot phloḥ<br />
mahā ruṅ rīoeṅ mahā ascāry!</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 종말

[1979년](../Page/1979년.md "wikilink") [캄푸치아 인민 공화국이](https://ko.wikipedia.org/wiki/캄푸치아_인민_공화국 "wikilink") 창설됨에 따라 폐지되었다. 그 후에는 제목, 가사가 없는 국가를 사용했다. 물론 이 노래 전에도 그러한 노래를 사용하였다. 그러다 [1993년](../Page/1993년.md "wikilink")부터 ['왕국'를](../Page/캄보디아의_국가.md "wikilink") 사용하게 된다.

[분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink")