> This article is converted from Wikipedia: [옆새우](https://ko.wikipedia.org/wiki/옆새우).


**옆새우**는 [연갑강](https://ko.wikipedia.org/wiki/연갑강 "wikilink") [낭하상목](../Page/낭하상목.md "wikilink") [단각목](https://ko.wikipedia.org/wiki/단각목 "wikilink")에 속하는 **옆새우아목**(Gammaridea) [갑각류](../Page/갑각류.md "wikilink")의 총칭이다.

7,900여 종의 기록된 단각류(amphipods) 중에서 약 7,275종을 차지하고 있으며, 약 125과 1,000여 속으로 분류하고 있다.\[1\] 한국에는 약 100여 종이 밝혀져 있다. 몸길이 0.5-1cm이고 몸이 좌우로 납작하며 얕은 물 속에서 옆으로 누워 꿈틀거리듯 움직인다. 몸은 머리·가슴·배 세 부분으로 나뉘며, 머리와 가슴을 덮는 갑각은 없다. 눈은 겹눈인데 눈자루가 없으며, 때로는 눈이 없거나 위아래 두 겹으로 된 경우도 있다. 작은더듬이와 더듬이가 잘 발달해 있다. 제1가슴다리는 턱다리로 변형되어 있으며 제2가슴다리와 제3가슴다리는 붙잡는다리로 되어 있다. 앞쪽 배다리 세 쌍은 헤엄을 치는 다리이고, 나머지 배다리는 뛰어오르는 다리이다. 민물과 바다에 살며, 바다 근처의 뭍에 사는 종류도 있고, 다른 동물과 공생하는 종류와 기생하는 종류가 있다. 조류(藻類)를 비롯한 식물체를 먹고 살며 물고기나 몸집이 큰 무척추동물의 먹이가 된다. 바다에서는 해조류에 많이 붙어 있으며, 민물에서는 계곡이나 흐르는 물의 낙엽이 쌓인 곳에 많이 나타난다.

## 하위 분류

  - Ampeliscoidea
  - Crangonyctoidea
  - Dexaminoidea
  - Eusiroidea
  - 옆새우상과 (Gammaroidea)
      - Acanthogammaridae
      - Acanthonotozomatidae
      - Anisogammaridae
      - Baikalogammaridae
      - Behningiellidae
      - Cardenioidae
      - Caspicolidae
      - Eulimnogammaridae
      - [옆새우과](https://ko.wikipedia.org/wiki/옆새우과 "wikilink") (Gammaridae)
      - Gammaroporeiidae
      - Iphigenellidae
      - Macrohectopidae
      - Mesogammaridae
      - Micruropodidae
      - Pachyschesidae
      - Pallaseidae
      - Pontogammaridae
      - Typhlogammaridae
  - Hadzioidea
  - Iphimedioidea
  - Kurioidea
  - Leucothoidea
  - Liljborgioidea
  - Lysianassoidea
  - Melphidippoidea
  - Oedicerotoidea
  - Pardaliscoidea
  - Phoxocephaloidea
  - Stegocephaloidea
  - Stenothoidea
  - Synopioidea
  - Talitroidea (Phliantoidea 포함)
  - Thurstonelloidea (이전 분류 Clarencioidea)
  - 상과 분류가 불확실(*Incertae sedis*)한 과
      - Cressidae
      - Didymocheliidae
      - Iciliidae
      - Lafystiidae
      - Laphystiopsidae
      - Maxillipiidae
      - Nihotungidae
      - Pagetinidae
      - Paraleptamphopidae
      - Tulearidae
      - Valettidae

## 각주

  -
[분류:단각목](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:단각목 "wikilink")

1.