> This article is converted from Wikipedia: [예수복음](https://ko.wikipedia.org/wiki/예수복음).


**예수 복음**은 예수 그리스도께서 이땅에서 하나님의 아들로서 아버지의 계명에 순종하여 살면서

하나님의 나라를 이땅에서 건설하시고, 그를 따르는 모든 사람들에게 영생이 있다는 사실을 알게 하여

영원한 생명의 길로 인도하기 위해 전한 메시지를 말한다. 즉 영어로는 Good news 라고 하며 또 다른 말로는

**The Gospel of JESUS 라고도 한다.**

예수 그리스도는 하나님의 아들로서 이땅에 사람의 몸인 처녀 마리아의 몸에 성령으로 잉태되어, 온 인류의 죄를

대신하여 죽으시고 사흘만에 다시 살아나신 사실을 세상 모든 사람들에게 알게 하기 위해 제자들과 함께

그가 이땅에 살면서 사역했던 3년간의 실제적인 사건들을 기록해 두었는데 이것을 사 복음서라고 한다.

마태(St. Matthew)복음은 영어로 the Book of Matthew 혹은 The Gospel according to St. Matthew 라고 기록하고 있는데,

**마태복음**은 마태에 의해 주후 60년경에 기록되어졌으며, **그리스도로 오신 예수님께서 허구적인 인물이 아니라**

**실제적인 인물이었음을 중점을 두어 기록하였다.** 마태는 또한 그리스도로 오신 예수가 처녀의 몸인 마리아로부터 성령으로 잉태되어,

그가 예수 (JESUS)라는 이름을 갖게된 실제적인 사건을 기록하였는데, (마태복음1:18-22) 그는 하나님의 아들이 그리스도가 되시기 위해 이땅에

인간의 형상을 입고 사는 동안, 그가 행했던 수 많은 이적과 기적을 제자로서 그와 함께 3년간의 삶을 살면서

보았던 사실에 근거하여, 예수 그리스도가 구약의 예언에 따라 다윗의 자손으로 오신 메시아 임을 기록하였다.

마태복음은 28장으로 구성되어있는데, 마태는 유대인들로 하여금 예수로 오신 하나님의 아들이 그들이 기다리던

메시야 였음을 증거할 목적으로 기록하였다.

주후 60년경에 마가에 의해 기록된 **마가복음**은 영어로 The book of St. Mark 또는 The Gospel According to St. Mark.

라고 기록한다. 마가복음은 모두 16장으로 되어 있으며, 마가는 **예수 그리스도로 말미암아 복음이 시작되었음을 알린다.**

(마가복음1:1) 마가복음은 예수 그리스도께서 공생애 3년동안 행하셨던 사역에 중점을 두어 기록하였는데, 그는 그리스도로 오신

예수의 사역을 적나라하게 기록함으로, 그가 행했던 일을 통해서, 예수 그리스도가 사람들의 죄를 사할수 있는 권능을 갖고 계심을

증거하고자 했으며, 수 많은 사람들이 치유되어졌음을 기록함으로, 그가 하나님의 아들로서 권위를 갖고 행하셨음을

나타내고자 하였다.(마가복음 3:11) 마가는 예수 그리스도께서 지상에서 수 많은 사람들을 치유한 사건을 기록함으로, 예수가

마귀에게 억눌인 사람들의 영혼을 치유해 주시는 분이심을 나타내고자 하였다.(마가복음7:24-37,8:22-26,9:14-27)

마가는 유대인들이 십자가에 못 박은 예수가 하나님의 아들이었음을 나타내기 위해 예수 그리스도께서 그의 사역을 마치시고

온 인류의 구원을 위해 죽으시고 사흘만에 부활하사 하나님 우편에 앉으셨음을 증거하고자 기록하였다.(마가복음15:39,16:9-20)

**누가복음**은 The book of St. Luke 또는 The Gospel according to St. Luke 라고도 표기하고 있는데, 이는 누가에 의해 주후 65년경에

기록되었으며, 누가복음을 기록한 누가는 의사였으며, 모두 24권으로 구성되어졌다.

누가 복음은 데오빌로 각하에게 쓴 편지로서 그에게 그리스도로 오신 **예수가 누구인가를 알리기 위해서 기록하였다.**(누가복음1:3)

누가는 편지의 글을 통하여 예수가 행하신 사역을 기록함으로 사람의 아들로서 이땅에 도래하신 예수가 그리스도이심을 나타내고자 하였다.

누가는 그리스도께서 행하신 사역이 사랑과 용서에 기초하여 행하셨음을 강조하였으며(누가복음6:27-36, 15:11-32,17:1-4), 예수의 가르침을 받는이들이

그의 말씀대로 행하는 것이 중요하다는 사실을 강조하였다.(누가복음6:46-49)

누가는 누가복음을 기록함으로 사람들을 억압하는 영들, 곧 더러운 영들(dirty spirit)이 사람들에게 병과 각색 질병을 가져온다는 사실을 알렸으며, 그들이

마귀들이란 사실을 드러내었고(누가복음8:26,36,49-56,9:37-42,11:14-28), 기도의 중요성을 강조하였다.(누가복음 11:1-13)

누가복음에서는 천국에 들어가는 것이 부유한 물질로 인한 것이 아니라, 예수가 그리스도로 오신 하나님의 아들이심을 믿는 믿음으로 말미암는

다는 사실을 알리고자 하였다.(누가복음 17:19-31,17:5-19,18:18-30, 21:1-6,23:39-43)

누가는 그의 글을 통하여 예수 그리스도의 흘리신 피가 온 인류를 살리기 위한 새 언약의 피(누가복음 22:20)임을 증거하였으며, 그분이 하나님의 아들이었음을

나타내고자 하였다.(누가복음22:14-20,23:70)

누가는 부활하신 예수께서 육체적인 부활을 강조하기 위해 기록하였으며,(누가복음39-45), 성경에 기록된 예언이 성취되었음을 알려줌으로 예수가

이땅에 도래하셨던 메시야 임을 증거하였다.(누가복음44-51)

주후 90년경에 기록된 **요한복음**은 The book of St.John 혹은 The Gospel according to St. JOHN 이라고 표기되어 있으며 21장으로 구성되어 있다.

**요한복음**은 예수의 사랑하는 제자였던 요한(요한복음13:23,20:2)에 의해 그리스도를 믿는 모든 사람들을 위하여 기록되어졌는데,

기록할 당시의 유행하였던 플라톤 사상을 논박하고, **예수가 하나님의 아들이면서 말씀으로 존재하셨던 하나님이라는 사실에 대하여 증거하고자 기록하였다.(**요한복음1:1, 1:14-18,1:29-34,3:35-36)

요한은 예수가 온 우주만물을 창조하신 창조주 하나님이 되시며, 우리의 영혼의 빛이 되시는 분이심을 알리고자 하였다.(요한복음1:2-5)

성령의 영감으로 기록된 요한복음은 세상의 죄를 제거하기 위해 하나님의 어린양이 되신 예수(요한복음 1:29)가 유대인들이 기다리던 메시야 였음을 증거하고자 하였으며(1;29,41,4:1-26) 하나님의 아들이신 예수의 사역을 기록함으로 그분이 사람들의 영혼에 생명을 주시는 분이시며, 아버지의 계명에 순종하여

구원사역을 이뤄 가셨음을 알리고자 하였다.(요한복음5:19-30,39-40,6:38-40,8:23-30)

특별히 요한은 예수님의 살과 피에 대하여 영원한 생명과 연관하여 기술하였는데, 말씀으로 계셨던 하나님께서 말씀이 성육신이 되어 이땅에 임하사 온인류를

구원하시기 위해 자신의 살과 피를 주심으로 말미암아 영혼에 영원한 생명을 얻을수 있음을 나타내고자 하였다.(요한복음 6:41-69,17:1-5)

또한 **요한은 예수 그리스도가 부활의 주체가 되시는 하나님이심을 증거하기 위해** 나사로의 죽음과 다시 살아남에 대하여 기록하고 있는데(요한복음11:1-44),

실제로, 예수께서 죽으시고 사흘만에 부활하실것을 제자들에게 미리 언급하였음을 기록함으로 예수의 죽음이 단지 유대인의 학살에 의하여 일어난

사건이 아님을 알리고자 하였다.(요한복음12:31-36,13:31-33,20:26-29)

**요한은 예수가 아버지에게서 나오신 하나님의 아들이시며, 그분의 말씀이 생명임을 알리고자 요한복음을 기록하였다.**

***요한복음은 예수 그리스도의 부활후에 오실 성령께서 예수가 그리스도로서의 사역을 감당할때 가르쳤던 모든 진리에 대하여 증거해 주실 분 이심을 기록한 (요한복음16:7-15)유일한 복음서로서, 요한복음의 기록을 통하여, 세상 사람들이 예수가 부활의 주체(요한복음11:25)가 되시는 분이시며, 세상을 구원하기 위해 오신 구원자(3:16-17)가 되심을 알게하고, 이러한 그의 증거로 말미암아, 예수가 그리스도시요 하나님의 아들이 되심을 믿게 하고, 예수이름을 통하여 그를 믿는자는 누구든지***

***영원한 생명을 얻게하기 위해 기록하였다.(요20:31)***

<본문말씀 인용: King James Verson-한국어 역판>

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

《**예수복음**》()\[1\] 은 [노벨 문학상을](../Page/노벨_문학상.md "wikilink") 수상한 [포르투갈](../Page/포르투갈.md "wikilink")의 소설가 [주제 사라마구의](../Page/주제_사라마구.md "wikilink") 대표작 중 하나로, [예수 그리스도의](https://ko.wikipedia.org/wiki/예수_그리스도 "wikilink") 관점에서 본 [예수의 삶을](../Page/역사적_예수.md "wikilink") 그리는 소설이다. 주제 사라마구의 풍부한 상상력을 통해 새로이 재구성 되었기 때문에 [성경](../Page/성경.md "wikilink")에서 전하는 예수의 삶과는 많이 차이가 난다.

이 소설에서 묘사되는 예수는 [요셉](../Page/요셉.md "wikilink")과 [마리아의](../Page/마리아_\(예수의_어머니\).md "wikilink") 아들이면서 [하나님](../Page/하나님.md "wikilink")의 아들이기도 하다. 예수는 인간으로써 자신의 운명을 궁금해하며, 개심자가 아니라 연인인 [막달라 마리아에](https://ko.wikipedia.org/wiki/막달라_마리아 "wikilink") 대한 사랑을 품고 있다. 한편, [하나님](../Page/하나님.md "wikilink")은 예수에게 씨를 준 진짜 아버지이자 [유대인](../Page/유대인.md "wikilink")들의 신으로서, 오류를 범했거나 권력에 굶주려 있는 독재자이자, 목적을 위해서는 수단을 가리지 않는 비인간적인 모습으로 등장한다. 소설에서 예수는 하나님이 정한 자신의 운명을 놓고 그와 논쟁을 벌이지만, 결국 하나님이 정한 길을 가게 된다. 예수는 아버지들의 죄가 아니라 ‘아버지’ 하나님의 죄, 즉 자신에 대한 신앙과 스스로의 권세를 더욱 멀리 퍼트리려는 하나님의 욕망 때문에 십자가에 못박혀 죽어야만 했다.

《예수복음》은 발표된 후에 많은 비평가와 기독교인으로부터 논쟁을 불러 일으켰는데,\[2\] 그 중에서도 특히 [로마 가톨릭 교회는](https://ko.wikipedia.org/wiki/로마_가톨릭_교회 "wikilink") 주제 사라마구를 "실질적으로 그는 반종교주의자이다"라며 비난하기도 했다.\[3\] 또한 주제 사라마구는 이 책이 출간되면서 파문을 일으켜, 조국 [포르투갈](../Page/포르투갈.md "wikilink")에서 일시적으로 쫓겨나 스페인의 카나리아 제도 동단에 위치한 란사로테로 이주하기도 했다.

## 줄거리 요약

이 책에서 일어나는 사건들은 [성경](../Page/성경.md "wikilink")에서 묘사되는 예수 그리스도의 삶이나 실제 역사에 어느 정도 기초하기도 하나 대개 작가 주제 사라마구의 허구적인 상상력에 의존한다. 이 책은 예수가 [수정되는](../Page/수정_\(생물학\).md "wikilink") 장면과 함께 시작된다. 예수는 [나사렛](../Page/나사렛.md "wikilink")의 요셉과 마리아 사이에서 태어났다.\[4\]

예수의 탄생은 자기가 천사라고 주장하는 한 거지를 통해서 마리아에게 예언되며, 그로부터 9개월이 지나, 예수는 [베들레헴](../Page/베들레헴.md "wikilink")의 한 동굴에서 태어난다.\[5\] 당시 출산을 도와주려고 이웃이 산파로 보내준 종 살로메가 그곳을 지켰으며, 출산 후에는 그곳을 지나가던 3명의 목자가 선물을 해 준다. 이 3명 중에는 처음 마리아에게 예수의 탄생을 예언했던 그 천사도 포함되어 있었는데, 그가 선물을 주며 말했던 다음의 대사는 조금 의미심장하다. “이건 내가 직접 반죽을 해서 ‘땅 밑에서 타는 불’에 구운 빵이요.”

한편, 병환으로 시름시름 앓던 [헤로데 대왕은](https://ko.wikipedia.org/wiki/헤로데_대왕 "wikilink") 그의 꿈에 나타난 선지자 [미가](https://ko.wikipedia.org/wiki/미가 "wikilink")의 암시를 통해 “[유대인의 왕은](https://ko.wikipedia.org/wiki/유대인의_왕 "wikilink") 이미 태어났다”는 사실을 알게 된다. 그는 “유대인의 왕”이 될 아기를 미리 죽이기 위해 베들레헴의 모든 세살 이하의 아기를 도살하라고 명령한다.

우연히도 며칠동안 베들레헴에서 목수 일을 찾았던 요셉은 군인들의 대화를 엿들어 이 사실을 알게 되었고, 혼비백산하여 예수가 있는 동굴로 달려간다. 특별한 동기없이 단순히 명령을 수행할 뿐이었던 군인들은 굳이 동굴까지 뒤지지는 않았기 때문에 아기 예수는 목숨을 건질 수 있었으며, 예수를 대신하여 베들레헴의 다른 모든 아이가 살해당한다.

이 사건 때 목수는 일종의 죄를 지었다고 여겨지는데, 그것은 그가 베들레헴의 아이들을 구할 수도 있었으나 자신의 아들만을 걱정하느라 그렇게 하지 못했다는 것이다.\[6\] 이 사건이 있은 이후로 요셉은 악몽에 계속 시달리게 된다. 꿈에서 요셉은 무장한 군인으로, 지휘관의 어디 가냐는 질문에 다음과 같이 (처음에는 자랑스럽게, 나중에는 강제적으로) 대답한다. “예, 베들레헴으로 제 아들을 죽이러 가는 길입니다.” 요셉이 계속해서 이러한 악몽에 시달림에도 불구하고 예수는 목수의 아들로서 평범하게 성장했으며, 마리아는 계속해서 예수의 동생들을 낳았다. 한편 예수가 11세때 무렵, 유대인들은 갈릴리 유다가 이끄는 봉기를 일으켜 로마에 대항하기 시작했다.

## 줄거리 해설

<references group="해"/>

## 각주

[분류:1991년 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1991년_책 "wikilink") [분류:역사 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:역사_소설 "wikilink") [분류:포르투갈 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:포르투갈_소설 "wikilink") [분류:주제 사라마구의 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:주제_사라마구의_소설 "wikilink") [분류:1991년 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1991년_소설 "wikilink")

1.  [1998년](../Page/1998년.md "wikilink")에 “**예수의 제2복음**”이라는 제목으로도 번역·출간된 적이 있으나, 해당 판은 현재 절판되었다.
2.
3.
4.  먼 훗날 한 천사가 마리아에게 와서 밝히기를, 예수가 수태되던 당시 하나님이 자신의 씨와 요셉의 씨를 섞었고, 예수는 하나님의 아들로 태어났다고 하였다.
5.  당시에는 로마 황제의 명령에 의해, 인구 조사를 목적으로 모든 가구는 반드시 그 아비의 출생지에서 호적 등록을 해야 했다.
6.  동굴에 다시 나타난 천사가 마리아에게 다음과 같이 이른다.