> This article is converted from Wikipedia: [오버워치의 게임 방식](https://ko.wikipedia.org/wiki/오버워치의_게임_방식).


이 문서는 **[오버워치](../Page/오버워치.md "wikilink")의 게임 방식**에 대해 다룬다.

## 기초

오버워치는 각각 6명으로 구성된 2개의 반대 팀과의 분대 기반 전투를 특징으로 한다.\[1\]

### 캐릭터 역할

  - 공격: 공격형 캐릭터다.
  - 돌격: 돌격형 캐릭터로, 팀 앞쪽에서 이끈다.
  - 지원: 팀원과 자기 자신의 치유가 가능한 캐릭터다.

### 전장 유형

《오버워치》의 전장은 종류가 다음과 같이 나뉜다. 유형에 따라 승리 조건이 다르다.\[2\]

  - **점령:** 공격팀은 제한 시간 내에 거점 두 군데를 연속해서 점령해야 하고, 수비팀은 거점을 사수해야 한다. 제한 시간은 5분이며 첫 번째 거점을 점령하면 4분이 늘어난다.\[3\]\[4\]
  - **호위:** 공격팀은 제한 시간 안에 화물을 목표 지점까지 운송해야 하고, 수비팀은 화물을 저지해야 한다. 화물 차량은 공격 팀이 가까이 가면 정해진 경로를 따라 이동하고, 수비 팀이 근처에 있으면 멈춘다. 즉, 서로가 화물 근처에 있지 못하도록 처치해야 한다. 공격 팀이 아무도 화물에 접근하지 않고 일정 시간이 지나면 차량은 경로를 따라 뒤로 이동하기 시작한다. 경로 중간 중간에는 경유지가 있다. 경유지를 지나면 제한 시간이 연장되고 화물이 경유지 뒤로는 이동하지 않게 된다. 경유지는 총 3군데다. \[5\]\[6\]
  - **점령 및 호위:** 공격팀은 화물이 있는 거점을 차지한 후 목표 지점까지 호위해야 하며, 수비팀은 이들을 막아야 한다. 거점이 점령될 경우 제한 시간이 연장된다. 규칙은 점령전과 호위전을 준용한다. 화물 경유지는 목적지까지 2군데다.
  - **쟁탈:** 각 팀은 공동 거점을 먼저 차지하고 점령 수치가 100%가 될 때까지 지켜내야 한다. 탈환중 공격팀이 전멸하면 점령모드와는 다르게 99%라도 처음부터 빼앗아야 한다. 양 팀이 거점 탈환을 끝없이 반복하는 것이 쟁탈전의 묘미이다. 3판 2선승제이다.
  - **아케이드**
      - **데스매치:** 데스매치는 개인전으로, 가장 먼저 20킬을 하는 사람이 승리한다. 제한시간은 10분이다.
      - **팀 데스매치:** 팀 데스매치는 가장 먼저 30킬을 하는 팀이 승리한다. 제한시간은 20분이다. 팀은 4대 4이다. 팀 내에서는 캐릭터가 중복될 수 없다.

<!-- end list -->

  - **특별 전장**
      - **루시우볼**: 지원 영웅 루시우의 주먹과 파동만으로 공을 움직여 골을 넣는 축구이다.

오버워치 내 전장은 실제 장소를 본따 만들었다.\[7\] 처음에 공개된 세 전장("왕의 길", "하나무라", "아누비스 신전")은 각각 런던, 일본, 고대 이집트 유적에서 영감을 받은 것이다.\[8\]

### 전장

《오버워치》의 각 전장은 독특한 구조로 구성되어 있으며, 유형에 따라 서로 다른 승리 조건을 가지고 있다.\[9\]

#### 점령

공격팀은 제한 시간 내에 전장의 두 거점을 연속해서 차지해야 하며, 수비팀은 그 시간이 끝날 때까지 이들을 막아야 한다. 제한시간은 5분이며 A거점은 거점 추가시간이 4분이다. 한 거점이 점령당하면 시간이 연장된다.

아누비스 신전

  -
    이집트의 기자지구를 모티브한 배경이며 미래도시는 점령 맵이다. 아누비스는 이집트의 토착신화에 나오는 것이 아누비스다. 파라의 활동 근거지이며 피라미드와 스핑크스가 있고 마천루 단지가 보인다. 한국어판 초기 이름은 아누비스 사원이었고 이후에 아누비스 신전으로 변경되었다. 아나는 단편 만화 노병들에 나오고 파라는 단편 만화 임무강령에 나온다. A거점과 B거점이 있으며 이스터에그도 존재한다.

하나무라

  -
    일본의 하나무라는 점령 맵이다. 공격 측은 게임 센터에서 나오고, 라면 집이 있는 마을인 지역의 A거점을 점령하고 하나무라 성내의 B거점을 점령하면 승리다. 한국인 캐릭터인 디바 포스터 등 캐릭터 포스터가 존재한다. 후지산과 일본의 전통적인 건축물들이 보이고 오버워치 단편 애니메이션 "용"에 한조가 시마다 성에 방문하는 장면이 나오며 겐지가 나온다.

볼스카야 인더스트리

  -
    러시아 기업인 볼스카야 인더스트리는 로봇을 생산하는 공장이며 점령 맵이다. 러시아의 미래도시가 보이며 실제로 존재하는 상트페테르부르크의 건축물이 보인다. 오버워치 단편 애니메이션 "잠입"에 탈론 3인방(리퍼, 위도우메이커, 솜브라)들이 볼스카야 인더스트리에 들어가서 잠입하는 장면이 나오고 카티야 볼스카야 회장이 나오고 마지막 장면에 자리야가 나온다. A, B지점의 점령이 목적이다.

[22px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Lunar_OPS_\(Overwatch\),_flag.png "wikilink") 호라이즌 달 기지

  -
    우주를 배경으로 한 전장이며 수평선 음력 식민지다. 달의 연구 시설이다. 인류가 우주에 장기 체류했을 때의 영향을 알아보기 위해 윈스턴을 비롯한 다수의 고릴라와 연구자가 남아 있었고 일부는 낮은 중력의 영역도 있다. 공격진영 첫 시작 위치인 관측소의 공격팀 시작 지점에 망원경이 있으며 망원경 주변에서 R키를 눌러야 지구를 확대해서 볼 수 있다.

<!-- end list -->

  -
    A거점인 고릴라 놀이터에는 고릴라 실험체들이 있고 공격진영 시점은 전경이다. A거점 점령시 변경되는 공격 스폰 포인트가 있다. B거점은 진입이 가능하며 물류 처리장이 있다. 오버워치 단편 애니메이션 "소집"에 어린 윈스턴이 등장한다. 2017년 6월 1일 PTR 서버에 출시되었고 6월 21일 본섭에 출시하였다. 6월까지는 공개 테스트 서버(PTR)에서만 플레이가 가능하다. 6월 말 정규서버에도 맵이 오픈되었다.

파리

  -
    프랑스의 수도 파리에는 에펠탑이 있다. 2019년 1월 31일 PTR 서버에 신규 전장 파리가 추가되었다.

#### 호위

공격팀은 제한 시간 안에 화물을 목표 지점까지 호위해야 하며, 수비팀은 이들을 막아야 한다. 화물 차량은 공격팀의 누구든지 가까이 가면 정해진 경로를 따라 이동하며, 수비팀이 근처에 있을 경우 '격돌중'이라는 키워드를 띄우며 멈춘다. 공격팀의 플레이어가 일정 시간동안 화물 가까이에 접근하지 않으면, 차량은 경로를 따라 뒤로 이동하기 시작한다. 경유지를 지나면 제한 시간이 연장되고 화물이 경유지 뒤로는 이동하지 않게 된다.

[22px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Overwatch_flag.png "wikilink") 감시 기지: 지브롤터

  -
    [지브롤터 해협의](https://ko.wikipedia.org/wiki/지브롤터_해협 "wikilink") 오버워치의 거점이다. 에스코트 규칙에서 공격자는 윈스턴 연구소에서 나와 건물을 통해서 셔틀의 페이로드를 발사 지점까지 운반한다. 이후 공격 측이 화물을 운송하면 잘하면 발사가 되는 장면이 나오는데 공격 측이 운반하는 화물은 지브롤터 안에있던 인공위성이라는 이야기가 있다. 오버워치 속 지브롤터는 감시 기지 밖에 없으나 실제로는 인구가 많은 섬이다. 오버워치 단편 애니메이션 "소집"에 윈스턴과 리퍼가 나온다. 라인하르트와 트레이서는 과거 복무지다. 제한시간은 5분이며 경유지 추가시간은 경유지 둘 다 2분이다.

도라도

  -
    멕시코 해안의 거리이며 엘도라도에서 이름을 차용한듯 하다. 게임 규칙은 에스코트다. 그러나 참고로 한 것이 [이탈리아](../Page/이탈리아.md "wikilink") [마나롤라](https://ko.wikipedia.org/wiki/마나롤라 "wikilink")의 도시였기 때문에 사용자는 의문의 소리가 높아졌다. 오버워치 단편 애니메이션 "영웅"에 솔저: 76이 나온다. 솜브라의 활동 근거지라고도 한다. 맵을 살펴보면 축제를 하던모양인듯하며 최종목적지는 루메리코다. 제한시간은 5분이며 경유지 추가시간은 경유지 1은 3분, 경유지 2는 2분이다.

66번 국도

  -
    오버워치 세계관에서는 66번 국도가 [그랜드 캐니언에](../Page/그랜드_캐니언.md "wikilink") 있다. 66번 국도의 바위의 실제로 존재하지만 [그랜드 캐니언이](../Page/그랜드_캐니언.md "wikilink") 있다. 미국 서부의 국도 66호선은 에스코트 규칙에서 페이로드를 운반한다. 공격 측은 파노라마 식당을 나와 도로를 따라 진행된다. 히어로 오브 마이 스톰 포스터에는 디바가 있다. 솔저: 76이 연관성을 갖고 과거 맥크리는 조직 데드락의 활동 근거지다. 이곳에서 과거 데드락에서 활동하던 맥크리를 레예스가 체포한 곳이다. 리퍼의 대사 중 이 맵과 상호대사가 있고 맥크리 역시 상호대사가 있다. 또한 같은팀내 리퍼와 맥크리가 있다면 뱁 특수 상호대사를 들을수있다. 제한시간은 5분이며 경유지 추가시간은 경유지 둘 다 2분이다.

쓰레기촌

  -
    2017년 8월 21일에 유튜브에 업로드되었다. 이것은 정크타운이라고도 하며 로드호그와 정크렛의 출신/거주지다. 스토리 영상인 쓰레기촌: 계획에도 나오며 애니메이션이다. 제한시간은 5분이며 경유지 추가시간은 경유지 1은 3분, 2는 2분이다.

리알토

  -
    오버워치 응징의 날 이벤트와 함께 공개된 전장이다. 리알토는 이탈리아 베네치아에 있으며 실존하는 지역이다. 제한시간은 5분이며 경유지 1은 2분, 경유지 2는 2분이다.

하바나

  -
    오버워치의 남미 맵이며 PTR 서버에 출시되었다. 본섭에 출시되었다.

#### 점령 및 호위

공격팀은 화물이 있는 거점을 차지한 후 목표 지점까지 호위해야 하며, 수비팀은 이들을 저지해야 한다. 거점이 점령될 경우 제한 시간이 연장된다. 점령 후에는 호위의 규칙과 동일하다.

왕의 길

  -
    [영국](../Page/영국.md "wikilink")의 수도 런던에는 왕의 길이 있으며 시계탑인 [빅 벤이](../Page/빅_벤.md "wikilink") 보인다. 영국 런던의 거리이며 점령 및 호위 맵이다. 공격 측은 성당에서 나와 호텔이있는 지역의 시계탑 광장 지점 A를 점령 페이로드 발전소까지 호송한다. 트레이서의 근거지이며 오버워치 단편 애니메이션 "심장"에 트레이서와 위도우메이커가 나오고 널 섹터인 옴닉의 반란의 배경이다. 제한시간은 5분이며 거점 추가시간은 3분, 경유지 추가시간은 2분이다.

[22px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Flag_of_Numbani.svg "wikilink") 눔바니

  -
    [나이지리아](../Page/나이지리아.md "wikilink") 근처의 가상의 국가다. 국제과학도시에 사람과 옴닉이 조화를 이루며 살고 있다. 점령 및 호위 맵이며 공격 측은 아다웨 국제공항에서 출발하여 빌딩을 빠져 둠피스트의 결투가 수납된 페이로드를 확보하고 박물관으로 호송하는 것이 목적이다. 오리사의 활동 근거지이며 둠피스트가 건틀렛을 탈취했다. 제한시간은 5분이며 거점 추가시간은 3분, 경유지 추가시간은 2분이다. 스토리가 업데이트 되면서 화물안의 건틀릿은 탈론에게 탈취당했고 공항을 지키던 OR15가 둠피스트에게 피해를 받고 공항은 반폐허가 되었다.

<!-- end list -->

  -
    둠피스트의 이야기의 시작점인 눔바니 박물관이 최종목적지이며 오리사의 이야기가 시작되는 곳이다.

할리우드

  -
    미국의 영화 스튜디오이며 점령 및 호위 맵이다. 공격 측은 영화관에서 나와 결함 봇 감독 타고 있는 검은 칠의 페이로드를 호송한다. 이 봇 감독은 옴닉영화 감독으로 공격 측이 화물을 옮기거나 수비 측이 방어를할때 투덜거리거나 자기자랑하는걸 들을 수 있다. 또한 공격 측이 나오는 영화관에는 디바가 출연한 영화포스터가 있다. 서부극의 세트가있는 영역을 벗어나면 SF 영화의 세트를 빠져 VIP 영역까지 호송하는 공격측 승리한다. 제한시간은 5분이며 거점 추가시간은 3분, 경유지 추가시간은 2분이다.

아이헨발데

  -
    아이헨발데는 떡갈나무숲이라는 뜻이다. 2016년 8월 PTR서버에 패치되었고 2016년 9월 본섭에 출시되었다. 독일 [슈투트가르트](../Page/슈투트가르트.md "wikilink") 교외에있는 아이헨발데 성이 무대고 점령 및 호위 맵이다. 공격팀은 A거점을 점령하고 [공성망치](https://ko.wikipedia.org/wiki/공성망치 "wikilink")의 페이로드를 호위하고 아이헨발데 성내의 왕좌 발데리히의 유해 회수를 목표로 한다. 오버워치 단편 애니메이션 "마지막 바스티온"에 바스티온이 나온다. 제한시간은 5분이며 거점 추가시간은 3분, 경유지 추가시간은 2분이다.

<!-- end list -->

  -
    이 맵은 2016년 할로윈 데이 이벤트난투인 "정켄슈타인의 복수"의 맵이였다.

블리자드 월드

  -
    블리즈컨 2017에서 공개된 맵이다. 한국시간 기준 2017년 11월 21일 PTR서버에 패치되었다. 한국시간으로는 2018년 1월 24일 본섭에 패치되었다. 전장의 위치는 미국 [캘리포니아주](../Page/캘리포니아주.md "wikilink")의 [어바인](https://ko.wikipedia.org/wiki/어바인 "wikilink")이고 블리자드 테마파크라고 불리며 워크래프트 시리즈, 하스스톤, 디아블로 시리즈, 스타크래프트 시리즈, 히오스 등 패러디다. 제한시간은 5분이며 거점 추가시간은 3분, 경유지 추가시간은 2분이다.

#### 쟁탈

각 팀은 공동 거점을 먼저 차지하고 점령 수치가 100%가 될 때까지 지켜내야 한다. 보통 3판 2선승제이고, 경쟁전에서는 5판 3선승제이다. 하지만 4시즌 때 패치되면서 3판 2선승제로 바뀌었다.

리장 타워

  -
    중국의 리장이다. 게임 규칙은 컨트롤이다. 다음은 3종류의 맵이 있다.
    관제 센터(Control Center) - 우주 개발 관련 시설 내부에서 싸운다. 추가적으로 이곳에는 오버워치 출시 전날 사망한 홍유 유저의 추모공간이 마련되어 있다.
    야시장(Night Market) - 식당이 늘어선 시장이다. 시장근처의 가옥을 쟁취한다.
    정원(Garden) - 다리를 건너 중앙 건물 내부를 쟁취한다.

일리오스

  -
    그리스의 [산토리니 섬이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/산토리니_섬 "wikilink"). 게임 규칙은 컨트롤이다. 다음은 3종류의 맵이 있다.
    등대(Lighthouse) - 양 팀 모두 MV-261에서 출발한다. 좁은 골목이 뒤얽힌 집이나 상점을 통해서, 벼랑 위의 등대를 점령한다. 맵 바깥에 낙하하면 즉사한다.
    우물(Well) - 맵의 중앙에 큰 구멍과 바깥 쪽 가장자리에 낙하하면 즉사한다.
    폐허(Ruins) - 그리스 건축의 유적이다. 맵 바깥 쪽 가장자리에 낙하하면 즉사한다.

네팔

  -
    네팔의 무대다. 게임 규칙은 컨트롤이다. 다음은 3종류의 맵이 있다.
    성소 구역(Sanctum) - 건물의 중앙 지역을 서로 빼앗는다. 제어 영역의 주변에는 구멍이 있다.
    제단 구역(Shrine) - 중앙 사원의 영역을 서로 빼앗는다.
    마을 구역(Village) - 작은 집이 다수 존재한다. 중앙 가정을 위한 경쟁이다.

오아시스

  -
    [아라비아 사막의](https://ko.wikipedia.org/wiki/아라비아_사막 "wikilink") 무대다. 게임 규칙은 컨트롤이다. 다음은 3종류의 맵이 있다.
    도심(City Center) - 도시의 중심지다. 중앙의 원형의 센터를 위한 경쟁이다. 점프 패드에 타고 큰 점프한다. 도로에 자동차가 달리고있어 접촉하면 즉사한다.
    정원(Gardens) - 물가 건물이 무대다. 중앙 정원을 서로 빼앗는다. 양쪽에 낙하하면 낙사로 처리된다.
    대학(University) - 대학 무대다. 중앙 홀을 서로 빼앗는다. 옆에 낙하하면 낙사로 처리된다.

부산

  -
    2018년 8월 22일 PTR 서버에 출시되었고 2018년 9월 12일 본섭에 출시되었다. 오버워치 단편 애니메이션 "슈팅 스타"에 디바가 나온다. 디바의 활동 근거지다. 게임 규칙은 컨트롤이다. 다음은 3종류의 맵이 있다.
    부산 사찰(Sanctuary) - 한국풍 한옥이 있다. 기장군의 전통 가옥을 모티브했다.
    부산 시내(Downtown) - 부산역이 있다.
    MEKA 기지(MEKA Base) - 5명의 돌격 영웅들이 활동하는 메카 기지다.

#### 투기장

[22px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Ecopoint_Antarctica_flag.svg "wikilink") 탐사 기지: 남극

  -
    오버워치 최초의 투기장 전장인 탐사 기지: 남극은 2016년 11월 블리즈컨에 공개되어 11월 16일에 패치된 투기장 전장이다. [남극](../Page/남극.md "wikilink") 관측소가 무대이며 메이가 과거에 근무했던 곳이다. 3대3 배틀의 엘리미네이션 전용 맵에 다른 맵에 비해 좁고 전투가 발생하기 쉬워지고 있다. 제한시간 1분이 남으면 적의 모습이 드러나며, 시간이 지나면 무승부 처리된다.

검은 숲

  -
    오버워치 감사제를 통해 추가된 전장이다. 실존하는 지명인 슈바르츠발트의 번역명이다. 오버워치 단편 애니메이션 "마지막 바스티온"에 바스티온이 나온다. 독일 아이헨발데 근교의 검은 숲이며 아이헨발데가 보인다. 맵 바깥에 낙하하면 즉사한다. 엘리미네이션 전용 맵이다. 제한시간 1분이 남으면 적의 모습이 드러나며, 시간이 지나면 거점이 생성되고 점령시간은 3초이다.

네크로폴리스

  -
    오버워치 감사제를 통해 추가된 전장이다. 아누비스 신전 외곽에 위치하고 있고 이집트맵이며 과거 아나의 은신처였던 지역이다. 맵 중앙의 구멍과 낮은 쪽의 바깥에 낙하하면 즉사한다. 엘리미네이션 전용 맵이다. 제한시간 1분이 남으면 적의 모습이 드러나며, 시간이 지나면 거점이 생성되고 점령시간은 3초이다.

카스티요

  -
    오버워치 감사제를 통해 추가된 전장이다. 도라도를 모티브로 하였으며 거점이 있고 솜브라의 집이 솜브라 배경이야기에 나왔고 그것은 솜브라의 은신처이며 방이 있다. 맵 바깥에 낙하하면 즉사한다. 엘리미네이션 전용 맵이다. 제한시간 1분이 남으면 적의 모습이 드러나며, 시간이 지나면 무승부 처리된다.

#### 데스매치

데스매치는 다른 경기 방식처럼 팀으로 대결하는 것이 아닌 개인끼리 싸는 일명 개인전 방식이다. 이 모드는 아케이드에 추가되었으며 제한시간은 10분으로, 가장 먼저 20킬을 하는 사람이 승리를 하는 동시에 게임은 종료된다.(사용자 지정 게임에서 조정가능하다.) 데스매치가 나옴과 동시에 데스매치에 최적화되어있는 맵도 출시되었다.

샤토 기야르

  -
    2017년 8월 11일 PTR 서버에 패치된 오버워치 최초의 데스매치 맵인 샤토 기야르다. 과거 이 성은 한동안 버려져 있었으나 위도우메이커가 이 성의 가문을 물려받았다. 맵 바깥의 호수에 빠지면 즉사한다.

페트라

  -
    오버워치 2주년 기념으로 요르단의 거대 도시 유적지 '페트라' 맵이 추가되었다.

#### 깃발 뺏기

아유타야

  -
    기간 한정 모드 '설날 이벤트' 전용 맵이다. 2018년 2월 9일 황금 개의 해 이벤트 당시 추가된 전장이다. 최근에는 아케이드에서도 사용할 수 있게 되었다.

부산

  -
    '설날 이벤트 황금 돼지의 해' 이벤트에 부산맵이 깃발 뺏기에 새로 추가되었다.

#### 이벤트

##### 하계스포츠 대회

이스타지우 다스 하스

  -
    기간 한정 모드 '루시우볼' 전용 맵이다. 3:3 모드이며 2016년 하계 올림픽 이벤트이다. 2016년 8월 3일에 시작하여 8월 24일 오전 8시(한국 시간 수준)에 종료되었다.

시드니 하버 아레나

  -
    기간 한정 모드 '루시우볼' 전용 맵이다. 3:3 모드이며 2017년 하계 올림픽 이벤트이다. 2017년 8월 9일에 시작하여 8월 29일에 종료되었다.

부산 스타디움

  -
    기간 한정 모드 '루시우볼' 전용 맵이다. 3:3 모드이며 2018년 하계 올림픽 이벤트이다. 2018년 8월 10일에 시작하여 8월 31일에 종료되었다.

##### 공포의 할로윈

알더스브륀

  -
    기간 한정 모드 '할로윈 데이' 전용 맵이다.

##### 오버워치 기록 보관소

왕의 길

  -
    기간 한정 모드 '옴닉의 반란' 전용 맵이다.

리알토

  -
    기간 한정 모드 '응징의 날' 전용 맵이다.

하바나

  -
    기간 한정 모드 '폭풍의 서막' 전용 맵이다.

#### 특수맵

[22px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Overwatch_flag.png "wikilink") 튜토리얼

  -
    튜토리얼 모드 전용 맵이다. 아테나의 지시에 따라 솔져 76 기본 조작을 학습한다. 1번째 연습은 마우스 조작이며 2번째 연습은 키보드 조작법이고 3번째 연습은 사격 방법 및 인터페이스다.

[22px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Overwatch_flag.png "wikilink") 연습장

  -
    연습장 전용 맵이다. 다수의 교육 봇이 있으며, 무기와 어빌리티를 이용한 연습이다. 신규 영웅이 추가되면 연습장에서 연습을 할 수 있다.

각 전장은 호위 전장에서 공격자가 화물을 다음 경유지까지 움직이지 못했거나, 점령 전장에서 공격팀이 거점을 점령하지 못했을 때처럼 공격팀이 목표를 완수하지 못하면 몇 초동안의 '추가 시간'이 주어진다. 추가 시간은 공격자가 목표 임무를 끊임없이 수행할 경우 계속되지만, 그렇지 않으면 빠르게 종료된다. 호위, 점령, 점령 및 호위 전장에서는 경유지를 통과하거나 거점을 차지하면 추가 시간이 취소되고 제한 시간이 늘어나며, 다시 일반적인 경기가 진행된다.\[10\]

## 각주

[분류:오버워치](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:오버워치 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.