> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


[300px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Oni-mar.jpg "wikilink") [300px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:鬼丸国纲实物.jpg "wikilink") **오니마루**(**鬼丸**)는, 일본의 천하오검(天下五剣)의 하나로 꼽히는 [일본도](../Page/일본도.md "wikilink")([타치](../Page/태도_\(일본도\).md "wikilink"))이다. 다른 이름으로는 **오니마루 구니쓰나(鬼丸国綱)**라고도 한다.

## 개요

[가마쿠라 시대](../Page/가마쿠라_시대.md "wikilink")(鎌倉時代) 초기 [야마시로 국](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마시로_국 "wikilink")(山城国) 교노아와타구치파(京粟田口派)의 도공으로 아와타구치 6형제의 막내동생인 구니쓰나(国綱)의 작품이다. 칼날 길이는 두 자 다섯 치 여덟 푼(약 78.2cm)、휘어짐은 한 치 한 푼(약 3.2cm)이다. 가마쿠라 시대에 들어서 타치의 도신(刀身)의 휘어짐이 커지고 그때까지의 타치에 현저하던 「고시소리」(腰反り)에서 도신 전체가 균등하게 휘어져 있는 「와소리」(輪反り)\[1\]로 이행되던 시기의 타치로 선대 또는 후대의 「타치」와 비교해도 큰 소리(휨)을 가지고 있다.

칼집과 칼자루 전체를 갈색의 시보카와(皺革, 주름진 가죽)로 덮고 그 위에 금갈색의 실로 감았으며 날밑을 검게 옻칠한 가죽으로 덮은 「가와즈쓰미타치」(革包太刀) 양식의 고시라에(拵)가 부속되어 있고, 무로마치 시대 초기의 제작으로 추정되고 있다.\[2\] 이 고시라에의 양식을 특별히 「오니마루코시라에」(鬼丸拵)라고 부르며 「가와즈쓰미타치코시라에」(革包太刀拵)의 대명사이다.

## 전래

「오니마루」라는 이름의 유래는 태평기(太平記)에 기재되어 있다. 여기에 따르면 가마쿠라 막부의 싯켄 [호조 도키요리](../Page/호조_도키요리.md "wikilink")(北条時頼)가 밤마다 꿈에 나타나는 소귀(小鬼)에 시달리고 있었는데, 어느 날 밤 도키요리의 꿈에 노인이 나타나서 「나는 타치 구니쓰나이다. 허나 부정한 자의 손에 쥐여져 녹이 슬어버려서 칼집을 벗어날 수가 없다. 서둘러 요괴를 없애고 싶다면 어서 이 녹을 없애 주기 바란다」고 말하였다. 도키요리는 바로 구니쓰나를 꺼내서 손질해 방에 세워두었는데, 구니쓰나가 갑자기 넘어져 화로에 새겨져 있던 세공된 오니의 목을 잘랐다고 한다. 도키요리의 방에 있던 화로의 발은 은으로 만든 오니의 형태였다. 이후 도키요리의 꿈에는 더 이상 소귀가 나타나지 않았고, 이 사건으로 해서 구니쓰나는 「오니마루」라는 이름을 얻게 되었다는 것이다.

이후 오니마루는 호조 가문의 중요한 보물이 되었으나 [호조 다카토키](../Page/호조_다카토키.md "wikilink")(北条高時)가 자결한 뒤 [닛타 요시사다](../Page/닛타_요시사다.md "wikilink")(新田義貞)에게 넘어갔고, 요시사다가 죽은 뒤에는 그의 수급과 함께 [아시카가 다카우지](../Page/아시카가_다카우지.md "wikilink")(足利尊氏)에게 보내졌다고 한다. 이후 아시카가 쇼군가의 보물로써 전래되어 오다가 [아시카가 요시아키](../Page/아시카가_요시아키.md "wikilink")(足利義昭)에서 [오다 노부나가](../Page/오다_노부나가.md "wikilink")(織田信長)를 거쳐 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)에게로 전해졌다는 설과, 직접 히데요시에게 주어졌다는 두 설이 있는데 어느 쪽이든 오니마루가 히데요시의 소유가 되었다는 것은 공통되며, 훗날 阿弥光徳에게 바쳐졌다. 나아가 오사카 전투 이후에 도쿠가와 쇼군가의 소유가 되었고, [도쿠가와 이에야스](../Page/도쿠가와_이에야스.md "wikilink")(徳川家康) ・ [도쿠가와 히데타다](../Page/도쿠가와_히데타다.md "wikilink")(徳川秀忠)와 함께 그대로 혼아미(本阿弥) 가문에 바쳐졌다. 그 뒤 [고미즈노오 천황](../Page/고미즈노오_천황.md "wikilink")(後水尾天皇)에게 황태자가 태어난 날 고쇼(御所)에 헌상되었으나 황태자가 사망하면서 불길하다 하여 다시금 혼아미 가문에 돌려보내졌다고 한다. 마쓰다이라 사다노부(松平定信)가 엮은 『집고십종』(集古十種)에는 「本阿弥三郎兵衛代々所守護」라고 되어 있다.

이후 교토의 혼아미 가문에 의해 보관되어 오다가 8대 쇼군 [도쿠가와 요시무네](../Page/도쿠가와_요시무네.md "wikilink")(徳川吉宗)가 혼아미 가문에 명해 오니마루를 에도 성으로 가져오게 하였다고 기록되어 있다. 그리고 메이지 시대에 이르러서도 오니마루가 도쿠가와 가문이나 황실 그 어느 쪽의 소유권이라는 것에 대해서 명시가 이루어지지 않음에 당황한 혼아미 가문이 메이지 신정부에 이를 신고했고, [1881년](../Page/1881년.md "wikilink")(메이지 14년) "고미즈노오 천황에 헌상된 것을 도쿠가와 막부를 통해서 혼아미 가문에게 맡겼던 것"이라 해서 [메이지 천황에게](../Page/메이지_천황.md "wikilink") 수집되어 어물(御物)이 되었다. 현재는 일본 황실의 소장이다.

「천하오검」(天下五剣) 가운데 유일한 황실 소유물로써 일본의 국보 및 중요문화재로 지정되어 있지 않다. 또한 황실 소유물로써의 성격상 일반에 공개되는 일도 드물며, 서적 등에 게재되어 있는 사진도 몇 안 되는 기회를 틈타 촬영된 것들이다.

과거에는 다음과 같은 기회에 일반에 공개되었다.

  - 「日本美術名宝展」（東京国立博物館・京都国立博物館、1986年）
  - 特別展「日本のかたな」（東京国立博物館、1997）
  - 特別展「正宗」（佐野美術館、富山県水墨美術館、徳川美術館、根津美術館を巡回、2002）

## 각주

<references />

[분류:일본도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본도 "wikilink")

1.  「도리이소리」(鳥居反り)라고도 한다.
2.  고시라에의 연대는 「日本美術名宝展」（東京国立博物館・京都国立博物館、1986年）도록에 따른 것이다.