> This article is converted from Wikipedia: [오스트레일리아습지쥐](https://ko.wikipedia.org/wiki/오스트레일리아습지쥐).


**오스트레일리아습지쥐** 또는 **동부습지쥐**(*Rattus lutreolus*)는 [시궁쥐속](../Page/시궁쥐속.md "wikilink")에 속하는 [설치류](../Page/설치류.md "wikilink")의 일종이다.\[1\]\[2\] [오스트레일리아](../Page/오스트레일리아.md "wikilink") 남부와 동부 해안가의 토착종이다.\[3\]

## 특징

오스트레일리아습지쥐는 몸길이는 약 160mm, 꼬리 길이 약 110mm이고 몸무게는 약 120g이다. 단단한 체격에 검정-갈색 털과 검은 발을 갖고 있다.\[4\] 배 쪽 표면은 크림색부터 갈색을 띠고, 귀는 털로 거의 가려질 정도로 작다. 꼬리는 비늘 모양의 짙은 회색 털이 듬성 듬성 나 있다.\[5\]

## 분포 및 서식지

오스트레일리아습지쥐는 [오스트레일리아](../Page/오스트레일리아.md "wikilink") 남부와 동부 해안가에서 발견된다. [프레이저섬](../Page/프레이저섬.md "wikilink")부터 해안가를 따라 남쪽으로 [뉴사우스웨일스주](../Page/뉴사우스웨일스주.md "wikilink")와 [빅토리아주](../Page/빅토리아주.md "wikilink")를 거쳐 [사우스오스트레일리아주](../Page/사우스오스트레일리아주.md "wikilink") 로프티 산맥까지 저지대 지역에서 서식한다. 아종 "벨루티누스"(*velutinus*)는 [태즈메이니아주](../Page/태즈메이니아주.md "wikilink")에서도 발견될 수 있으며, 나머지 아종 "라쿠스"(*lacus*)는 [퀸즐랜드주](../Page/퀸즐랜드주.md "wikilink") 애서튼 근처 고지대 우림의 고립된 땅에서 서식한다. 오스트레일리아습지쥐가 좋아하는 서식지는 수원지와 습지 근처의 울창한 식생 지대이다. 최고 수위 이상의 섬 지역의 식물이 울창한 곳도 적합하다.\[6\] 해안가 히스 숲 지역, 모래 언덕 관목 지대, 초원, 사초속 식물 지대에서도 서식할 수 있다. 이동할 수 있도록 식물 사이에 통로를 만든다. 지역의 식물 밀도에 따라 서식지를 선택하는 경향이 있다.\[7\] 화재가 일어나기 쉬운 지역은 다시 옮겨 와 살지 않는 경향이 있다.\[8\] 땅에서 서식하는 힐스빌 보호구역과 같은 장소에서도 볼 수 있다.

## 먹이

먹이는 갈대와 씨앗, 습지 식물 줄기 등과 같은 식물로 이루어져 있다.\[9\]\[10\] 여름철에는 곤충과 균류의 섭취가 증가할 수 있다. 그러나 봄 동안에는 번식기를 위해 양이 풍부하고 영양가가 높은 더 많은 양의 씨앗을 먹는 것으로 바뀐다.\[11\]

## 습성

낮과 밤에 활동적이기 때문에 부분적인 야행성, 주행성 동물이다. 밤에 충분한 양의 먹이를 구하지 않기 때문에 낮 동안에도 식물 먹이를 구해야 한다.\[12\] 8월경에 성적으로 성숙해지며, 10월에 번식을 시작한다.\[13\] 1\~11마리의 새끼를 낳고, 임신 기간은 평균적으로 약 23\~25일이다.\[14\] 후각을 통해 특정 종에 대한 냄새를 맡아 포식자를 탐지할 수 있다.\[15\]

## 각주

[분류:시궁쥐족](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:시궁쥐족 "wikilink") [분류:1841년 기재된 동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1841년_기재된_동물 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  Fox, Barry J., and Vaughan Monamy. "[A Review of Habitat Selection by the Swamp Rat, Rattus Lutreolus (Rodentia: Muridae)](https://www.academia.edu/download/46148266/FOX_et_al-2007-Austral_Ecology.pdf)." Austral Ecology 32.8 (2007): 837-49. Web.
8.
9.
10.
11. Taylor, J. Mary, and John H. Calaby. "Rattus Lutreolus." Mammalian Species 299 (1988): 1. Web.
12. Kearney, Nicole, Kathrine Handasyde, Simon Ward, and Michael Kearney. "Fine-scale Microhabitat Selection for Dense Vegetation in a Heathland Rodent, Rattus Lutreolus: Insights from Intraspecific and Temporal Patterns." Austral Ecology 32.3 (2007): 315-25. Web.
13.
14.
15. Mcevoy, Joanne, David L. Sinn, and Erik Wapstra. "[Know Thy Enemy: Behavioural Response of a Native Mammal (Rattus Lutreolus Velutinus) to Predators of Different Coexistence Histories](https://www.researchgate.net/profile/Erik_Wapstra/publication/227600520_Know_thy_enemy_Behavioural_response_of_a_native_mammal_Rattus_lutreolus_velutinus_to_predators_of_different_coexistence_histories/links/0fcfd506067ff207ff000000.pdf)." Austral Ecology 33.7 (2008): 922-31. Web.