> This article is converted from Wikipedia: [오일러 치환](https://ko.wikipedia.org/wiki/오일러_치환).


[미적분학](../Page/미적분학.md "wikilink")에서, **오일러 치환**(-置換, )은 \(x\)와 \(\sqrt{ax^2+bx+c}\)에 대한 [유리 함수의](../Page/유리_함수.md "wikilink") [적분](../Page/적분.md "wikilink")을 구할 때 사용되는 [치환 적분이다](../Page/치환_적분.md "wikilink").

## 정의

**오일러 치환**은 다음과 같은 적분을 구할 때 사용된다.

\[\int R(x,\sqrt{ax^2+bx+c})\mathrm dx\] 여기서 \(R(u,v)\)는 2변수 [유리 함수이며](../Page/유리_함수.md "wikilink"), \(a\ne 0\)이다. 오일러 치환은 이 적분을 유리 함수의 적분으로 만들며, 이는 다음과 같은 세 가지 경우로 나뉜다. 같은 함수가 여러 가지 경우에 속할 수 있음에 주의하자.

### 제1 오일러 치환

만약 \(a > 0\)일 경우, 다음과 같이 치환한다.

\[\sqrt{ax^2+bx+c}=\pm x\sqrt a+t\] 이를 **제1 오일러 치환**(第一-置換, )이라고 한다. 이 경우 원래의 적분은 다음과 같이 새 변수 \(t\)에 대한 유리 함수의 적분으로 귀결된다.

\[x=\frac{t^2-c}{\pm 2t\sqrt a+b}\]

\[\sqrt{ax^2+bx+c}=\pm\frac{t^2-c}{\pm 2t\sqrt a+b}\sqrt a+t\]

### 제2 오일러 치환

만약 \(c>0\)일 경우, 다음과 같이 치환한다.

\[\sqrt{ax^2+bx+c}=xt\pm\sqrt c\] 이를 **제2 오일러 치환**(第二-置換, )이라고 한다. 마찬가지로 원래의 적분은 \(t\)에 대한 유리 함수의 적분으로 귀결된다.

\[x=\frac{\pm 2t\sqrt c-b}{a-t^2}\]

\[\sqrt{ax^2+bx+c}=\frac{\pm 2t\sqrt c-b}{a-t^2}t\pm\sqrt c\] 사실, 제1 및 제2 오일러 치환의 조건을 만족시키는 꼴의 적분은 다음과 같은 변환을 통해 각각 제2 및 제1 오일러 치환을 적용할 수 있다.\[1\]

\[\sqrt{ax^2+bx+c}=\frac 1{|u|}\sqrt{a+bu+cu^2}\qquad\left(x=\frac 1u\right)\]

### 제3 오일러 치환

만약 \(ax^2+bx+c\)의 두 근 \(\alpha,\beta\)가 실수일 경우, 다음과 같이 치환한다.

\[\sqrt{ax^2+bx+c}=\sqrt{a(x-\alpha)(x-\beta)}=\pm(x-\alpha)t\] 이를 **제3 오일러 치환**(第三-置換, )이라고 한다. 이 경우 역시 \(t\)의 유리 함수의 적분이 된다.

\[x=\frac{a\beta-\alpha t^2}{a-t^2}\]

\[\sqrt{ax^2+bx+c}=\pm\left(\frac{a\beta-\alpha t^2}{a-t^2}-\alpha\right)t\] 사실, 제1 및 제3 오일러 치환은 모든 경우를 포함한다. 이는 만약 \(a<0\)이며 \(b^2-4ac<0\)일 경우 \(\sqrt{ax^2+bx+c}\)가 모든 곳에서 실수가 아니기 때문이다.\[2\]

### 팁

오일러 치환이 처리하는 꼴의 적분을 구하는 데에는 계산량을 줄여주는 요령과 보다 더 간편할 수 있는 대안적인 방법이 존재한다. 예를 들어, 다음과 같은 공식은 특수한 꼴의 함수의 적분의 계산을 단순화한다.

\[\int\frac{p(x)}{\sqrt{ax^2+bx+c}}\mathrm dx=q(x)\sqrt{ax^2+bx+c}+\lambda\int\frac{\mathrm dx}{\sqrt{ax^2+bx+c}}\] 여기서 \(p,q\in\mathbb R[x]\)는 각각 \(n\)차 다항식 및 \((n-1)\)차 이하 다항식이며 \(\lambda\in\mathbb R\)는 상수이다. 각 \(p\)에 대하여 이러한 조건을 만족시키는 \(q\) 및 \(\lambda\)는 위 식 양변에 도함수를 취한 뒤 다시 양변에 \(\sqrt{ax^2+bx+c}\)을 곱하여 양변의 다항식의 계수를 비교하면 구할 수 있다. 다음과 같은 꼴의 적분은 \(x-\alpha=1/t\)와 같이 치환하면 위와 같은 꼴의 적분으로 귀결된다.

\[\int\frac{\mathrm dx}{(x-\alpha)^n\sqrt{ax^2+bx+c}}
=\int\frac{t^{n-1}}{\sqrt{(a\alpha^2+b\alpha+c)t^2+(2a\alpha+b)t+a}}\mathrm dt\] 다음과 같은 꼴의 적분은 치환 \(x^2+px+q=s\) 및 \(\textstyle(\sqrt{x^2+px+q})'=t\)을 통해 구할 수 있다.

\[\int\frac{(ex+f)}{(x^2+px+q)^{(2n+1)/2}}\mathrm dx
=\lambda\int\frac{2x+p}{(x^2+px+q)^{(2n+1)/2}}\mathrm dx+\mu\int\frac{\mathrm dx}{(x^2+px+q)^{(2n+1)/2}}
=\lambda\int\frac{\mathrm ds}{s^{(2n+1)/2}}+\mu\int\frac{\mathrm dx}{(x^2+px+q)^{(2n+1)/2}}\] 다음과 같은 꼴의 적분에서 \(p\ne b/a\)일 경우, 적절한 치환 \(x=(gs+h)/(s+1)\)를 통해 1차항을 없앤 뒤, [부분 분수 분해의](https://ko.wikipedia.org/wiki/부분_분수_분해 "wikilink") 각 항에 치환 \(a's^2=b'=t\) 및 \(\textstyle(\sqrt{a's^2+b'})'=u\)을 사용하여 구할 수 있다.

\[\int\frac{(ex+f)}{(x^2+px+q)^n\sqrt{ax^2+bx+c}}\mathrm dx
=\int\frac{p(s)}{(s^2+c')^n\sqrt{a's^2+b'}}\mathrm ds
=\sum_k\lambda_k\int\frac s{(s^2+c')^{n'_k}\sqrt{a's^2+b'}}\mathrm ds+\sum_k\mu_k\int\frac{\mathrm ds}{(s^2+c')^{n''_k}\sqrt{a's^2+b'}}\] 오일러 치환이 처리하는 꼴의 적분은 완전 제곱꼴을 만든 뒤 [삼각 치환](../Page/삼각_치환.md "wikilink") 또는 [쌍곡 치환을](../Page/쌍곡_치환.md "wikilink") 통해 구할 수도 있다. 정리된 루트 부분이 \(\sqrt{a^2-x^2}\)일 경우 \(x=a\sin t\) 또는 \(x=a\cos t\)와 같이 치환하며, \(\sqrt{x^2-a^2}\)일 경우 \(x=a\cosh t\) 또는 \(x=a\sec t\)와 같이 치환하며, \(\sqrt{x^2+a^2}\)일 경우 \(x=\sinh t\) 또는 \(x=a\tan t\)와 같이 치환한다.\[3\] 그러면 적분하려는 함수는 [삼각 함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼각_함수 "wikilink") 또는 [쌍곡선 함수에](../Page/쌍곡선_함수.md "wikilink") 대한 [유리 함수로](../Page/유리_함수.md "wikilink") 변하며, 이는 [바이어슈트라스 치환](../Page/바이어슈트라스_치환.md "wikilink") 등을 통해 구할 수 있다.\[4\]

## 예

다음과 같은 적분들을 생각하자.\[5\]

\[\int\frac{\sqrt{x^2+2x+3}}x\mathrm dx,\; \int\frac{1-\sqrt{1+x+x^2}}{x\sqrt{1+x+x^2}}\mathrm dx,\; \int\frac{\mathrm dx}{x^2+3x-4},\;
\int\frac{\mathrm dx}{(x-\alpha)\sqrt{(x-\alpha)(x-\beta)}}\]

### 제1 오일러 치환의 예

첫 번째 적분에 다음과 같은 제1 오일러 치환을 사용하자.

\[\sqrt{x^2+2x+3}=t-x\]

\[x=\frac{t^2-3}{2(1+t)},\; \mathrm dx=\frac{t^2+2t+3}{2(t+1)^2}\mathrm dt,\; \sqrt{x^2+2x+3}=\frac{t^2+2t+3}{2(t+1)}\] 이를 통해 다음과 같이 구할 수 있다.

\[\begin{align}\int\frac{\sqrt{x^2+2x+3}}x\mathrm dx
&=\int\frac{(t^2+2t+3)^2}{2(t^2-3)(t+1)^2}\mathrm dt=\int\left(\frac 12+\frac 1{t+1}-\frac 1{(t+1)^2}+\frac 6{t^2-3}\right)\mathrm dt\\
&=\frac t2+\ln|t+1|+\frac 1{t+1}+\sqrt 3\ln\left|\frac{t-\sqrt 3}{t+\sqrt 3}\right|+C\\
&=\frac{\sqrt{x^2+2x+3}+x}2+\frac 1{\sqrt{x^2+2x+3}+x+1}+\ln(\sqrt{x^2+2x+3}+x+1)+\sqrt 3\ln\left|\frac{\sqrt{x^2+2x+3}+x-\sqrt 3}{\sqrt{x^2+2x+3}+x+\sqrt 3}\right|+C
\end{align}\]

### 제2 오일러 치환의 예

두 번째 적분에 다음과 같은 제2 오일러 치환을 사용하자.

\[\sqrt{1+x+x^2}=tx+1\]

\[x=\frac{2t-1}{1-t^2},\; \mathrm dx=\frac{2(1-t+t^2)}{(1-t^2)^2}\mathrm dt,\; \sqrt{1+x+x^2}=\frac{1-t+t^2}{1-t^2}\] 이를 통해 다음과 같이 구할 수 있다.

\[\int\frac{1-\sqrt{1+x+x^2}}{x\sqrt{1+x+x^2}}\mathrm dx
=\int\frac{-2t}{1-t^2}\mathrm dt=\ln|1-t^2|+C=\ln\left|1-\left(\frac{\sqrt{1+x+x^2}-1}x\right)^2\right|+C\]

### 제3 오일러 치환의 예

세 번째 적분에 다음과 같은 제3 오일러 치환을 사용하자.

\[\sqrt{x^3+3x-4}=(x+4)t\]

\[x=\frac{1+4t^2}{1-t^2},\; \mathrm dx=\frac{10t}{(1-t^2)^2}\mathrm dt,\; \sqrt{x^2+3x-4}=\frac{5t}{1-t^2}\] 이를 통해 다음과 같이 구할 수 있다.

\[\int\frac{\mathrm dx}{x^2+3x-4}=\int\frac 2{1-t^2}\mathrm dt=\ln\left|\frac{1+t}{1-t}\right|+C
=\ln\left|\frac{\sqrt{x+4}+\sqrt{x-1}}{\sqrt{x+4}-\sqrt{x-1}}\right|+C\]

### 다른 방법의 예

네 번째 적분에서는 \(x-\alpha=1/t\)와 같은 치환이 더 편리하다.

\[\int\frac{\mathrm dx}{(x-\alpha)\sqrt{(x-\alpha)(x-\beta)}}
=-\int \frac{\mathrm dt}{\sqrt{1+(\alpha-\beta)t}}
=\frac 2{\beta-\alpha}\sqrt{1+(\alpha-\beta)t}+C
=\frac 2{\beta-\alpha}\sqrt{\frac{x-\beta}{x-\alpha}}+C\]

## 각주

## 외부 링크

  -
  -
  -
[분류:적분학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:적분학 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.