> This article is converted from Wikipedia: [온두라스의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/온두라스의_국가).


**온두라스 국가**()는 [온두라스](../Page/온두라스.md "wikilink")의 국가로, [1915년](../Page/1915년.md "wikilink") 제정되었다.  [아우구스토 콘스탄시오 코엘료가](https://ko.wikipedia.org/wiki/아우구스토_콘스탄시오_코엘료 "wikilink") 작사, [카를로스 하르틀링이](https://ko.wikipedia.org/wiki/카를로스_하르틀링 "wikilink") 작곡했다. 공식적으로는, 후렴과 7절만이 불려온다.

## [스페인어](../Page/스페인어.md "wikilink") 가사

  -
    **후렴**
    Tu bandera, Tu bandera,
    es un lampo de cielo
    por un bloque, por un bloque,
    de nieve cruzado;
    y se ven en su fondo sagrado
    cinco estrellas de pálido azul;
    en tu emblema, que un mar rumoroso
    con sus ondas bravías escuda,
    de un volcán, de un volcán,
    tras la cima desnuda
    hay un astro, hay un astro,
    de nítida luz.

<!-- end list -->

  -
    **1절**
    India virgen y hermosa dormías
    de tus mares al canto sonoro,
    cuando echada en tus cuencas de oro
    el audaz navegante te halló;
    y al mirar tu belleza extasiado,
    al influjo ideal de tu encanto,
    la orla azul de tu espléndido manto
    con su beso de amor consagró.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    De un país donde el sol se levanta,
    más allá del atlante azulado,
    aquel hombre te había soñado
    y en tu busca a la mar se lanzó.
    Cuando erguiste la pálida frente,
    en la viva ansiedad de tu anhelo,
    bajo el dombo gentil de tu cielo
    ya flotaba un extraño pendón.

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    Era inútil que el indio tu amado,
    se aprestara a la lucha con ira,
    porque envuelto en su sangre Lempira
    en la noche profunda se hundió;
    y de la épica hazaña, en memoria,
    la leyenda tan sólo ha guardado
    de un sepulcro el lugar ignorado
    y el severo perfil de un peñón.

<!-- end list -->

  -
    **4절**
    Por tres siglos tus hijos oyeron
    el mandato imperioso del amo;
    por tres siglos tu inútil reclamo
    en la atmósfera azul se perdió;
    pero un día gloria tu oído
    percibió, poderoso y distante
    que allá lejos, por sobre el atlante
    indignado rugía un león.

<!-- end list -->

  -
    **5절**
    Era Francia, la libre, la heroica,
    que en su sueño de siglos dormida
    despertaba iracunda a la vida
    al reclamo viril de Dantón;
    era Francia que enviaba a la muerte
    la cabeza del rey consagrado
    y que alzaba, soberbia a su lado
    el altar de la Diosa razón.

<!-- end list -->

  -
    **6절**
    Tú también ¡Oh mi patria\! te alzaste
    de tu sueño servil y profundo;
    tú también enseñastes al mundo
    destrozado el infame eslabón.
    Y en tu suelo bendito, tras la alta
    cabellera de monte salvaje
    como un ave de negro plumaje
    la colonia fugaz se perdió.

<!-- end list -->

  -
    **7절**
    Por guardar ese emblema divino
    marcharemos ¡Oh patria\! a la muerte;
    generosa será nuestra suerte
    si morimos pensando en tu amor.
    Defendiendo tu santa bandera,
    y en tus pliegues gloriosos cubiertos,
    serán muchos, Honduras, tus muertos,
    pero todos caerán con honor.

[국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:온두라스의_상징 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink")