> This article is converted from Wikipedia: [와니어 함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/와니어_함수).


**와니어 함수**는 [고체물리학](../Page/고체물리학.md "wikilink")에서 이용되는 완전집합 함수로 물리학자 그레고리 와니어가 도입하였다. 고체에서 서로 다른 격자에 해당하는 와니어 함수는 서로 수직을 이룬다. 와니어 함수는 고체물리학에서 다양하게 이용되고 있는데, 예를 들면 전자의 결합력을 분석하는데 쓰일 수 있다. 부도체에서의 와니어 함수는 공간적으로 국소화된 형태를 가진다는 것이 증명되었다.

## 정의

와니어 함수의 정의는 여러가지가 있지만, 가장 간단하고 자주 사용되는 정의는 다음과 같다\[1\]. 고체에서 전자는 [블로호 파로](https://ko.wikipedia.org/wiki/블로호_파 "wikilink") 기술되는데, 블로호 파는

\[\psi_{\mathbf{k}}(\mathbf{r}) = e^{i\mathbf{k}\cdot\mathbf{r}}u_{\mathbf{k}}(\mathbf{r})\] 여기서 \(\, u_{\mathbf{k}}(\mathbf{r})\) 는 고체와 같은 대칭성을 갖는 함수이다. 이로 부터 와니어 함수는

\[\phi_{\mathbf{R}}(\mathbf{r}) = \frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{\mathbf{k}} e^{-i\mathbf{k}\cdot\mathbf{R}} \psi_{\mathbf{k}}(\mathbf{r})\] 와 같이 정의되고 여기서,

  - **R**는 격자 벡터(즉 격자 벡터 마다 와니어 함수가 지정된다)
  - *N*는 주어진 고체에서의 [원시세포](https://ko.wikipedia.org/wiki/원시세포 "wikilink")의 개수
  - **k**에 대한 합은 첫째 브릴루앙 영역에 있는 모든 **k**점에 대한 합이다. 만일 *N*이 매우 크다면, 합을 적분으로 바꿀 수 있고 ,

\[\sum_{\mathbf{k}} \longrightarrow \frac{N}{\Omega} \int_{BZ} d^3\mathbf{k}\] 와 같이 나타낼 수 있다. 여기서 BZ는 브릴루앙 영역을 나타내고,\({\Omega}\)는 브릴루앙 영역의 넓이를 나타낸다.

## 성질

와니어 함수는 아래와 같은 성질을 갖고 있으며 이 성질은 고체물리학에서 다양하게 이용되고 있다.

  - 블로호 파는 서로 다른 격자 벡터에 대한 와니어 함수의 합으로 나타낼 수 있다.

\[\psi_{\mathbf{k}}(\mathbf{r}) = \frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{\mathbf{R}} e^{i\mathbf{k}\cdot\mathbf{R}} \phi_{\mathbf{R}}(\mathbf{r})\] 여기서 격자 벡터 **R**에 합은 고체의 모든 격자 벡터에 대당한다.

  - 각 격자 벡터 **R**에 대한 와니어 함수는 상호간에 수직이고 정규화 되어있다.

\[\int_{crystal}  \phi_{\mathbf{R}}(\mathbf{r})^* \phi_{\mathbf{R'}}(\mathbf{r}) d^3\mathbf{r} = \frac{1}{N} \sum_{\mathbf{k,k'}}\int_{crystal} e^{i\mathbf{k}\cdot\mathbf{R}} \psi_{\mathbf{k}}(\mathbf{r})^*  e^{-i\mathbf{k'}\cdot\mathbf{R'}} \psi_{\mathbf{k'}}(\mathbf{r}) d^3\mathbf{r} =  \frac{1}{N} \sum_{\mathbf{k,k'}} e^{i\mathbf{k}\cdot\mathbf{R}} e^{-i\mathbf{k'}\cdot\mathbf{R'}} \delta_{\mathbf{k,k'}} = \frac{1}{N} \sum_{\mathbf{k}} e^{i\mathbf{k}\cdot\mathbf{(R'-R)}}=\delta_{\mathbf{R,R'}}\]

  - 일반적으로 격자 **R**에 해당하는 와니어 함수 \(\phi_{\mathbf{R}}\) 는 실 공간에서 격자 벡터 **R**의 주변에 공간적으로 국소화 되어 있으며, 그 격자 벡터와 멀어지면 함수 값은 아주 빨리 0으로 수렴한다. 그러나 이 성질에 대한 일반적인 증명은 매우 어렵고 이에 대한 연구가 아직 진행되고 있다.

## 인용

<references/>

[분류:고체물리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고체물리학 "wikilink")

1.  C. Kittel, Quantum Theory of Solid. 2nd edition, Wiley, p.195 (1987)