> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**와쿠 헤이하치로**()는 [1997년](../Page/1997년.md "wikilink") 1월 \~ 3월에 후지 TV 계열에서 방송된 드라마 《[춤추는 대수사선](../Page/춤추는_대수사선.md "wikilink")》 및 그 극장판의 등장인물이다. 배우는 이카리야 쵸스케이다.

## 프로필

  - 완간서 형사과 강력계 순사장 → 경찰학교 사무직 (촉탁) → 완간서 형사과 지도원
  - 1936년 11월 1일생, A형 (생일, 혈액형은 배우 이카리야 쵸스케와 같다.)
  - 본적지 : [나가노현](../Page/나가노현.md "wikilink")
  - 주소지 : [도쿄도](../Page/도쿄도.md "wikilink") [네리마 구](https://ko.wikipedia.org/wiki/네리마_구 "wikilink")
  - 최종학력：나가노 현립 제2고등학교 졸업
  - 특기：[분재](../Page/분재.md "wikilink")(경시청 콩쿨 입상), [서예](../Page/서예.md "wikilink")

## 인물

[아오시마 슌사쿠에에](../Page/아오시마_슌사쿠.md "wikilink") 형사로서 갖추어야 할 기초적인 것들을 가르쳐준 노형사. 1994년 4월 하치오우지(八王子)경찰서에서 완간서 형사과 강력계로 이동했다. 완간서의 주요 멤버 중에서는 설정상 가장 오랫동안 완간서에 있었다. TV 시리즈 제1화에서는 정년이 3개월 남은 형사로서 첫등장. 아오시마는 그 모습이 영화 《[세븐](https://ko.wikipedia.org/wiki/세븐\(영화\) "wikilink")》에 등장하는 [모건 프리먼](../Page/모건_프리먼.md "wikilink") 같다고 하고 있다. 하치오우지서에 있을 때, 파트너였던 젊은 경관이 범인을 체포하는 과정에서 죽게 된 것을 수년간 마음에 담아두고 있다. 정년 퇴임 후, 연말 특별 경계 스페셜에서 재고용 제도를 통해 지도원으로 완간서에 복귀했다. THE MOVIE2에서 스미레의 총상과, 친구인 요시다 부총감의 은퇴 등을 계기로 완전히 물러나게 되었다.

전 경시청 부총감이었던 요시다 토시아키(吉田敏明と)와는 마치 아오시마와 [무로이의](../Page/무로이_신지.md "wikilink") 사이처럼 지위를 초월한 우정을 나누는 사이로, 와쿠가 하치오우지서에서 근무할 때 요시다가 관리관으로 온 것을 계기로 알게 되어 처음에는 대립하였지만 서로를 이해하게 되어, 아오시마와 무로이를 보면서 자신들의 모습을 겹쳐보고 있기도 하다.

취미는 분재와 타마고치이다. 입버릇은 "**수고할 정도로 일하지 마.**", "**수고스러운 매일이야**" 이외에도 "**이 일은 원한을 품어서는 안 돼. 서로 돕는거야.**", "**옳은 일을 하고 싶다면 높은 자리에 가라**" 등 뜻이 담긴 메시지를 전하고 있다. 멋진 대사를 한 뒤에 "**라나 뭐라나\~(なんてな・なんってかっ)**"라고 덧붙이기도 한다. 요통이 있어서 항상 "**허리가 아프다**"고 말하고 있다.

상사인 무로이나 시마즈 수사1과장(THE MOVIE)에게도 반말로 말하는 장면이 많다. 또, THE MOVIE2에서 마야 미키가 연기하는 오키타 히토미 관리관에게 분노를 표하며, "**이제 네 명령따위 듣지 않아\! 우리 말단들은 말이야, 당신이 대리석 계단을 오르는 동안, 땅바닥에서 헤매고 있었어. 불평 없이 명령대로 말야\! 이 이상 젊은이들을 상처 입히지 말아주게・・・**"

와쿠를 연기한 이카리야 쵸스케는 [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") [3월 20일에](../Page/3월_20일.md "wikilink") 타계했지만, [2005년](../Page/2005년.md "wikilink")에 개봉한 《용의자 무로이 신지》에서는 와쿠에 대한 언급이 있고, 이 작품 안에서 와쿠는 건재함을 암시하고 있다. 또 같은 해 개봉된 《교섭인 마시타 마사요시》에서는 교섭과 준비실에 와쿠가 보낸 분재가 전해졌다.

[2010년](../Page/2010년.md "wikilink") [7월 3일](../Page/7월_3일.md "wikilink") 개봉한 《춤추는 대수사선 THE MOVIE3 녀석들을 해방하라\!》에서는, 이미 병사한 것으로 설정되어 있다. 죽음에 관한 설정에 대해서는 자세한 내용이 발표되지 않았다. 하지만 이 작품에서는 와쿠의 조카가 완간서에 배속되어 아오시마의 부하가 된다. 또한, 아오시마가 지도원 완장을 보고 신지로의 수첩에 적힌 "**죽을 각오를 해라. 죽을 각오를 각오를 했을 때만이 살 수 있다.**"는 말과 함께 아오시마의 행동에 오버랩 되도록 과거의 작품에서 샘플링 해온 와쿠의 대사가 흘러가기도 하고, 아오시마는"**피의자를 체포하는 것이 우리들의 일이다.**"는 와쿠의 가르침을 되뇌는 등 사후에도 아오시마를 비롯한 완간서의 사람들의 마음속에서 큰 영향을 주고 있다.

### 가족

부인과 딸이 하나 있다. 딸은 아버지인 와쿠의 설명에 따르면 얼굴은 와쿠와 판박이로 닮아서 (아오시마의 표현을 빌리자면) "**와일드계**"이고, 한 번도 이성교제를 해본 경험이 없고 성격은 순정 그 자체라고 한다. TV 시리즈의 시점에서 30대 중반인데, 아오시마에게 "**딸을 받아달라**"고 부탁하기도 했다. 2002년 4월에 스기나미서에서 지도했던 경찰청 관료인 오코치(TV 시리즈 제7화에 등장)와 결혼했다. 또한, 딸은 TV 시리즈 제10화와 THE MOVIE 2 엔딩 크레딧에 사진으로 등장한다. 와쿠 신지로 (이토 아츠시)라는 조카(남동생의 아들)가 있어서 와쿠의 수첩을 갖고 있으며 우연히도 와쿠와 같은 부서에, 그리고 아오시마의 부하가 되었다.

## 비고

  - [1999년](../Page/1999년.md "wikilink"), 이카리야 쵸스케는 《춤추는 대수사선 THE MOVIE》에서의 연기가 평가 받아, [일본 아카데미상](../Page/일본_아카데미상.md "wikilink") 최우수 남우조연상을 수상했다.
  - 극중에서 와쿠와의 우정을 나누고 있는 요시다 부총감 역을 맡은 코야마 시게루는 이카리야와 동반 캐스팅이 잦다.
  - 2004년 [3월 24일에](../Page/3월_24일.md "wikilink") 열린 이카리야의 추도식에는 많은 팬들도 몰렸지만, 발인 시 "와쿠 씨", "와쿠 씨 고생하셨습니다" 등의 《춤추는 대수사선》 팬들의 목소리도 들렸다.
  - 2004년 [4월 1일에](../Page/4월_1일.md "wikilink") 방송된 후지 TV의 추모 특집 다큐멘터리가 방송되었는데, '개그맨 이카리야 쵸스케'의 죽음이라기 보다는 인간 '와쿠 헤이하치로'의 죽음에 대한 안타까움이 함께 구성되어 있었다.
  - 이카리야 사후 [6월 2일에](../Page/6월_2일.md "wikilink") 발매된 《춤추는 대수사선 THE MOVIE2 레인보우 브릿지를 봉쇄하라\!》《춤추는 대수사선 BAYSIDE SHAKEDOWN 2》[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")에는 엔딩롤 마지막에 극장 영상에는 없었던 "**고맙습니다, 와쿠 헤이하치로. 안녕히 가세요, 이카리야 쵸스케. 완간서 일동(ありがとう、和久平八郎 さよなら、いかりや長介 湾岸署一同)**"이라는 문장이 추가되었다.

## 관련 항목

  - [춤추는 대수사선](../Page/춤추는_대수사선.md "wikilink")
  - [춤추는 대수사선 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/춤추는_대수사선_등장인물 "wikilink")

[분류:춤추는 대수사선의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:춤추는_대수사선의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 경찰관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_경찰관 "wikilink") [분류:가공의 형사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_형사 "wikilink") [분류:가공의 일본 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본_사람 "wikilink")