> This article is converted from Wikipedia: [외모지상주의 \(만화\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/외모지상주의_\(만화\)).


《 **외모지상주의 ( 外貌至上主義 )** 》는 [네이버 웹툰에](https://ko.wikipedia.org/wiki/네이버_웹툰 "wikilink") 매주 금요일에 연재 중인 웹툰이다. 웹툰 작가 [박태준이](../Page/박태준_\(가수\).md "wikilink") 연재하고 있다. 실존인물을 이용해 캐릭터를 만들었으며 주인공 박형석 또한 실존인물이다. 또한 편덕화도 랩퍼 중 한 명인 실존인물이라고 알려져 있다. 현재 금요일 웹툰 1위를 자리매김 하고있다.\[1\]

## 줄거리

못생긴 외모로 인해 학교폭력 피해자로 고생하던 '박형석'은 어느날 갑자기 꿈의 외형과 힘을 가지게 된다. 그는 그 새로워진 몸체로 인기를 얻게된다. 그는 자신을 둘러싼 이전과는 다른 반응에 놀란다. 그의 이야기나 그의 주변 일을 소재로 다룬다.

## 등장 인물

### 주요 인물

  - 박형석
    왕따를 당하다가 재원고로 전학을 가게된다. 재원고에 등교하기 전 여름방학, 미남의 몸과 추남의 몸인 두개의 몸을 가지게된 인물이다. 허나 지금 본래 몸은 다이어트로 인해 조금 살이 빠지고 키도 컸다. 이 두 개의 몸은 하나가 각성하고 있으면 다른 하나는 잠들어 있기 때문에 박형석의 영혼은 24시간 각성한 상태가 된다. 패션디자인과이며, 이진성을 보고 배워 싸움 기술을 익힌다. 아보키의 모델 박형석을 모델로 한 인물이다. 기술 카피가 가능하다. 또 종건처럼 무의식에서도 싸울수 있는데 무의식상태가되면 종건보다강한것같다. 최수정의 본래 몸을 좋아하지만 새로 생긴 몸은 부정적인 생각을 가지고 있다. 박지호 때문에 미남의 몸이 기로기 상태가 되었을 때 경찰이 이 몸에 대해 조사한 결과 본명이 박지훈 인것으로 밝혀졌다. 원래의 몸으로 박지훈이 누군지 찾아다니자 아마 최종 보스인것 같은 HNM 그룹 회장 (최수정 아빠이자 종건과 준구의 보스)가 직접 나타나 '너에게 준 몸 그냥 잘 쓰기나 해라, 괜히 뒤를 케고 다니지마라' 라고 하고 2번째로 불가사의한 2번째 몸으로 박지훈을 찾으로 갔을때 종건이 나타나 그 이상 캐지 말라며 박형석과 싸움을 한다. 이때 박형석의 무의식이 2번째로 드러나게 되고, (첫번째: 빅딜 권지태와의 싸움) 쁘렉탁 제외 세계관 최강인 종건의 팔을 부러트리는 놀라움을 보여준다

무의식에서 무력최강인물로 손꼽히는 종건의 팔을 부셨기 때문에 박형석 또한 무력 최강인물이다.

  - 이태성
    박형석이 전학오기전 학교에서 박형석을 괴롭히던 인물. \[파블로프의 개\] 에피소드에서 박형석과 다시 마주친다. \[폭풍의 전학생\] 에피소드 첫화인 123화에서 준구에게 패배한뒤 재원고로 전학을 가게 된다. 처음에는 단순히 박형석을 괴롭히는 돼지 일찐으로 나오나 외모지상주의가 점점 싸움지상주의로 변하면서 몸도 점점 근육질로 변하게 되었고 현재는 주짓수 베이스에 개싸움, 연장질, 카피를 넘어선 학습, 엄청난 맷집을 가진 싸움꾼으로 판정된다. 준구가 종건이 인정할 정도의 싸움을 보여준다. 하지만 종건은 얼굴이 맘에 안든다고 싫어하는 모습을 보이기도 한다.

<!-- end list -->

  - 김매식
    박형석이 전학오기전 학교에서 박형석을 괴롭히던 인물. 그 학교 축구부 에이스로 슈팅을 이용해 박형석을 구타하길 일삼았다. 그러다가 이태성과 맞붙었지만 이태성의 주먹 한 방에 의식을 잃고 쓰러졌다. [아르헨티나](../Page/아르헨티나.md "wikilink")의 축구 선수 [리오넬 메시를](../Page/리오넬_메시.md "wikilink") 모델로 한 인물이다. 외지주가 싸지주가 되고 나서 나오지 않는 엑스트라

<!-- end list -->

  - 이진성
    패션디자인과. 본래 학생들을 매일 괴롭히는 일진이었으나, [도서관](../Page/도서관.md "wikilink")에서 양아치들에게 괴롭힘을 당한 뒤 괴롭힘을 당하는 게 괴롭다는 것을 알고 그만뒀다고 한다. 따돌림 당하는 애들 괴롭히지 말라고 명령까지 해댄다. 과거 중학[권투](../Page/권투.md "wikilink") 대회에 나가 성요한에게 패배하고 창피를 당하며 준우승하자, 복싱을 접고 양아치의 길로 들어섰다. 하지만 현재는 다시 복싱을 배우고 있다. 과거 애들을 괴롭히던 이진성이 자신이 구박하던 박지호와 허영미가 교도소와 가출팸에 들어가게 되자 이들의 일탈이 자신 때문이라고 자책하며 이들을 갱생 시키려 노력한다. 점점 화를 거듭해 나갈수록 양아치 같은 모습에서 인간적인 모습을 보여준다. 호스텔 편에서 박형석과 싸우며 처음 싸웠을때 명존쎄 한방에 나가 떨어지던 모습은 사라지고 박형석을 몰아붙히는 모습을 보여준다. 천량에 놀러 갔을때 싸우면 머리를 밀어버린다는 공약을 지켜 대머리다.

<!-- end list -->

  - 김미진
    패션디자인과. 진성의 짝사랑 상대. 심성이 매우 착하여 진성이 싸움을 하는것을 싫어하며 말리기 때문에 미진이 앞에서는 진성이가 싸움을 잘 하지 않는다. 허나 심한 경우가 너무 많아 그때는 김미진도 말리지 못한다. 어렸을 때 부터 성요한과 이진성의 동창이였고 이 둘의 짝사랑 대상 이였다.

<!-- end list -->

  - 홍재열
    패션디자인과. 아보키의 모델 재열을 모델로 한 인물이다. 미남일 때의 형석을 매우 좋아하고 따르며 심성이 매우 착하고 큰 기업의 재벌 2세. 말을 하지 않지만 신기하게도 알아듣는 사람들이 있다.(재혜, 형석,아버지 등). 박형석이 처음 왔을 때 부터 지나치게 챙겨주는 모습을 보여주며 댓글에서는 홍재열 게이썰이 퍼지고 있고 거의 정설로 받아들여진다. 초반에 이진성도 예외다 할만큼 신체 피지컬이 꽤 있는편으로 나왔고 별볼일 없는 양아치들은 개패주는 모습을 보이며 싸움을 잘하는 것으로 나왔고 후반에는 홍재열의 아버지가 홍재열을 남자 구실을 한다고 가르친 시스테마와 칼리 아르니스를 바탕으로 이태성의 맷집도 뚫을 만한 싸움실력을 보여준다.

<!-- end list -->

  - 박하늘
    패션디자인과. 박형석을 보고 한눈에 반한다. 인터넷 방송을 하다, 강남건물주라는 닉네임의 한 남자에게 변을 당할 뻔 하지만, 그 시각 편의점 아르바이트를 하고 있던 박형석의 본체 (뚱뚱한 몸체)와 바스코에게 도움을 받고 그 뒤 뚱뚱한 형석도 좋아하게 된다. 뚱뚱한 형석을 위해 이태성 애인 행세를 하기도 했다. 현재 인터넷 방송에서 활동 중인 BJ하늘을 모델로 한 인물이다. 뚱뚱한 형석을 "돼지" 라고 부른다. 이태성이 재원고로 전학 오면서 박하늘을 짝사랑하게 되는데 이때 박하늘에게 변태적인 모습을 보이며 엄청 찝쩍된다. 박형석은 이태성이 두려워 고향으로 도망가고 노숙생활도 하지만 수정이의 아픈 충고( 뺨 후갈김)을 통해 박하늘이 이태성을 만나주는 대신 박형석을 괴롭히지 않는다는 조건으로 얼마나 고생하는지 듣게 되고 다시 이태성을 찾아가 트라우마를 극복하고 싸우게 된다. 이때 이태성은 자신이 오른손을 쓰면 박하늘을 놔준다 하고 결국 이태성의 오른손을 쓰게 만든다. 후에 박형석은 이태성이 모른척 하며 박하늘에게 찝쩝댈라 하자 추하다 태성아(태하다 추성아)라고 말하며 이태성을 내쫒는데 이 대사는 박형석이 이태성을 보면 말하게 되는 고정멘트로 변하게 됐다

<!-- end list -->

  - 최수정
    패션디자인과. 박형석과 같이 미녀의 몸과 추녀의 몸인 두개의 몸을 갖고 있다. 그래서 박형석처럼 최수정의 영혼 역시 24시간 각성한 상태이다. 또한 큰 기업의 재벌 2세.파프리카 TV의 소유자기도 하다. 아버지의 명령으로 재원고로 전학을 왔다. 새로 생긴 몸 상태의 형석을 싫어하지만 진짜 형석을 좋아한다. 자신의 아버지가 어떤 큰그림을 그리고 일을 벌이는 것은 눈치껏 생각하고 있지만 그것이 무었인지는 자세히 모르는 것 같다.

<!-- end list -->

  - 진호빈
    보컬댄스과. 유도 유단자로 그래플링의 명수이지만 실제 싸움실력은 선글라스를 쓰면 약간 별로이나, 물안경을 쓰거나 어두운 곳에서 안경을 벗고 싸우면 엄청난 힘과 기술을 자랑한다. 선글라스\<물안경\<어두운 곳 인듯.편덕화를 자주 괴롭힌다. 옛날 천량중에서 엄청난 실력자였는것 같다.(과거 진호빈의 크루가 한 지역을 점령했다고 한다) 래퍼 [빈지노](https://ko.wikipedia.org/wiki/빈지노 "wikilink")를 모델로 한 인물이다. 선글라스를 쓰는 이유는 한쪽눈의 이상인 것 같고 (호스텔 때 나온 한 장면을 보면 오토바이 사고로 인해 한쪽 눈을 잃은 것 같다) 이 눈을 보여주기 싫어 거의 안보이는 것과 비슷한 6번 썬팅한 선글라스를 끼고 다니지만, 주변이 어두워 자신의 눈이 안보이는 상황에서는 선글라스를 벗고 자신의 본 실력을 보여준다. 유도를 기반으로한 쿠도 무술이 베이스며 천량팸에 헤드로 있을 정도로 엄청난 실력자이다.

<!-- end list -->

  - 김미루
    옛 진호빈의 친구. 무제한체급의 유도선수로. '2초의 여제' 라고 불렸으나 현재 몸무게를 감량함. 그래도 실력은 그대로인듯 하다. 재원고에서 진호빈의 과거를 알고 있는 유일한 사람이며 40kg을 감량하기전 무제한급의 유도선수였을때는 진호빈도 유도로 이긴적이 없다고 할 정도이다.

<!-- end list -->

  - 장현
    미용과의 청일점. 허나 미용실력은 별로. 아보키의 모델 장현을 모델로 한 인물이다. 옛날 호스텔B의 헤드였고, 딸이 있으며 고아였음. 개싸움이 베이스다. 어렸을때부터 새엄마와 새아빠의 구박으로 집을 나왔고 거리를 떠돌며 차량 털기, 차에 치이는 연기 등 먹고살기 위해 안해본 일이 없다( 산에서 생활하다 맷돼지랑 싸우기도 하고 사냥꾼한테 총도 맞아본 적도 있는정도;;) 그러다 보니 한마리의 짐승 같은 야성(포악함)을 가지게 되었다. 그러던 와중 홍두표에 백도어 라는 크루와 다툼이 있었고 장현과 채원석의 합작으로 빽도어를 박살낸다. 이후 종건은 자신의 4대크루를 거의 다 만든 와중에 강동을 맡은 빽도어가 께지게 되자 호스텔을 찾아가게 되었고 채원석과 권지태의 싸움이 있고난후 성요한과 장현에 싸움에서 처음에는 밀리는 듯 하나 권지태의 단소로 뒤 통수를 후려치며 성요한을 기절시킨다. 종건은 무기를 들자 분위기가 바뀌는 모습과 엄청난 야성, 그리고 권지태 급의 괴력을 가진 채원석과 성요한 급의 전투력을 가진 응구 탱구를 보고 관심을 보이지만 장현과 아이들이 만든 호스텔이라는 것이 폭력 집단이 아닌 가족놀이 라는 것을 알고 단신으로 4을 제압한다. 하지만 왕오춘이 마지막 발악으로 호스텔도 성장할 수 있다며 가출팸들을 이용해 크루 사업을 진행 할 것이고 이때 종건이 고민하고 있던 '경찰에 꼬리가 잡히지 않고 돈을 벌 수 있는 방법'인 점조직 시스템 까지 말하자 종건은 크게 기뻐하며 호스텔을 4대크루로 임명하고 사라진다. 후에 종건이 자신의 첫 후임으로 인정하고 트레이닝을 해주지만 결국 혜은과 자신의 아이를 위해 엄청난 부를 얻을 수 있는 종건의 자리까지 버리고 종건과 싸움을 해 종건의 가슴에 흉터를 남기고 떠난다. (후에 종건이 왕오춘한테 말해준 바로는 장형은 아주 잠시 였지만 자신을 압도 했고 죽일 수 있음에도 죽이지 않았다. 라고 말했으니 엄청난 싸움실력을 가졌다는 것을 알 수 있다) 왕오춘 사망 이후 재원고를 떠나고 호스텔 B에 헤드로 다시 활동하며 가출한 아이들을 보살핀다.

<!-- end list -->

  - 왕오춘
    호스텔A의 헤드. 우연히 장현이 싸우는 모습을 보게 되었을때부터 장현을 알게 되었고 그 후 장현의 와일드한 자유분방한 모습을 보고 장현을 동경한다. 왕오춘에 집안은 엄청나게 빡빡한 집안으로 아버지가 방문에서 빠따를 들고 공부 시킬정도 였기 때문에 장현의 자유로운 삶은 그에게는 로망 그 자체 였다. 장현과 박세림, 채원석, 응구 탱구 그리고 박세림과 자신의 학원친구인 혜은과 함께 매일 어울려 다녔다. 그러다보니 자신이 먹고살정도에 생활비만 친할머니에게 받던 박세림은 이들을 다 먹여살릴 수 없었고 돈 걱정을 하던 중 장현이 돈을 벌어온다며 트럭을 터는 등 즉석 범죄를 저지른다. 왕오춘은 이런 모습에 반해 장현이 자신을 인정해주기를 바라며 자기도 할 수 있다며 빈집털이를 시도하지만 그 집이 왕오춘 자신의 집이였고 자신의 아빠를 때리고 도망가는 왕오춘의 모습에 장현은 오히려 실망하고 만다. 그리고 장현은 우리들은 고아지만( 혜은은 아님) 너는 돌아갈대가 있으니 돌아가라. 우리와 어울리지 말라며 아이들과 은따를시전한다. 왕오춘은 이들의 따돌림에 실망하지만 가장 실망 했던 것은 혜은으로 인해 장현이 자신이 동경하는 자유로운 모습이 아닌 일반인과 똑같이 변하는 모습이였다( 둘이 좋아하는 사이였기 때문에 범죄를 저지를려는 장현을 혜은이 막는 등 장현이 갱생하는 것이였다). 왕오춘은 혜은을 떨어트려 놓으려는 수작으로 혜은이의 엄마(검찰)에게 전화해 혜은이 여기 있다고 알리지만 상황은 악화 돼 검찰이 이들을 불법 거주로 경찰서로 끌고 간다. 아직 왕오춘이 먼저 연락했다는 것을 모르는 장현과 아이들은 혜은을 멀리했고 혜은은 장현과의 관계로 임신했다는 사실을 아무에게도 알리지 못한다. 그 후 장현은 종건의 후임으로 선정 되어 트레이닝을 받고 왕오춘은 그 옆에서 장현을 어시해주는 역할을 한다. 그러다 혜은이 왕오춘에게 장현과 연락을 하게 해달라고 하고 장현은 혜은과 연락하게 되지만 왕오춘이 폰을 2개를 가지고 그 둘의 연락을 몰래 자기 마음대로 써내려 갔다. 그래서 혜은이 자신의 임신사실을 알리지만 왕오춘은 맘대로 지우라고 문자를 보내고 그러한 사실을 알 턱이 없는 장현은 혜은의 연락이 없는 것을 보고 크루 생활에 더 진념한다. 하지만 혜은이 왕오춘의 뒤를 밟아 장현을 직접 찾아갔고 어떻게 애를 지우라 할 수 있냐며 장현에 뺨을 후갈기고 나간다. 이 모든 것이 왕오춘의 수작이라는 것을 알게된 장현은 왕오춘을 엄청나게 구타한다. 장현은 혜은이 걱정되 찾아 나설라 하지만 종건이 나타나 이제 겨우 가출팸으로 크루가 완성 됐고 안정화 되갈라 하는데 여자 하나때문에 이 자리를 박차고 가는 거냐라 하지만 가족은 돈으로 못산다며 종건과의 결투 끝에 만싱창이의 몸으로 혜은을 찾아간다. 하지만 혜은은 출산이 늦어져 결국 죽게 되었고 장현은 자신이 잘못했다며 왕오춘의 죄까지 뒤집어 쓰고 자신의 딸(예나)만 챙긴 후 잠적한다. 그러자 종건은 장현이 나타날때까지 크루를 유지 해야한다며 왕오춘을 트레이닝 시킨다. 종건에게 받은 훈련과 고통과 감정을 느끼지 못한다는 특징으로 왕오춘은 굉장히 강해졌다. 후에 장현이 왕오춘이 또다른 장현을 만든다는 목적으로 고아 아이들을 범죄에 사용한다는 것을 알고 왕오춘을 찾아가지만 이미 왕오춘은 장진혁이 4대크루를 통일할 정도로 강하다고 할정도이다. 하지만 결국 죄책감때문에 옥상에서 떨어져 자살하고만다.

<!-- end list -->

  - 바스코 (이은태)
    건축인테리어과 1학년 반장. 강자는 싫어하고 약자는 돌봐 주는 '힘센바보'이다. 엄청난 수준의 괴력 덕분에 이진성 등 여러 사람들을 힘으로 압도한다. 중학교 1학년때 같은 학교의 3학년 선배에게 괴롭힘을 당한 후 선단공포증에 걸렸지만, 타투를 통해 극복하였다.

원래는 괴력으로 그저 때리기만 했지만 쁘랙딱에게 무에타이를 배워 베이스로 삼았다. 래퍼 [바스코](https://ko.wikipedia.org/wiki/바스코 "wikilink")를 모델로 한 인물이다.

  - 박범재
    건축인테리어과. 이은태와 어렸을때부터 친구이며 머리가 좋아서 이은태의 [참모](https://ko.wikipedia.org/wiki/참모 "wikilink") 역할을 하고 있다. 래퍼 [박재범](../Page/박재범.md "wikilink")을 모델로 한 인물이다. 귀가 매우 크다. 바스코를 위해 타투, 운동 등을 같이 해줬던 인물이다.

<!-- end list -->

  - 이남수
    패션디자인과.명품 수집을 매우 좋아하며 그게 권력이라고 생각한다.

<!-- end list -->

  - 편덕화
    보컬댄스과. 재능은 뛰어나지만 단지 못생긴 외모 하나 때문에 진호빈에게 괴롭힘을 당하다가 축제에서 박형석과 함께 노래를 부르게 되고 그 이후 점점 인정받고 있다. 파프리카tv에도 시청자가 계속 늘고 있고. 현재 PTJ 엔터테인먼트먼트의 B반. SNS 스타 편덕화를 모델로 한 인물이다.

<!-- end list -->

  - 종건
    준구와 함께 최수정의 아버지 아래서 일하고 있다. 예전엔 수금을 맡았지만 지금은 최수정의 호위를 맡고 있다. 현재 스토리상 준구와 함께 무력최강인물. 지미 큐를 모델로 한 인물이다. 쁘랙딱의 열혈팬이며, 극진 가라데를 중심으로 여러 격투기를 사용해 싸운다.

<!-- end list -->

  - 김유이
    패션디자인과. 파프리카 tv를 통해 많은 돈을 버는 여학생. 박형석을 좋아했으나, 이진성이 전 남자친구로 부터 구해준 후로 이진성을 좋아한다. 최수정의 뚱뚱한 몸을 왕따시킨다. 종건에게 비즈니스건으로 스카웃 되었다. 현재 인터넷 방송에서 활동 중인 BJ유이를 모델로 한 인물이다.

<!-- end list -->

  - 준구
    이은태가 선배들에게 괴롭힘을 당할때 사촌인 매미의 거래로 구해준다. 종건과 함께 일하는중. 현재 종건과 함께 스토리상 무력최강 인물. 돈을 밝히며 맨몸보단 무기를 이용해 싸운다.

<!-- end list -->

  - 박태준
    건축인테리어과. 패이스북 스타가 되고 싶어한다. 다른 페이스북 스타 신대훈을 저격하는 동영상을 올리자 [SNS](https://ko.wikipedia.org/wiki/SNS "wikilink") 스타가 되었다가 신대훈에게 잡혀 자작극을 펼치다 바스코에게 구출되었다.

<!-- end list -->

  - 강남건물주
    본명은 미상. 장애인인 아버지가 받는 기초생활보조금을 착복해가면서까지 별풍선에 돈을 사용하는 인물.

<!-- end list -->

  - 성요한
    과거 이진성, 김미진과 소꿉친구. 사이비 종교 에피소드에서 등장했으며. 갓독의 헤드였다. 시각장애인이신 어머니의 각막수술 순서를 앞당기기 위해 돈을 모았지만 부하들의 불법적인 일(대포통장)로 인해 크루에서 제외됨. 기술 카피란 재능이 있다.

<!-- end list -->

  - 박지호
    여러 에피소드에서 짜증나는 모습을 보여줘 독자들이 싫어하는 인물 중 하나. '대포통장' 에피소드에서 박형석과 공영훈을 당구장에서 밀어서 혼수상태로 만들어 현재 소년교도소에서 수감중이나 특사로 출소 가능성이 있다.(현재는 다른이가 출소했다.)독방에서 자신의 가치관을 바꿔 '죽을 각오로 싸운다'라는 생각을 갖게 되어 정신에 이상이 생겨 강해진듯.

<!-- end list -->

  - 쁘랙딱

`태국 최고 무에타이 선수`

상대방 선수를 실수로 죽여서 은퇴. 현재는 제자를 바스코1명으로 두고있으며 함선농과 타코야키 집을 운영하고있다.

  - 서성은
    일해회 간부

4대계열 이사이기도 하다 아직 그다지 많이 알려진게 없다

  - 5황
    아직 알려진게 없지만

서성은과 한패일듯 하다.

## 에피소드 목록

| 회차           | 제목                 |
| ------------ | ------------------ |
| 1화\~10화      | 제목없음               |
| 11화\~14화     | 일탈                 |
| 15화\~16화     | 이진성 \[1\~2\]       |
| 17화\~18화     | 바스코 \[1\~2\]       |
| 19화\~20화     | 홍재열 \[1\~2\]       |
| 21화\~27화     | 축제                 |
| 28화\~33화     | 파프리카 TV            |
| 34화\~38화     | 중고라나               |
| 39화\~40화     | 중간고사               |
| 41화\~45화     | 가을 수련회             |
| 46화\~50화     | 파블로프의 개            |
| 51화\~57화     | 이은태                |
| 58화\~62화     | 유기견 이누             |
| 63화\~68화     | 관심 종자              |
| **69화\~70화** | \[번외\] 재열이와 이누 새끼들 |
| 71화\~72화     | 피팅모델               |
| 73화\~74화     | 진성이의 데이트           |
| 75화\~80화     | 위험한 아르바이트          |
| 81화\~82화     | 바스코의 생일파티          |
| 83화\~90화     | 불법 또또              |
| 91화\~94화     | \[번외\]체육대회         |
| 95화          | \[남량특집\] 진성이와 애기엄마 |
| 96화\~109화    | PTJ 엔터테인먼트         |
| 110화\~111화   | 재열이의 지갑            |
| 112화         | 형석은 왜 살이 빠지질 않는가\! |
|              |                    |
|              |                    |

## 각주

## 외부 링크

  - [외모지상주의](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=641253)

[분류:네이버 웹툰](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네이버_웹툰 "wikilink")

1.