> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**요구공학**(Requirements engineering, RE)\[1\]은 시스템 요구사항 문서를 생성, 검증, 관리하기 위하여 수행되는 구조화된 활동의 집합이다.

## 정의

  - 요구사항의 획득, 분석, 명세, 검증 및 변경관리등에 대한 제반 활동과 원칙. 요구사항 생성 및 관리를 체계적, 반복적으로 수행한다.
  - 요구사항 관리에 포함되는 모든 생명주기(SDLC)활동과 이를 지원하는 프로세스를 포함한다.
  - 시스템 요구사항 문서를 생성,검증,관리하기 위하여 수행되는 구조화된 활동의 집합이다.
  - 요구사항 명세를 최종 산출물로 생성한다.

## 목적

  - 이해관계자 사이에 효과적인 통신수단을 제공 및 요구사항에 대한 공통 이해 설정
  - 요구사항 손실 방지 및 에러 감지로 불필요한 비용 절감
  - 구조화된 요구사항으로 요구사항 변경 추적을 가능하게 함
  - CMM level 2 달성 또는 business 수행 방법 개선
  - PM에 필수적: 프로젝트 비용 초과와 기간 지연 방지

## 프로세스 구성

요구공학의 프로세스는 **요구사항 개발**과 **요구사항 관리**로 구성된다.

### 요구사항 관리: CMMI Level 2 프로세스 영역(PA)

  - 요구사항 협상, 요구사항 기준선(BaseLine), 요구사항 변경관리, 요구사항 확인을 수행한다.

`요구사항 협상: 가용한 자원과 수용가능한 위험수준에서 구현 가능한 기능 협상`
`요구사항 기준선: 공식적으로 합의되고 검토된 요구사항 명세서`
`요구사항 변경관리: 요구사항 기준선을 기반으로 모든 변경을 공식적으로 통제`
`요구사항 확인: 구축된 시스템이 이해관계자가 기대한 요구사항에 부합되는지 확인`

### 요구사항 개발: CMM Level 3 프로세스 영역(PA)

1.  요구사항 추출: 이해관계자와 개발자가 함께 이해관계자의 Needs와 시스템 개발시 제약사항을 발견하여 검토하고 명확화하는 이해과정이다.
2.  요구사항 분석: 추출된 요구사항을 분석하고 요구사항을 구조화고 각종 대안들을 결정하는 피드백역할 수행을 포함한다.
3.  요구사항 명세화: 분석 과정에서 선별된 기능을 기반으로 구축할 시스템의 세부 내역을 기술한다.
4.  요구사항 확인(검증): 요구사항의 승인기준 = 문서화, 명확성, 간결성, 이해성, 시험성, 사용성, 추적성, 검증성

## 요구공학 관리 기법

1.  시나리오/Goal 기반 요구사항 획득
      - 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항을 명확하게 추출
      - 요구사항의 품질속성(Quality Attribute)을 명확화
2.  Use Case를 이용한 요구사항 모델링
      - 시스템 기능적 측면과 관련된 요구사항들의 유스케이스를 이용하여 구조화
      - 유스케이스 다이어그램, 유스케이스 명세서로 구성됨
3.  품질 요구사항을 위한 자동 분류
      - 분류언어와 유사도를 이용한 2단계 분류 기법 사용
4.  유사도 측정을 이용한 요구사항 변경관리
      - 공기 정보(co-occurrence information)를 이용하여 문서간 유사도를 측정(슬라이딩 윈도 기법, Salton의 코사인 계수 이용)
      - 문서내 일관성 결여 문장과 불명확성을 가진 문장을 찾아 주는 통합 기법

## 참고 자료

  -
  -
  -
## 각주

[분류:소프트웨어 공학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소프트웨어_공학 "wikilink") [분류:ISO/IEC 표준](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:ISO/IEC_표준 "wikilink")

1.