> This article is converted from Wikipedia: [요정 핑크](https://ko.wikipedia.org/wiki/요정_핑크).


《**요정 핑크**》는 만화가 김동화가 육영재단의 월간 만화잡지 보물섬에 연재했던 만화이다. 1985년 보물섬 1월호에 첫 연재를 하였고 1991년에 애니메이션으로 제작되어 MBC에서 방송되었다.

## 줄거리

그린우드라는 나라에 사는 공주 핑크는 이웃나라의 왕자와 정략적인 결혼을 피하기 위해 나라를 떠나서 지구의 대한민국으로 오게되면서 사진작가이자 재벌급 아드님으로 알려진 빈이라는 청년과 마주하면서 그의 식객으로 지내게 된다. 원래는 성숙하고 미모가 있는 공주였지만 지구에 오면서 졸지에 땅딸막한 여자아이로 변하게 되어서 빈으로부터 땅꼬마 식객취급을 받으며 살아가지만 시간이 지나면서 점차 빈에게 정감을 갖게되지만 요정과 인간은 서로 사랑을 해서는 안 된다는 금기를 알게 되는데....

## 등장인물

  - 핑크 : 그린우드라는 나라의 공주. 원래는 성숙하고 미모가 있어보이는 아가씨이지만 이웃나라 왕자와의 정략결혼을 피하기 위해 지구의 대한민국으로 정착하게 되었다가 졸지에 땅딸막한 키를 가진 여자아이로 변하면서 사진작가로 알려진 청년 빈과 만나게 된다. 처음에 자신을 땅꼬마로 취급하는 빈을 부당하게 여겨왔지만 시간이 지나면서 점차 그에게 호감을 보이고 있으나 요정과 인간은 서로 사랑을 해서는 안 된다는 금기를 알게되면서 이웃나라 왕자와의 결혼을 인정하며 그린우드로 돌아가면서 빈과 이별하게 된다. 그리고 땅딸막한 여자아이의 모습에서 다시 성숙한 여인으로 모습으로 빈에게 작별을 고한다.

애니메이션 성우는 [박소현](../Page/박소현_\(성우\).md "wikilink")

  - 빈 : 대한민국에 사는 청년으로 사진촬영을 본업으로 하는 작가이며 그린우드에서 왔다는 핑크를 만나게 되면서 그녀를 식객으로 받아들인다. 처음에는 땅꼬마에 철부지 같은 핑크 때문에 속도 앓았지만 점차 핑크에게 호감을 가지게 되었다. 처음에는 가난하게 살아온 청년으로 나왔으나 사실은 재벌가의 아드님으로 대를 물려주려는 아버지의 권유를 거절하고 고인이 된 어머니를 그리워하는 마음으로 인해서 어머니 영정사진에 영감을 받으며 사진작가가 되었다. 마지막에 핑크가 성숙한 여인이었다는 것을 목격하게 되면서 그녀와 작별을 고한다.

애니메이션 성우는 [박기량](../Page/박기량_\(성우\).md "wikilink")

  - 연수 : 빈의 여자친구로 핑크와 빈이 같이 있을 때 둘이 사귀는 것으로 오해하여 핑크를 질투하게 된다. 마지막까지 핑크의 정체가 요정이라는 것을 모르고 있으며 핑크가 떠난 후로 빈과 이어지게 되었다.

애니메이션 성우는 윤소현

  - 레인보우 왕자 : 그린우드의 이웃나라 왕자로 핑크의 약혼자이다. 정략결혼이라지만 사실 왕자 본인은 핑크에게 진심어린 애정을 갖고있으며 정략결혼이 아닌 사랑어린 결혼을 위해 핑크가 있는 지구의 대한민국으로 오게된다. 이로 인해서 대가를 받아 말로 변하기도 하였으며 마지막에 자신의 애정을 알아준 핑크와 함께 그린우드로 돌아간다.

애니메이션 성우는 [박일](../Page/박일_\(성우\).md "wikilink")

[분류:대한민국의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_만화 "wikilink") [분류:만화 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:만화_등장인물 "wikilink") [분류:1980년대 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1980년대_만화 "wikilink")