> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**욥기**(-記, , , )는 [유대교](../Page/유대교.md "wikilink")에서는 [타나크](../Page/타나크.md "wikilink")의 성문서 [케투빔](../Page/케투빔.md "wikilink") 시서의 세 번째 권이며, 교회에서는 [구약](https://ko.wikipedia.org/wiki/구약 "wikilink")의 시가서에 해당한다.

## 저자와 저작 시기

본서의 저자에 대해서는 견해가 다양하다. 첫째로 본서의 제목이 주인공 ‘욥’의 이름을 따서 붙여졌다는 사실을 감안하여 저자를 욥으로 보는 견해. 둘째, 유대 전승이나 탈무드를 근거하여 모세로 보는 견해. 셋째, 본서 28장과 잠언 8장의 문체가 흡사하다 하여 솔로몬으로 보는 견해. 넷째, 문체의 흐름이 전반적으로 예레미야서와 비슷하다 하여 예레미야로 보는 견해. 다섯째, 본서와 시편 88편의 분위기가 유사하다 하여 시편 88편의 저자인 헤만으로 보는 견해 등이 있다. 그러나 분명한 사실은 저자가 인간의 고난 문제 등에 매우 예민하고 종교성이 심오한 사람이며, 본서가 세계 문학의 걸작 중 걸작으로 평가되고 있다는 점에서 대단한 문학성을 지닌 자이고, 동시에 당대의 뛰어난 지성인이었을 것이라는 점이다.

본서의 시대적 배경은 아브라함이나 이삭, 야곱 등의 활동 시기와 비슷한 족장 시대로 추정한다. 이런 맥락에서 본서 기록 연대를 족장 시대 직후로 보는 견해가 있다(B.C. 2,000-1,800년경). 이와는 달리 본서 기록 연대를 훨씬 후대로 보는 경우도 있다. 즉 출애굽 직후인 모세 시대로 보는 견해(B.C. 1400년경)가 있는가 하면 둘째, 지혜문학이 최고조에 달했던 솔로몬 시대로 보는 견해도 있다(B.C. 950년경).

## 내용과 구조

제1장에서 제2장과 제42장 제7절 이하는 산문이고 의인 욥에 관한 전설이며, 제3장 이하의 시의 청취가 있는 부분은 전체에 걸쳐 윤곽이 고대에서 전래된 민화(民話)였다. 천상에서의 신과 사탄의 경쟁 때문에 전혀 이유도 없는 고난을 의연히 견디는, 사유 가능한 범위에서 가장 완전한 신앙자 욥과 그의 행복한 결말을 읊은 것이다.

제3장 이하는 기원전 6세기에서 저자의 현실상 고난을 주인공 욥을 이용해 표현한다. 제3장은 애가(哀歌)로서 생의 저주· 사망·허무를 향한 동경(독백)이며, 제4장에서 제27장은 세 친구간의 대담(對談)이고 제29장에서 제31장은 과거와 현재의 대비, 결백의 맹서로 내용이 되어 있으며, 제38장에서 제42장 제6절은 신과의 대화인데 이것이 줄거리이다. 그 발단은 생의 부조리의 문제로서 이유 없는 고난으로 말미암아 생을 저주하고 세계의 파괴를 원하게 되며 사망을 동경하게 된다. 그 후에는 무상한 우정과 신을 향한 사랑의 좌절과 중보자(仲保者)를 요청하는 테마가 나타나서 신과의 대결로 향한다. 최후에 신은 창조자라는 사실을 겸허하게 승인하는 것으로 끝을 맺는다.

## 해석

욥기는 욥이라는 사람의 비징벌적 고난을 이용해 사람의 고난을 대상으로 한 신학상 해석을 시도하고 있다. 저자는 결국 욥의 고통을 바람직하게 해석하여 다음과 같이 보았다.

1.  고통은 인간이 창조자를 기억하고 삶의 의미를 생각하게끔 우조한다 (1:21)
2.  욥처럼 훌륭한 자조차 조물주의 훈육이 필요없을만큼의 겸손을 갖추진 못한다 (23:10)
3.  인간이 창조자에게 변명하는 것은 자신이 신보다 더 잘 알고 더 의롭다고 믿는 교만에서 시작된다 (40:8)

## 주요 구절들

<욥>

  - 내가 태어날 때 아무것도 가져온 것 없었으니 죽을 때에도 아무것도 가져가지 못하리라 주신 자도 여호와시요 가져가신 자도 여호와시니 여호와의 이름이 찬양을 받으시기 원하노라. (1:21)
  - 그러나 내가 가는 길을 그가 아시나니 그가 나를 단련하신 후에는 내가 순금 같이 되어 나오리라. (23:10)
  - 내가 내 눈과 언약을 세웠나니 어찌 처녀에게 주목하랴? (31:1)
  - 내가 알기에는 내 대속자가 살아 계시므로 그가 마지막에는 땅 위에 서실 것이다. (19:25)
  - 비록 하나님이 나를 죽이실지라도 나는 그를 신뢰할것이다. 그렇지만 나는 그 분 앞에서 내 행위를 변명해야겠다.(13:15)

<야훼>

  - 이제 허리를 동이고 대장부답게 일어서서, 묻는 말에 대답해 보아라. 네가 내 공의를 부인하려느냐? 네 의를 세우려고 나를 악하다 하겠느냐? (40:7-8)
  - 너는 내 종 욥을 잘 살펴 보았느냐? 이 세상에는 그 사람만큼 흠이 없고 정직한 사람, 그렇게 하나님을 경외하며 악을 멀리하는 사람은 없다 (1:8)

<사탄>

  - 이제 주의 손을 펴서 그의 모든 소유물을 치소서, 그리하시면 정녕 대면하여 주를 욕하리이다. (1:11)

<욥의 아내>

  - 당신은 아직도 요지부동이군요? 하나님을 욕하고 죽어 버려요. (2:9)

## 외부 링크

[욥기](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:욥기 "wikilink") [분류:6세기 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:6세기_책 "wikilink") [분류:사탄](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사탄 "wikilink") [분류:케투빔](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:케투빔 "wikilink")