> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**용왕산**(龍王山)은 [서울특별시](../Page/서울특별시.md "wikilink") [양천구](../Page/양천구.md "wikilink") [목동에](../Page/목동_\(서울\).md "wikilink") 있는 [산](../Page/산.md "wikilink")으로 높이는 해발 78m로 옛날에는 엄지산(嚴知山)이라고 불렀다고 한다.\[1\] \[2\]

## 위치

높이 78m와 68m의 봉우리 두 개가 붙어서 형성되어 있는데 1971년 목동근린공원으로 조성되었다. 하늘에서 내려다보면 이 두 봉우리가 마치 펴놓은 엄지손가락을 옆에서 보는 것처럼 되어 있는데 78m 높이 지점은 손톱 부분으로 보인다. ‘으뜸’이라는 뜻도 있지만 ‘첫머리’라는 뜻도 가지고 있다. [서울 지하철 9호선](../Page/서울_지하철_9호선.md "wikilink") [신목동역](../Page/신목동역.md "wikilink")에서 찾아 볼 수 있다.

## 전해오는 이야기

옛날에는 엄지산･역산･왕령산･왕재산이라고 했다는 [전설](../Page/전설.md "wikilink")이 내려오는 산으로 이 산과 관련해 전해 내려오는 이야기가 있는데, 어느 때인가 이 산 아래에 살던 박씨라는 노인이 죽어가며 자식들에게 유언하기를, “내가 죽었다고 남에게 알리지도 말고, 염을 할 때 몸을 띠로 묶지도 마라.” 하였다. 하지만 노인의 자식들은 이것을 무시해 버렸다. 그 후로 마을에서는 노인이 죽어 가며 이상한 유언을 남겼다는 소문이 퍼졌고, 마침내 관원들이 무덤을 파헤치기에 이르렀다.

무덤을 파보니 무덤 속의 관은 텅 비어 있었다. 주변을 살펴보니, 용이 띠에 묶인 채 꿈틀대고 있었다. 이것을 보고 놀란 관원들은 용을 잡아 죽였다. 그 후 사람들 사이에서 이야기가 퍼져 나갔는데, 죽은 박씨가 승천해서 용왕이 되려고 했지만 자식들이 그 뜻을 알지 못해 결국 죽게 만들었다는 것이다. 그리고 이때부터 사람들이 엄지산을 용왕산이라 부르기 시작했다고 전한다. 이 이야기의 또 다른 얘기로는 옛날 용왕산에 박씨라는 사람이 죽어서 왕으로 환생하려고 온갖 선정을 베풀고 죽어 이 산에 묻혔지만, 그만 어렸을 때 걸인을 박대했던 단 하나의 업으로 인해 자신의 뜻을 이루지 못했다는 슬픈 이야기도 있다.

용왕산에는 하늘의 천관(天官)과 관련된 이야기도 있다. 옛날 하늘의 천관이 지금의 선유봉 자리에 살고 있던 아가씨에게 그만 홀딱 반하여, [옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")의 뜻을 어기고 아가씨와 몰래 혼인하여 용왕산에 숨어 살았다. [옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")는 이 사실을 알고 극도로 노여워하며 이들을 벌하였다. 이로 인해 천관은 용왕산의 이무기로 변하고 그 아가씨는 선유봉이 되어 헤어질 수밖에 없었다.

용왕산의 이무기로 변한 천관은 아가씨를 잊지 못해 선유봉으로 달려갔으나, [옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")가 꼬리를 밟고 있어서 이무기의 양 발이 닿았다가 발톱 자국만을 낸 채 다시 용왕산으로 올 수밖에 없었다. 이때 이무기가 흘린 눈물이 바로 [안양천](../Page/안양천.md "wikilink")이 되었고, [옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")가 밟고 있던 발톱 자국이 깊게 파여서 비만 오면 고랑이 되었다는 사연이다.

그런데 훗날 이 가슴 아픈 사연을 전해 듣고 [옥황상제](../Page/옥황상제.md "wikilink")의 마음이 동하여, 이곳이 사람이 살 곳은 못 되나 많은 사람이 오가면서 밟아 주고 다듬어 준다면 그들의 죄를 면할 수 있을 것이라고 말했단다. 그래서인지 이 고랑에 양화교에 가설되어 오가는 사람의 행렬이 끊임이 없다는데, 선유봉 아가씨와 용왕산 이무기의 재회 여부는 알 수 없지만, 물에 잠길 것이라던 이무기 발톱 자리는 결국 [안양천](../Page/안양천.md "wikilink")이 흐르는 수로로 바뀌게 되었다는 이야기가 전해지고 있다. 이 이야기는 [안양천](../Page/안양천.md "wikilink")의 범람과도 관계있는 것으로, 서울특별시역사편찬위원회에서 [1985년](../Page/1985년.md "wikilink")에 발간한 『한강사』에 따르면, [안양천](../Page/안양천.md "wikilink") 개수 공사를 실시하면서 [안양천](../Page/안양천.md "wikilink") 수로가 변경된 사실을 발견했다고 한다.\[3\]\[4\].

## 같이 보기

  - [안양천](../Page/안양천.md "wikilink")

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [용왕산 근린공원 안내](http://korean.visitkorea.or.kr/kor/ut/smart/smart_list.jsp?cid=1116877)

[분류:서울특별시의 산](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_산 "wikilink") [분류:서울 양천구의 지리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울_양천구의_지리 "wikilink")

1.  서울지명사전(2009년 서울특별시사편찬위원회 편찬), 한국지명유래집 중부편(2008년 국토지리정보원 편집) 참조
2.  [한국관광공사 관광명소안내 참조](http://korean.visitkorea.or.kr/kor/ti/everywhere_sightseeings/type_sightseeings/list_677.jsp?cid=128584)
3.
4.  [대한민국 구석구석 → 용왕산근린공원](http://korean.visitkorea.or.kr/kor/ut/smart/smart_list.jsp?cid=1116877)