> This article is converted from Wikipedia: [우드바인역](https://ko.wikipedia.org/wiki/우드바인역).


**우드바인역** (Woodbine Station)은 [토론토 지하철](../Page/토론토_지하철.md "wikilink") [2호선 블루어-댄포스의](../Page/2호선_블루어-댄포스.md "wikilink") 정차역으로, 토론토의 [이스트요크](https://ko.wikipedia.org/wiki/이스트요크 "wikilink") 남쪽과 [댄포스 애비뉴에](https://ko.wikipedia.org/wiki/댄포스_애비뉴 "wikilink") 밀집한 상가에 있는 이 역은 우드바인 애비뉴와 댄포스 애비뉴 북쪽에 있는 스트래스모어 블루버드의 남서쪽에 위치해있다. 이 역은 또한 버스 노선 세 개가 역 내부에 있는 버스 승강장에 정차한다.

우드바인역은 블루어-댄포스선이 처음 개통한 1966년 2월 25일부터 1968년 5월 10일까지 동부 종착역을 맡았으며, 한때는 [스카버러](https://ko.wikipedia.org/wiki/스카버러 "wikilink")로 이어지는 관문을 맡기도 하였다.

## 역사

### 초창기

우드바인역 근처에 대중교통이 처음 들어선 건 1921년 6월, 존 홀린저가 홀린저 버스 라인 (Hollinger Bus Lines) 회사를 설립해 우드바인과 댄포스에서 이스트요크로 이어지는 버스를 운행하였다.\[1\] 터미널 건물은 토론토시 경계에 있던 우드바인 애비뉴 995번지와 이스트요크에 있던 997번지로 나뉘어져 있었는데, 이스트요크 건물에는 대합실과 간이 식당이 있었고 나머지는 아파트로 임차하였다.\[2\]

토론토 교통국은 1954년에 통합시 전체에 대중교통을 운행하기 위해 홀린저 버스 라인을 인수하였고 블루어와 댄포스 노면전차로 갈아탈 수 있는 우드바인 버스를 선보였다.\[3\]\[4\] 버스는 우드바인과 스트래스모어 남동쪽에 있는 스트래스모어 회차점에서 회차하였고, 1960년대 초반에 지하철 공사가 이루어질 무렵, 간선 도로인 댄포스 애비뉴 바로 밑을 굴착해서 도로 통행에 방해를 주는 대신 한 블록 위에 있던 스트래스모어 회차점에 역 출입구와 버스 터미널을 지어 공사에 따른 지장을 최소화하게 되었다.\[5\]

1960년대 중반에 TTC는 재정 문제를 겪고 있었는데, 1950년대까지만 해도 영 지하철 공사 비용은 승객들이 지불하는 요금으로 충당할 수 있었으나 도시가 팽창하고 자가용 보편화와 인플레이션으로 공사 비용을 충당하기 점점 힘들어졌다.\[6\] 유니버시티 지하철이 개통할 때 블루어-댄포스선을 세인트조지에서 그린우드까지 1966년에, 킬과 우드바인까지 1969년에 연장할 계획이였다.\[7\]

다행히도 1960년대 초반에 주정부가 킬에서 우드바인까지 1966년에 동시 개통할 비용은 물론 1968년에 이즐링턴과 워든까지 연장할 비용을 지원하였다.\[8\] 우드바인역은 1966년 2월 25일에 2년 동안 임시 종착역 역할을 수행하였다.\[9\]

### 댄포스 셔틀 전차

블루어-댄포스선은 개통하는 대로 러트렐 루프에서 시내까지 운행하는 블루어와 댄포스 노면전차를 대체할 계획이였다.\[10\] 러트렐 루프는 블루어와 댄포스 노면전차에서 스카버러로 이어지는 버스로 갈아탈 수 있는 환승 허브였는데, 노면전차가 운행을 중단하면서 스카버러에서 버스를 이용하는 승객들은 지하철로 갈아타야 했지만 버스를 우드바인까지 연장하면 우드바인의 작은 버스 터미널이 포화 상태에 이르게 되고 TTC는 2년 뒤에 종점이 워든까지 연장될 예정이였기 때문에 버스 터미널을 굳이 크게 지을 이유를 못 느꼈다.\[11\]

이에 따라 교통국은 우드바인역과 러트렐 루프 사이를 노면전차가 계속 운행하고 버스 터미널 동쪽에 있는 주차장에 역으로 진입하는 연결선을 추가하였다.\[12\] 임시 노면전차 승강장은 주차장 남쪽에 지어졌고 여기서 계단을 타고 내려가 지하철로 갈아탈 수 있었다.\[13\]

우드바인역은 임시 종착역이였기 때문에 섬식 승강장이 아닌 상대식 승강장으로 지어졌다. 승강장에는 다음 열차가 언제 출발할 지, 또한 개통 당시 영-유니버시티선과 3년 동안 직결 운행을 했기 때문에 행선지가 어디인지도 표시되었다.\[14\]

1968년 5월 10일에 워든까지 종점이 연장되면서 댄포스 셔틀 전차는 운행이 중단되었고 노면전차 선로와 승강장도 폐쇄되었다.\[15\]\[16\] 임시 승강장에서 역의 메자닌 층으로 이어지는 연결 통로도 폐쇄되었고 직원 휴게실 및 창고로 쓰이게 되었다. 메자닌 층에 있던 다음 열차 안내판은 철거되었다.\[17\]

노면전차가 운행했던 흔적은 여전히 일부 남아있는데, 노면전차 선로 일부가 스트래스모어를 따라 시더브래에서 역 출입구까지 남아있다.\[18\]

### 두 번째 출입구

지하철 종점이 워든까지 연장된 이후 우드바인역은 동네의 일반 지하철역으로 자리잡게 되었다. 버스는 남쪽으로 호숫가의 비치스 (The Beaches)까지 운행하였고 북쪽으로 파크뷰힐스 (Parkview Hills)의 공업단지를 따라 운행하였다.\[19\]\[20\] 시간이 지나면서 역 건물은 점점 노후하였고 교통 약자가 이용할 수 있도록 접근성을 개선할 필요가 시급해졌다.

2010년 6월, 토론토 교통국은 우드바인역에 두 번째 출입구를 지을 계획을 발표하였다. 이는 화재 시 지하철 승강장에서 빠져나올 수 있는 비상 출구가 한 곳 밖에 없다는 화재 안전 감사 보고서 때문이였다.\[21\] 그린우드와 던랜즈에도 비슷한 계획이 발표되었지만 이는 지역 주민들과 제대로 상의하지 않고 철거에 대한 위협 때문에 논란을 빚었다.\[22\] 두 번째 출입구는 우드바인과 스트래스모어 북서쪽에 지을 예정이였고 이에 따라 주택 한 가구를 철거해야 했다.\[23\]

우드바인역은 또한 엘리베이터를 설치하고 외벽을 교체하는 등 재건축에 들어갔다. 재건축은 2014년 가을에 시작해 2015년 9월 8일에는 버스 진입로가 폐쇄되었다. 승객들은 공사가 이루어지는 동안 도로변 임시 정류장에서 버스로 갈아타야 했고 공사는 2017년 여름에 마무리를 지었다.\[24\]

## 건축 양식

우드바인역은 1960년대에 지어진 블루어-댄포스선의 다른 역과 같이 [모더니즘](../Page/모더니즘.md "wikilink") 양식의 실용주의 디자인을 채택하고 있으며 벽 타일은 녹색 바탕과 짙은 녹색 테두리로 이루어져있다.\[25\] 2017년에 완공한 두 번째 출입구도 같은 타일색을 유지했으며 버스 터미널은 전형적인 유리벽 건물로 비교적 좁은 공간에 승강장이 오밀조밀 배치되어있다.\[26\] 한편 2017년 9월 재건축으로 자동문은 물론 교통 약자의 접근성을 위한 개찰구 및 엘리베이터가 설치되고 우드바인과 댄포스 북서쪽에 무인 자동 출입구가 설치되었다.\[27\]

이 역에는 또한 마민 보린스의 방향 교차 연결 (Directions Intersections Connection)이 버스 승강장 벽에 걸려있다. 93 제곱미터 규모의 이 작품은 다채로운 금속 철판이 대칭되는 무늬로 놓여있다. 이 대칭은 대중교통의 움직임과 방향성, 지역 공동체와 장소의 교차, 과거와 현재로 이어지는 공간의 연결을 표현하고자 하였다.\[28\]

## 버스 연결편

우드바인역에서 연결되는 버스 편은 아래와 같다. 이 역에서 91, 92, 93번 버스로 갈아타려면 역 안에 있는 버스 승강장에서 승차할 수 있고 300번 블루어-댄포스 심야 버스는 역 밖에 있는 버스 정류장에서 승차할 수 있다.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 20%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>노선</p></th>
<th><p>종점</p></th>
<th><p>경유지</p></th>
<th><p>비고</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>91C</p></td>
<td><p>우드바인</p></td>
<td><p>Woodbine</p></td>
<td><p>요크밀스 / 밸리우즈</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>91D</p></td>
<td><p><span style="font-size:140%;">→</span><br />
<small>PM</small></p>
<hr>
<p><span style="font-size:140%;">←</span><br />
<small>AM</small></p></td>
<td><p>요크밀스 방면 평일 아침, 블루어 방면 평일 오후 러시 아워에만 운행</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>92</p></td>
<td><p>우드바인 사우스</p></td>
<td><p>Woodbine South</p></td>
<td><p>우드바인역</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>93</p></td>
<td><p>파크뷰힐스</p></td>
<td><p>Parkview Hills</p></td>
<td><p>파크뷰힐 / 애스펜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>300A</p></td>
<td><p>블루어-댄포스</p></td>
<td><p>Bloor-Danforth</p></td>
<td><p><a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/토론토_피어슨_국제공항" title="wikilink">토론토 피어슨 국제공항</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>300B</p></td>
<td><p>블루어 / 이스트몰</p></td>
<td><p><span style="font-size:140%;">↔︎</span></p></td>
<td><p><a href="../Page/케네디역_(TTC).md" title="wikilink">케네디역</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

<references/>

## 인접한 역

## 외부 링크

  - [우드바인역 TTC 공식 홈페이지](http://www3.ttc.ca/Subway/Stations/Woodbine/station.jsp)

[분류:토론토 교통국의 철도역](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:토론토_교통국의_철도역 "wikilink") [분류:블루어-댄포스 선](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:블루어-댄포스_선 "wikilink") [분류:1966년 개업한 철도역](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1966년_개업한_철도역 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.