> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**우치하 이타치**()는 만화 《[나루토](https://ko.wikipedia.org/wiki/나루토 "wikilink")》의 등장인물이다.

## 이타치의 배경

이타치는 우치하 일족의 우치하 후가쿠와 우치하 미코토의 장남으로써, 자신의 또래 중 제일의 천재 닌자로 추대받았다. 대결을 중시하는 우치하 일족 가운데서도, 이타치의 능력은 그들을 가볍게 뛰어넘었다. 하지만 그의 가족, 친구, 스승도 그를 이해할 수있는 사람은 없었다. 이타치는 4세 때 이미 제3차 세계닌자대전으로 인한 무한의 인명피해를 눈으로 확인했으며, 그로 인한 충격으로 평화주의자가 되었다. 구미(九尾)가 나뭇잎마을을 공격했을 때에는, 갓난아기였던 자신이 안고있던 동생 [우치하 사스케에게](../Page/우치하_사스케.md "wikilink") 무슨 일이 있어도 그를 지킬 것이라고 말하며 부모님의 행방을 궁금해하였다. 7세에는 닌자아카대미를 일년만에 수석으로 졸업하고, 사륜안을 8세에 완벽술사하고, 13세에는 암부의 분대장이 되었다. 이타치의 아버지는 그를 굉장히 자랑스럽게 여겼고, 그에게 가족의 미래를 기대함으로 인해, 작은아들에겐 관심도 주지 않았다. 하지만 자신의 동생을 향한 이타치의 관심과 사랑은 대단했다. 사스케의 닌자 아카데미 입학식을 잊은 아버지를 위해 용기내 묻는 사스케를 위해 거절할 것이 분명한 아버지의 마음을 알고 있는 이타치는, 동생의 입학식에 가지않으면 이타치 자신을 암부진급에 중요한 임무를 맡지 않겠다고 했다.

우치하 일족이 쿠데타를 도모할 때 즈음, 암부로써 일족을 위해 자신의 마을을 염탐하기에 이른다. 쿠데타는 또다른 닌자전쟁을 불러올것이라는 것을 알고있는 이타치는, 되려 자신의 일족을 염탐하기 시작하고, 그 정보를 3대 호카게와 다른 연장자들에게 보고한다. 그때부터 이타치의 행동은 수상해지기 시작하며 일족의 모임에 결석하고, 일족을 향한 반감을 말로 대 놓고 말하기 시작하며, 자신의 절친이며 나카강에 익사한 우치하 시스이의 유력한 살인용의자로 물망에 오른다. 사실은 단조에게 빼앗기고 남은 하나의 만화경 사륜안을 이타치에게 남긴 것이었다. 이타치는 또한 시스이의 눈이 완전히 망가진 것처럼 보일 수 있게 도왔다. 이 일로 인해 이타치는 일족으로부터 신뢰감을 잃고, 아버지는 사스케에게 관심을 돌린다.

끝나지 않는 우치하와 나뭇잎 마을의 갈등을 평화적인 방법으로 해소하기 위해 노력한 제3대 호카게의 노력은 무산되었고, 그의 뜻과는 반대로 시무라 단조와 마을의 두 연장자는 이타치에게 우치하 일족을 말살시키라는 임무를 내린다. 이타치의 임무실행의 날이 다가오면서, 그는 나뭇잎 마을을 다시 전쟁의 도가니로 만들려하는 우치하 마다라의 존재를 확인했다.

몇 십년 전 자신에게서 등을 돌린 우치하 일족에 대한 증오를 품고 있는 우치하 마다라에게 이타치는 나뭇잎 마을 침공을 하지 않을것이라는 약속으로 말살임무에 가담할 수 있게 해준다. 참살의 밤,우치하 사변 당시 이타치는 일족의 모든 사람들을 하룻밤 안에 죽이지만 자신의 동생인 사스케만은 살려둔다. 말살정책에 임할 때 단조에게 동생 사스케의 안전은 책임지라는 조건을 걸었기 때문에 동생 사스케는 살 수 있었다. 그리고 자신의 위치를 무고한 자신의 일족을 말살한 악당으로 남는다. 마지막으로 사스케에게 이타치는 "내 어리석은 동생이여. 날 죽이고 싶으면 원망하고 증오해라. 그리고 비겁하고 추하게 살아남아라. 도망치고 또 도망쳐 살기위해 발버둥쳐라. 그리고 때가되면 나와 같은 눈을 가지고 나에게로 와라."고 했다. 그리고 이타치는 우치하 일족의 비밀모임장소를 가르쳐 주며, 그곳에는 사륜안의 역사와 사용방법에 대해 배우라고 하였다. 그리고는 만화경 사륜안을 갖기 위해선 자신과 가장 가까운 사람을 죽여야 한다고 말해주며, 자신의 찾아와 싸울때는 같은 눈(만화경 사륜안)을 갖고있어야 한다고 말했다.

쓰러져 있던 사스케는 다시 일어난 후 사륜안을 일으킨 후 이타치의 뒤를 쫓았다. 이타치를 쫓으며 사스케는 이타치의 써클렛을 떨어뜨리는데까지 성공하였다. 그 때 이타치는 자신의 써클렛을 주우며 눈물을 흘렸다. 그 후 이타치는 사스케를 거동불능으로 만들고 나중에 병원에서 깨어난 사스케는 이타치가 기억하게 한 부분들만 기억할 수 있었다. 이타치는 사스케가 자신에게 복수를 하고 나뭇잎 마을의 영웅이 되고 우치하 일족을 다시 일으키기를 원함이었다. 그리고 자신의 사랑하는 동생이 언젠가는 자신을 죽일수 있을만큼의 능력을 소유하길 바라며 범법자로써 마을을 떠났다. 우치하 마다라에 의하면, 이타치는 사랑하는 사람도 일족말살임무로 죽였다고 한다.

나뭇잎 마을이 자신이 떠났을때 사스케를 제거할것을 알고있는 이타치는 3대 호카게에게 사스케의 안전을 부탁하고 떠났다. 그리고 단조에게는 사스케에게 손을 댈 시에는 나뭇잎 마을의 비밀정보를 적군에게 넘길것이라 협박했다 그럼으로 인해 사스케의 안전은 보장되었고, 이타치는 자신의 원래 임무인 우치하 일족 말살의 범인으로 이름을 남겼다.

그 후, 이타치는 우치하 마다라와 나뭇잎 마을에 위협이 될 가능성이 다분한 아카츠키에 가입해 그 둘의 일을 지켜보았다. 그와 동시에 이타치는 사스케의 손에 끝날 자신의 후도 계획하였다. 이타치가 아카츠키의 멤버일 당시에 다른 멤버였던 [오로치마루](https://ko.wikipedia.org/wiki/오로치마루 "wikilink")（大蛇丸）가 그의 몸과 사륜안을 훔치기 위해 접근했었다. 하지만 이타치는 오로치마루를 자신의 환술(幻術)에 가둔 후, 환술에서 벗어나려는 그의 왼손을 절단함으로 오로치마루는 반 강제적으로 아카츠키를 탈퇴하게되었다. 이타치는 호시가키 키사메와 파트너가 되었는데, 키사메는 이타치와 맺어졌을 당시에는 이타치에게 겁을 주려 했고, 그 때 이타치는 협박으로 받아쳤다. 하지만 그 둘은 후에 상호관계의 파트너가 되었고, 둘은 "자신과 가까운 사람들을 배신" 했었던 과거의 동질감을 느끼며 가까워졌다. 오로치마루를 반 강제로 탈퇴시킨 이타치는 데이다라를 입단시키는데 큰 몫을 했는데, 데이다라와 처음 만났을 때 그 둘은 대결을 했다. 환술로만으로 자신을 이긴 이타치에게 데이다라는 복수의 감정을 키웠다.

언제부터인지는 알려지지 않았지만, 이타치는 심각한 불치병에 시달리게 된다. 이타치는 좋다고 하는 약들과 목표를 위한 희망으로 생명을 유지해 나갔는데, 이것은 사스케가 자신을 죽일 만큼 강해질 때까지를 기다리기 위함이었다.

## 성격

냉정하고 과묵하고 조심성이 많으며 매우 현명하다.

## 모습

이타치는 그의 명성과는 달리 위협적인 모습은 아니었지만, 상대를 위축시키는 아우라가 있었다. 나뭇잎 마을에 거주할 당시에는, 특히 사스케를 대할 때는 온화하고 주의깊은 눈을 갖고 있었다. 아카츠키에 가입하고 난 후에는, 근엄한 모습을 지켰다. 이타치는 검은 눈과 볼까지 오는 앞머리로(질풍전에는 더 길다) 얼굴 옆선을 가리고 있었고, 나머지는 뒤로 넘겨 하나로 묶은 까만 머리를 갖고있었다. 뒤로 넘겨 묶은 머리는, 나중에 아카츠키의 유니폼 속으로 집어넣는다. 이타치는 동생과 매우 흡사한 얼굴을 갖고 있었으며, 나루토는 처음 이타치를 대면했을 때 사스케로 착각하였다. 둘의 차이점으로는, 이타치의 머리가 조금 더 진했으며 결이 부드럽고, 더 짙은 얼굴색을 갖고 있다. 그리고 제일 큰 차이점으로는, 눈에서부터 코 옆으로 이어지는 줄처럼 생긴 골이 있으며, 그것은 아버지의 특성을 물려 받은 것이었다.

나뭇잎 마을의 닌자로 거주할 당시에는, 검정색 바탕에 큰 우치하 마크가 등에 그려져 있는 셔츠와, 까만 바지, 그리고 무기파우치를 뒤에 맸다. 임무 중에는 암부의 전통 유니폼을 입었지만, 가면을 쓰는 것은 보여진적이 없다. 아카츠키 멤버로써는, 아카츠키의 유니폼을 입고 윗 단추 몇 개를 풀고 왼손을 옷 위에 포개놓았고, 탈주닌자를 의미하는 수평선이 마을 마크 위에 그려진 써클렛을 하고있었다. 이타치의 아카츠키 유니폼은 질풍전 중 사스케과 대결하다 사스케의 뇌둔:키린(雷遁:麒麟)으로 인해 타버린 후, 그의 안에 입은 옷이 보였는데 다른 아카츠키 멤버들과 비슷한 옷을 입고, 그 위에 파란색 브이 넥 티셔츠를 입고(다수의 아카츠키 멤버들은 소매없는 티셔츠를 입었다) 파란 바지에 메쉬셔츠를 티셔츠 안에 입었다. 오른손 약지에는 아카츠키의 반지를 하고 있었는데, 빨간색 바탕에 붉을 주(朱)가 써있었다. 그리고 짙은 보라색 매니큐어를 손가락과 발가락에 칠하고 있었고, 철로 된 세개의 동그라미가 연결되어 있는 목걸이를 하고 있었다.

부활 후에는, 이타치의 공막은 검정색이었으며, 사륜안을 사용할 때를 제외하곤 카부토가 부활시킨 다른 닌자들의 눈과 동일했다. 그리고 어두운 빨간색의 가운을 입고 있었다.

## 능력

이타치는 어린 나이에도 무슨 일이든 천부적인 재능과, 예리함과, 똑똑함으로 해결했고, 그의 스승들조차 이타치의 실력향상은 누구의 도움도 필요하지 않았다고 한다. 나루토 오리지널 시리즈에서는, 이타치의 대결장면이 몇 번 나왔는데, 그 장면에서도 이타치는 엄청난 능력을 가진 닌자로 그려지며 몇 몇의 상인(上忍)레벨의 닌자도 손쉽게 처리하는걸 볼 수 있었다. 꼬리없는 미수(尾獸)라 불릴 정도로 강력한 힘을 가진 호시가키 키사메는, 이타치를 자신보다 더 강력한 닌자라고 인정할 정도였다. 마다라는 이타치는 언제나 자신을 놀라게 했으며, 카부토는 이타치가 자신의 인술을 깨고 시스이의 동술(瞳術)을 사용하는 것을 보고 총명함을 과소평가했다고 했다. 하지만 그는 자신의 한계에 대해 항상 주의했으며, 자신과 키사메와 합동으로 지라이야와 대결한다면 셋의 죽음으로 끝나는 것이 운이 좋은것이라고 표현했다. 이타치가 약한 부분은 차크라 비축능력인데, 이것은 보통 이하였고, 병이 악화된 이후로 더 심해진 것으로 추측된다. 이타치의 악화된 병과, 계획 해놓은 죽음이 있지만, 사스케는 아직 이타치를 이길 만한 능력이 없었다. 그래서 이타치는 결국 자신의 병에 굴복하고, 거의 남지 않은 차크라로 스사노오를 소환하며 죽음을 앞당겼다. 그럼에도 불구하고 이타치는 자신만의 봉인술(封印術)을 사용할 수 있었다.

제 3차 세계 닌자 대전으로부터 받은 충격으로 평화주의자가 된 이타치는 대결시에는 방어술을 주된 인술로 사용하였고, 되도록이면 상대를 죽이기보단, 대결이 불가능한 상태로 내버려두었다.

  - **체술(体術)**

<!-- end list -->

  -
    이타치는 자신의 특기가 아닌 체술에도 굉장히 능했다. 나뭇잎 마을에 거주할때, 세명의 나뭇잎 마을 군대경찰소속인 성인 우치하 닌자 세명을 손쉽게 제압함으로 증명하였다. 나루토 오리지널에서 키사메와 함께 불의 나라를 방문할 당시에, 사스케의 치도리(千鳥)를 한 손으로 제압함과 동시에 손목을 부러뜨린 후, 츠쿠요미(月読)를 이용해 사스케를 처참하게 무너뜨렸다. 이때 사스케는 중인(中忍)시험에 대비하기 위해 체술주위로 엄청난 훈련을 받고 난 후였다. 질풍전의 이타치는 병으로 많이 쇄약해져 있었으나, 오로치마루의 밑에서 체술을 익힌 사스케와 다시 한번 대결을 한다.
    이타치는 또한 굉장한 속도로도 알려져 있는데, 특히 손동작으로 유명하다. 예를 들면, 인술과 무기를 던지는 것이었는데, 수리검을 눈 깜짝 할 사이에 꺼낸 후 인술을 구사할 수 있었는데, 손동작을 하지 않고서도 가능했다고 한다.
    이동능력에 대해선 일정한 간격에서는 순간이동이라 부를 수 있을 정도로 빨랐다. 빠른 속도를 가진 닌자로는 사륜안을 쓸 수 있는 사스케와 하타케 카카시(はたけ カカシ)도 유명한데, 이타치는 그들을 따라잡기에 충분힌 실력을 나루토 오리지널에서 보여준 적이 있다. 그는 예측하고 피하기에 아주 힘들다는 킬러 비의 고유의 검술에도 부상 하나 없이 무난하게 대결할 수 있었다.

<!-- end list -->

  - **인술**

<!-- end list -->

  -
    이타치는 화둔: 호화구(火遁:豪火球の術)를 포함한 사륜안을 포함한 우치하 일족의 모든 술법을 구사할 수 있었으며, 대표적인 세 술법(인법,체법,환법)을 완벽에 가까울 정도로 구사했다.
    나루토 오리지널에서 카카시, 유우이 쿠레나이, 사루토비 아스마는 이타치와 대결하였는데, 그들은 이타치가 자신의 힘의 반도 쓴 것이 아니었다고 말했다. 그리고 이타치의 인술과 환술에는 까마귀가 자주 등장하였다. 이 기술은 분신술을 구사할 때 그의 분신이 사라질 때 수십마리의 까마귀로 변하였고, 수리검을 까마귀 떼 안에 숨긴다던가, 그림자분신 이용시 폭발하는 기술로 이용되었다.
    우치하 일족의 전통인 화둔을 모두 익힌 닌자로써 수리검을 불과 함께 던지며 공격할 수 있었다. 호화구에서 나오는 뜨거운 열기는 사메하다(키사메의 검)를 괴롭힐 정도였다.
    그는 수둔(水遁)을 이용해 수둔:수아탄(水遁:水牙弾)을 이용해 엄청난 수력을 이용해 360도의 방향에서 적을 공격할 수 있었다. 이 인술은 나뭇잎 마을 방문 당시 3명의 상인(上忍)들과 마주쳤을때, 카카시를 공격하기 위해 사용되었다.
    그리고 쿠나이를 사용할때는, 9개의 사각지대를 완벽하게 공격할 수 있었고, 사스케의 능수능란한 검술또한 쿠나이 하나로 맞설 수 있었다. 부활 뒤 나가토와 대결 당시에는, 나가토와 나가토의 소환수의 사각지대를 찾는데 성공하였는데, 이는 모든 곳을 볼수 있는 윤회안(輪廻眼)의 능력또한 뛰어 넘은 것이었다. 그는 또한 수리검 능력 또한 뛰어났는데, 사스케는 그의 실력이 최고라고 하며 아버지의 능력보다 뛰어나다고 하였다. 나가토와 나가토의 카멜레온과 지옥의 왕을 상대할 당시에는 그들의 사각지대를 공격함으로 카부토가 격노했다.

<!-- end list -->

  - **사륜안**

<!-- end list -->

  -
    카카시와 언급함과 같이 이타치는 사륜안을 완벽구사하는 우치하의 사륜안 후계자로써, 8세에 숙달하였다. 정지한 상태에서 상대의 행동을 주시하였으며 사륜안을 이용한 환술로 그에 대해 대응하였다. 이타치는 다른 동작 없이 상대를 가리키거나 응시함으로써 환술을 걸 수 있었고, 상대의 환술을 마환:경천지전(魔幻:鏡天地転)으로 역으로 걸수 있었다. 안개마을의 아오(アオ)에 의하면 이타치의 환술은 장거리에서도 사용이 가능하였다. 대부분의 이타치의 환술은 사륜안을 사용한 것이지만, 그의 모든 환술은 사람의 심리에 엄청난 충격을 가했다.
    이타치는 사륜안을 이용해 시스이의 죽음을 도와주고 유서를 완벽하게 조작하였다. 이타치는 사륜안 사용훈련을 통해 장시간동안 사용할 수 있는 능력을 갖추었다.

<!-- end list -->

  - **만화경 사륜안**

[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Mangekyou_Sharingan_Itachi.svg "wikilink")

  -
    이타치는 만화경 사륜안을 소유함으로 더욱더 그의 능력을 향상시켰고, 그의 가장 강력한 인술들도 모두 그에 비롯된 것이다. 이타치의 왼쪽 눈은 츠쿠요미(月読)를 사용할 수 있다. 츠쿠요미 세계에서는 이타치가 질량,시간,공간을 마음대로 다룰수 있다. 그리고 그의 오른쪽 눈은 [아마테라스](https://ko.wikipedia.org/wiki/아마테라스\(나루토\) "wikilink")(天照)를 구사할 수 있는데, 아마테라스는 그의 눈이 보는 곳에 불꽃들로 다 타게 만들어 버리고, 불조차 타게 만들어 버린다. 두 눈 모두 만화경 사륜안을 개안한 자에게만 주어지는 동력인 제3의 힘인 스사노오(須佐能乎)가 있는데, 이 인술의 뜻은 용맹한 격정의 신(勇武の荒神)이라고 할 수 있다. 이것은 이타치의 두 눈을 이용해 유령같은것을 만든다. 스사노오는 토츠카의 검(十拳剣)을 갖고있는데, 이것은 천상의 검으로 무엇이든지 뚫을 수 있으며, 소유한 호리병에 검이 통과한 모든 것을 봉인시킬 수 있다. 그리고 스사노오는 팔지경(八咫鏡)을 소유하는데, 이것은 어떤 공격이든 반사해낼 수 있다. 스사노오가 갖고 있는 이 소유물들은 일본 황실에 전해져 내려오는 세 가지 신기(神器)들로 전해진다. 사스케와 이타치의 대결 중, 제츠는 이타치의 사륜안 숙달능력과, 스사노오의 신기들을 가진 이타치를 천하무적이라 언급했다. 스사노오를 이용한 이타치는 야사카의 곡옥(八坂ノ勾玉)으로 장거리 공격이 가능했는데, 이것은 그의 가장 강력한 공격이라고 한다.
    만화경 사륜안을 완전히 익힌 이타치는, 그로 인한 후유증도 함께 갖고 있었다. 많은 차크라를 필요로 하는 만화경 사륜안은 이타치를 피로하게 만들며, 나중에는 사륜안 사용을 멈춰야 하는 상태까지 이른다. 나루토 오리지널에서 보면 만화경 사륜안을 사용한 세 개의 인술로 인해 이타치는 금세 피로해졌다. 또 하나의 후유증은 시력을 잃는 것인데 이 현상은 한 번씩 쓸 때마다 심해지고 결국엔 사륜안이 영원히 봉인된다. 사스케와의 마지막 대결에서는 이타치의 나쁜 시력으로 인해 사스케를 흐릿흐릿하게 밖에 볼수 없었으며, 마지막에 스사노오를 소환했을 때는 그의 사륜안과 만화경의 디자인이 사라지고 검은 동공만 남아있었다.

| 데이터 북 | 등급   |
| ----- | ---- |
| 인술    | 5    |
| 체술    | 4.5  |
| 환술    | 5    |
| 지능    | 5    |
| 힘     | 3.5  |
| 속도    | 5    |
| 스테미너  | 2.5  |
| 손동작   | 5    |
| 합 계   | 35.5 |

## 등장

### 나루토 오리지널

  - **츠나데 수색 일주**

<!-- end list -->

  -
    오로치마루의 나뭇잎 마을 침략과 제3대호카게의 죽음 후, 이타치와 키사메는 구미(九猿飛 アスマ)와 유우히 쿠레나이(夕日紅)를 그곳에 대동했다. 하지만 이타치와 키사메는 아스마와 쿠레나이가 도착하기 전 마을을 빠져나갔다.
    이타치와 키사메가 자신들의 정체를 밝히자 그들을 절대 그냥 보내지 못한다는 쿠레나이와 아스마와 대결하게 된다. 유능한 상인인 아스마와 쿠레나이는 아카츠키 멤버를 조금밖에 당해내지 못했다. 하지만 카카시가 도착해서 아스마와 쿠레나이를 큰 부상을 입기전에 구할 수 있었다. 이타치는 카카시와의 대결중에 만화경 사륜안을 이용해 츠쿠요미를 통해 카카시의 정신을 공격했다 (카카시는 약 일주일 동안 침대에서 일어나지못했다). 츠쿠요미가 끝난 후 카카시는 자신이 아카츠키에 대해 발설했을때, 이타치는 키사메에게 카카시를 납치하고 아스마와 쿠레나이를 죽이라고 한다. 하지만 그때 마이트 가이(Might Guy)가 등장하고 그는 벌써 암부에 아카츠키에 대해 말했으며 그들이 오고있는 중리라고 했다. 그 후 이타치와 키사메는 후퇴하며 전쟁을 시작하고 싶지 않다고 했다.

<!-- end list -->

  -
    이타치와 키사메는 지라이야와 있던 나루토를 지라이야에게서 떨어뜨려 놓고 나루토가 있는 호텔로 쫓아간다. 전설의 3인(伝説の三忍)과 부딪히고 싶지 않은 이타치는 아름다운 여자에게 환술을 걸어 지라이야를 유혹하게 했던것이다. 이타치와 키사메는 이 기회에 나루토를 만났다. 하지만 그때 사스케는 형에게 복수하기 위해 찾아왔다. 이타치는 동생을 손쉽게 제압하고 키사메와 나루토는 지켜보게 했다. 이때 지라이야가 도착해 사스케와 나루토를 구하며, 예쁜여자는 자신에게 흥미를 보이지 않기때문에 수상하게 여겼었다고 덧붙인다.
    그리고 지라이야는 이타치와 키사메에게 나루토를 납치하는 진짜 이유를 묻는다. 지라이야의 질문을 인해 지라이야가 카카시에게 아카츠키에 대해 귀띔을 해준것이라는걸 알게된다. 지라이야는 나루토와 사스케를 이타치와 키사메로부터 안전하게 하며 자신이 싸우려고 했지만, 사스케의 복수심을 존중해서 이타치는 사스케에게 남겨두었다. 하지만 이타치는 만화경 사륜안을 사용해 아직 사스케는 약하다는 것을 각인시키고 지라이야에게는 지라이야의 실수를 깨닿게 하였다. 이타치의 츠쿠요미에 걸린 사스케를 아무도 탈출한적이 없는 지라이야의 소환술:두꺼비구속박(口寄せ:蝦蟇口縛り)을 이용해 호텔의 복도를 두꺼비의 식도로 만들어 이타치와 키사메를 가두려 했다. 하지만 이타치의 아마테라스를 이용해 그 둘은 탈출했다.

<!-- end list -->

  -
    그들은 원래 나루토를 잡아야 했지만, 이타치의 귀환의 이유는 제3대호카게의 죽음 후, 단조와 자문단에게 자신이 아직 살아있으며, 사스케를 건드리지 말라는 무언의 경고였다.

### 질풍전

  - **5대 카제카게(五代目風影) 구출 일주**

<!-- end list -->

  -
    아카츠키가 가아라(我愛羅)의 일미:수학(一尾:守鶴)을 봉인할 당시에, 팀7과 치요(チヨ)가 자신들의 위치에 도달하고 있다는 것을 알게됐다. 이타치는 그들을 방해하는 일을 자진했고, 페인(ペイン)은 유우라(由良)에게 상전술(象転の術)을 걸어 이타치를 대역하게 했다.유우라는 이타치의 지배안에 나뭇잎 닌자들을 상대하게 되었다. 이타치는 나루토와 카카시의 실력향상에 놀랐다. 대결 중 이타치의 힘을 조금밖에 갖고있지 못한 유우라는 나루토의 대옥나선환(大玉螺旋丸)으로 인해 죽게된다. 그래도 이 대결로 인해 아카츠키는 시간을 벌기에 충분했다.

<!-- end list -->

  - **이타치 뒤쫓기 일주**

<!-- end list -->

  -
    사스케가 [오로치마루](https://ko.wikipedia.org/wiki/오로치마루 "wikilink")를 죽인 후, 이타치는 무언가 이상한것을 느꼈다. 키사메는 무슨일이냐 물었지만 이타치는 아무일도 아니라고 대답했다. 키사메는 혼자서 사미(四尾)를 잡은 후 이타치와 키사메는 다른 아카츠키 멤버들과 만났다. 그 모임에서 멤버들은 2년동안 오로치마루 밑에서 훈련을 받은 후, 자신의 스승을 죽였다는 소식을 들었다. 그리고 사비를 봉인한 후 제츠는 사스케가 데이다라(デイダラ)의 C0로 인해 죽었다고 전한다. 키사메는 이타치에게 사스케의 죽음에 대해 속상하냐고 물으며, 이제 남은 우치하는 이타치뿐이라고 말하는데, 그때 비를 맞고 있던 이타치에게 키사메는 울고있는 것처럼 보인다고 했다. 하지만 이타치는 사스케가 죽지 않았고 다른 우치하가 남아있다고 덧붙인다.

<!-- end list -->

  -
    자신의 마지막이 다가오는 것을 느낀 이타치는, 자신의 그림자 분신을 만들어 사스케를 찾고있던 나루토에게 접근한다. 이타치는 얘기만을 나누고 싶다고 나루토에게 말하지만 나루토에 공격에 방어를 해야했다. 나루토를 잡은 후에는 탈주닌자 사스케를 놓지 않는 나루토의 이유에 대해 물었다. 나루토는 자신은 사스케에게 예전의 이타치보다 더 좋은 형제라고 말하며, 사스케를 마을로 다시 데려오기 위해선 무슨일이라도 할것이라고 대답한다. 이 대답으로 인해 이타치는 작은 미소를 지으며 만약 사스케가 나뭇잎 마을을 공격해도 똑같은 마음을 갖고있을것이냐고 물었다. 나루토는 그런일이 생긴다면 사스케를 죽이지 않고 멈출것이며 마을도 구할것이라고 답한다. 믿음직스러운 대답을 들은 이타치는 자신의 능력을 나루토에게 자신의 까마귀를 먹임으로 인해 나누어주며, 그 능력을 절대 쓰는날이 오지 않았으면 좋겠다고 희망했다.

<!-- end list -->

  -
    나루토와의 대화가 끝난 후, 또 하나의 그림자 분신을 만들어 사스케에게 찾아갔다. 사스케는 굉장하게 발전한 사스케의 능력을 보며 우치하 아지트에 마지막 대결을 위해 사스케를 부른다. 이타치는 사스케가 도착하길 기다리며 키사메에게 사스케의 팀 멤버들이 둘의 대결을 방해하지 않게 할것을 당부한다. 드디어 이타치와 사스케는 얼굴을 마주보게되고, 환술을 주고받으며 대화를 하던 중 이타치는 우치하 마다라의 존재와 자신의 원래의 계획은 사스케의 눈을 갖는 것이라고 밝힌다.

<!-- end list -->

  -
    이타치는 아마테라스를 사용하지만, 사스케는 오로치마루의 주인을 통한 허물을 벗는 인술로 자신을 보호한다. 허물을 이용해 이타치를 유인한 후 화둔:호용화(火遁:豪龍火の術)를 이타치에게 겨냥하지만, 이타치의 옷의 팔 부분만을 태우는데 성공한다. 차크라가 바닥난 사스케는 이타치에게 자신의 마지막 인술은 이타치의 아마테라스와 같이 피하기 불가능 할것이라고 말한다. 그리고는 사스케는 자신의 비장의 인술을 사용하지만 그것 역시 이타치의 아카츠키 옷을 태우는데만 성공한다.

<!-- end list -->

  -
    이타치는 스사노오를 이용해 자신을 보호했다. 기린(麒麟)으로 인해 사스케는 자신의 차크라를 모두 소진한 후, 오로치마루는 자신의 8기(八岐の術)를 통해 다시 살아난다. 이타치는 7개의 뱀(야마타)의 머리를 자르는데, 마지막 머리의 입에서는 오로치마루가 나타나 사스케를 이만큼 만들어주고 드디어 자신이 사스케의 몸을 갖게됨을 고마워 한다. 하지만 이타치는 토츠카의 검으로 오로치마루를 찌르며 스사노오를 이용해 봉인한다. 이로인해 사스케의 저주마크는 사라진다.

<!-- end list -->

  -
    이타치가 약해지며 스사노오도 약해졌는데, 사스케는 이 기회를 놓치지 않았지만, 스사노오는 아직 이타치를 보호할 수 있었다. 벼랑 끝에 서 있는 것과 같이 된 사스케는 벽으로 밀리고, 자신의 눈을 갖기위해 조금씩 가까워지는 이타치로부터 무능하게 서있을수밖에 없었다. 하지만 이타치가 사스케의 눈 앞에 섰을때는 사스케의 이마를 손가락으로 쿡 찌르며 "*용서해라, 사스케. 이게 마지막이야…….*"라는 말과 함께 병으로 인해 숨을 거둔다. 두 형제가 어렸을때 이타치는 항상 사스케의 이마를 손가락으로 찌르며 "용서해라, 사스케. 다음에."라고 말했던 것을 상기시켜주는 부분이었다.

<!-- end list -->

  - **나뭇잎 마을 역사 일주**

<!-- end list -->

  -
    (애니메이션 중)사스케가 마을을 탈주하기 3년 전, 네코바아(猫バア)는 이타치를 언급하지만, 사스케가 막는다. 네코마타(猫又)는 사스케와의 대결에서 패한 후, 이타치가 자신을 이긴 후에 자신에게 사스케과도 온 힘을 다해 싸워달라고 부탁했다고 말한다.
    불의 나라의 대명(火の国大名)의 친척인 나호(ナホ)를 납치하라는 임무를 맡은 사다이(サダイ)는 사스케에게 이타치와 우치하 일족 말살 사건에대해 언급하며 사스케의 무능함에 대해 말하는데, 이로인해 사스케에게 죽기전까지 맞으며 패배한다.

<!-- end list -->

  - **인주력 봉인 일주**

<!-- end list -->

  -
    이타치는 야쿠시 카부토(薬師 カブト)에 의해 소환되었다. 이는 소환술:예토전생(口寄せ：穢土転生)에 의한 것으로, 나가토, 카쿠즈(角都), 사소리(サソリ), 그리고 데이다라도 함께 부활하였는데, 카부토가 자신의 힘을 마다라에게 과시하기 위해 금술(禁術)인 예토전생으로 부활시켰다.

<!-- end list -->

  - **닌자세계대전 일주**

<!-- end list -->

  -
    이타치는 카부토와 마다라의 전쟁에 쓰이기 위해 유능한 다른 닌자들과 함께 부활소환되었다.
    소환 후엔 거동이 불가능한 나가토를 등에 업은 카쿠즈와 같은 방향으로 떠났다.
    날이 어두워지자 이타치는 나가토를 부축하며 숲을 걸었다. 그 둘은 걸으면서 아카츠키와 자신들을 소환한 사람의 의도를 얘기하였는데, 나가토은 자신과 이타치는 강력한 동술을 이유로 이용당한 것이라고 말했으며 이타치는 때가 되면 소환자가 자신의 환술을 사용할 것이라고 말했다. 그리고 나가토는 이타치는 어둠으로 싸여있는 진정한 닌자라고 덧붙였다. 걷다가 성지에 잠깐 쉬면서, 마다라와 그의 전략에 대해 의논하였다. 이타치와 나가토는 산과 숲을 걸어가다가 마지막에는 나루토와 킬러B와 조우했다.
    나루토의 성장과 구미를 자유롭게 다룰수 있게 된것을 본 이타치는, 나루토에게 질문을 시작하지만, 카부토로 인하여 강제로 화둔:호화구를 이용해 나루토와 킬러B를 공격하고 그 후엔 체술로 공격하였다. 이타치는 사스케의 행방을 묻고, 자신의 동생이 나뭇잎 마을을 공격할 것이라는 결정을 한것에 눈에띄게 놀라며 *실망*을 하였고, 마다라가 자신의 모든것을 알고있다는 것을 깨닿는다. 이타치는 우치하 일족의 명예를 위해, 나루토에게 우치하 일족 말살 사건의 이유를 말하지 말아줄것을 당부함과 동시에 자신이 나루토에게 사스케를 맡긴것을 자랑스럽게 생각했다. 화둔:봉선화츠마베니(火遁:鳳仙花爪紅)를 이용해 킬러B를 공격하나 킬러B는 이를 막는다. 이타치는 킬러B와의 대결 중 나가토의 소환수 위에 올라서며 그의 만화경 사륜안을 작동시키는데, 그때 이타치가 나루토에게 먹인 까마귀가 나루토의 입을 통에 나왔다.
    그 까마귀는 나루토의 위에 앉고, 이타치는 아마테라스를 이용해 나루토를 공격하려고 하는 것 같이 보였지만, 사실은 나가토의 소환수:개 였다. 나가토가 이타치에게 까마귀에 대해 물었을때에 이타치는 자신의 계획이 예상대로 진행되었고, 나가토를 아마테라스로 공격했다. 그리고는 이타치는 자신이 나루토에게 준것은 시스이로부터 받은 만화경 사륜안 이었고, 시스이만의 특별한 능력으로 인해 카부토의 조종안에서 환술을 걸어 해방될 수 있었다. 시스이의 눈은 "나뭇잎 마을 보호"라는 메시지를 갖고 있어서, 만약 사스케가 실명을 하지 않기 위해 이타치의 눈을 이식받고 이터널 만화경 사륜안을 갖게된 후 나뭇잎 마을을 공격하면 까마귀가 나와 사스케에게 환술을 걸수있게 해놓은 것이었다. 나루토가 사스케의 일은 자신에게 모두 맡기라는 말을 들은 이타치는 사스케에게 나루토와 같은 친구가 있다는 것에 기뻐했다. 그 때 아마테라스로 인해 타버린 후 다시 재생한 나가토의 거대한 크기의 신라천정(神羅天征)으로 인해 공격을 받았는데, 그때는 카부토가 나가토의 감정을 없애버린 이후였다.

<!-- end list -->

  -
    이타치는 나가토로 인해 나루토와 킬러B의 영혼이 빼앗길 위기에 놓였을때, 스사노오를 소환해 나가토를 공격하고 나루토와 킬러B를 구해낸다. 그 후 나가토의 지옥의 왕과 소환수 카멜레온을 공격하기 시작한다. 나가토는 자신의 지폭천성(地爆天星)을 이용해 모두를 가두려고 하지만, 이타치의 세심한 관찰로 원구(球)를 공격해 무너뜨린다. 이타치의 야사카노곡옥(八坂ノ勾玉)과 킬러B의 미수환과, 나루토의 나선수리검으로 무너지는 원구의 잔해물들을 튕겨낸다. 연기가 걷히고 이타치의 토츠카의 검이 나가토를 찌름으로 카부토의 지배로부터 벗어나는데, 이 또한 나가토의 봉인을 뜻했는데, 이타치는 나가토에게 마지막 하고싶은 말을 하라고 하였다.
    나가토가 봉인 된 후 이타치는, 나루토와 킬러비에게 자신은 예토전생으로 부활 한 닌자들을 상대할 것이니 알아서 전쟁을 막으라고 한다. 그리고 자신의 힘을 믿고 자신을 뒷받쳐주는 친구들을 잊지 말고, 아무리 힘이 세다고 해도 혼자서 해결하려 하지 말라고 당부한다. 그리고 나루토의 아버지 나미카제 미나토(波風 ミナト)는 어머니 우즈마키 쿠시나(うずまき クシナ)와 미나토의 친구들로 인해 호카게가 됐다고 말하며, 만약 나루토의 꿈도 같다면 친구들을 절대 잊지 말아야 한다고 했다. 이타치는 혼자서 모든것을 짊어 지려고 한다면, 자신도 모르게 마다라처럼 되어버릴것이라고 한다.
    이타치는 아마테라스로 자신의 까마귀를 없애버리고, 까마귀는 사스케를 상대할때 필요가 없을것인데, 이는 나루토가 시스이의 뜻을 이어받았기 때문에 시스이의 만화경 사륜안 없이 사스케를 막을수 있다고 했다. 나루토는 이타치에게 사스케를 만나라고 하지만, 자신이 과거에 모든것을 혼자 짊어지다 실패한 것을 회상하며 사스케를 그의 친구들에게 맡겨둔다. 그리고는 떠나면서 킬러B에게 나루토를 부탁하며 전쟁터로 나가달라고 말한다.

## 이타치에 대한 기본 상식

  - 이타치(鼬)의 이름의 뜻은 족제비이다.
  - 이타치는 소년점프에서 주관한 나루토 등장인물 인기투표에서 10위권 안에 들며 6위를 기록하였다. 제일 최근 투표에서는 5위로 올랐다.
  - 이타치와 그의 파트너인 키사메는 나루토 시리즈에서 가장 처음 등장한 아카츠키 멤버이다.
  - 이타치와 키사메는 "나뭇잎 마을 운동회 OVA" 오마케 시리즈에서 화장실을 사용하기 위해 서있는 다른 등장인물들과 함께 등장한다.
  - 세 번째 나루토 데이터 북에 따르면

<!-- end list -->

  -
    이타치의 취미는 일본 전통 찻집들을 방문하는 것이다.

<!-- end list -->

  - 이타치는 사스케와 싸우는 것을 소망했다.
  - 이타치가 가장 좋아하는 음식은 양배추와 김이 들어있는 오니기리(삼각주먹밥)이고 가장 좋아하지 않는 음식은 스테이크다.
  - 이타치는 총 340개의 공식미션을 수행하였는데, 53 D-rank, 152 C-rank, 134 B-rank, 0 A-rank, 그리고 1 S-rank가 있다.
  - 이타치가 가장 좋아하는 단어는 평화이다.
  - 이타치가 어릴땐 항상 동생 사스케의 이마를 콕 찌르며 "용서해라, 사스케. 다음에."「許せサスケ…また今度だ」라고 하였다. 그리고 사스케와의 대결 마지막에서는 사스케의 이마를 찌르며 "용서해라, 사스케. 이게 마지막이다."「許せサスケ……これで最後だ」라고 했다.
  - 이타치는 지라이야와 함께 데이터 북에 닌자등급이 가장 높은 닌자로 표시되었다.
  - 이타치는 나루토의 부모님을 알고있던 극소수 중 하나였다.
  - 평소 지병을 앓고 있었던지 몸이 약한 편이었다.

[분류:나루토의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나루토의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 남자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_남자 "wikilink") [분류:가공의 살인자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_살인자 "wikilink") [분류:가공의 일본의 검객](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본의_검객 "wikilink")