> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**우주학멸군단 워스타**()는 [일본](../Page/일본.md "wikilink") [토에이의](../Page/도에이.md "wikilink") 34번째 [슈퍼 전대 시리즈인](../Page/슈퍼_전대_시리즈.md "wikilink") **[천장전대 고세이저](../Page/천장전대_고세이저.md "wikilink")**에 등장하는 첫 번째 악역 집단이다. 여러 행성의 우주인들로 구성되어 있으며, 지금까지 여러 혹성에서 약탈과 파괴를 행해왔다. 구성원들의 고향 별의 이름은 지구에 서식하는 각종 벌레들의 명칭에서 유래하였으며, 구성원들의 모티프도 [절지동물](../Page/절지동물.md "wikilink")에서 따왔다. 또한, 구성원들의 이름도 [곤충](../Page/곤충.md "wikilink")을 비롯한 [절지동물](../Page/절지동물.md "wikilink")에서 따왔다. 이 중, 수령과 간부급 우주인들은 몸통에 은색의 갑옷을 입고 있다.

워스타 군단은 **우주모선 인베이더 호**()를 근거지로 하고 있다. 지구에 그들이 도착하였을 때, 간부인 유성의 데레푸타는 지구를 공격하기 전 천국의 탑()을 파괴하였다. 그 때문에 다섯 명의 고세이저는 지상에 남게 되어 천국으로 갈 수 없게 되었다. 그러나, 워스타는 15화에서 몬스 도레이쿠가 죽은 후, 16화에서 유성의 데레프타가 죽으면서 궤멸되었다.

## 몬스 드레이크

**대왕 몬스 드레이크**()는 우주학멸군단 워스타의 대장으로, **[혹성의](../Page/행성.md "wikilink") 몬스 드레이크**()라고도 한다. 몬스 성인(, , [나방](../Page/나방.md "wikilink"))으로, 드레이크 토마호크로 무장하고 있다. 주된 공격은 **혹성탄**()과 **혹성직렬탄**()이며, 필살 기술은 **중력 낙하**()이다. 지구를 침략하기 전 호성천사들이 자신들의 침략을 방해할 것을 내다본 그는 데레프타로 하여금 하늘의 탑을 우선 파괴하도록 명령하였다. 결국 고세이저의 힘이 약해지자, 몬스 드레이크는 데레푸타와 함께 의식을 통해 중력 낙하를 사용, [달](../Page/달.md "wikilink")이 지구와 충돌하게 하려 했다. 그러나 중력 낙하 작전은 고세이저에 의해 실패하고 말았다. 그 후, 몬스 드레이크는 지구의 산소를 인베이더 호에 가득 실어, 그것을 추락시켜 인간들을 모두 불태워버릴 작전을 세우지만, 하이퍼 고세이 그레이트에 의해 인베이더 호와 함께 죽음을 당한다.\[1\]\[2\] 몬스 도레이쿠의 이름은 우주 공상과학 영화 **[스타 트렉](../Page/스타_트렉.md "wikilink")**(, )에서 유래하였다.

몬스 드레이크의 목소리는 [이이스카 쇼조](https://ko.wikipedia.org/wiki/이이스카_쇼조 "wikilink")()가 연기하였다.

## 데레프터

**[유성](../Page/유성.md "wikilink")의 데레프터**()는 즈틴마 성인(, , [사마귀](../Page/사마귀.md "wikilink")(Mantis))으로 워스타의 행동 대장이자 몬스 드레이크의 심복이다. 주된 기술은 유성탄(), 초유성탄(), 유성종횡탄(), 초은하유성탄()이다. 데레프타는 워스타가 지구를 본격적으로 침략하기 전에 먼저 지구에 도착하여, 호성계와 지구를 연결하는 천국의 탑을 파괴하였으나, 이를 막으려는 고세이 레드와 격투를 벌이다 고세이 레드의 팔뚝에 큰 상처를 입힌다. 하지만 몬스 드레이크가 중력 추락을 썼을 때, 하이퍼 고세이 그레이트가 이를 막는 와중에 가까쓰로 살아남는다. 몬스 드레이크가 사망한 후 고세이 레드 앞에 다시 등장하여 그에게 싸움을 걸었는데, 싸움 와중에 자신이 쏜 유성탄이 우연히 엘레이의 상자에 맞는 바람에 [지구희옥집단 유마수의](../Page/지구희옥집단_유마수.md "wikilink") 부활에 실마리를 주게 되었다. 고세이 레드와의 대결에서 패배함으로써 죽음을 당한다.\[3\]\[4\]\[5\] 데레프타의 이름은 외계인 영화 [프레데터](../Page/프레데터_\(영화\).md "wikilink")(, )에서 유래하였다.

데레프타의 목소리는 [코야마 리키야](../Page/코야마_리키야.md "wikilink")()가 연기하였다.

## 브레드런

**[혜성](../Page/혜성.md "wikilink")의 브레드런**은 [뿔매미](https://ko.wikipedia.org/wiki/뿔매미 "wikilink")의 모습을 하고 있는 워스타의 간부이다. 원래 정체는 [추파카브라의 부레도란으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/지구희옥집단_유마수#부레도란 "wikilink"), 그가 1만년 전 자신의 유마수 동지들이 봉인당할 때, 그것을 피해 워스타의 몬스 도레이쿠의 수하로 들어갈 때 사용한 가명이다. 부레도란서(Buredorancer, )로 무장하고 있으며, 자신의 손에서 에너지탄을 발사하는 혜성탄()을 사용한다. 세상의 액운을 모아 만든 비비충()을 부려, 쓰러진 괴수들을 거대화시키고, 지구 침략 작전을 위한 책략을 짜내는 책사 역할을 한다. 몬스 드레이크를 따라 인베이더 호에 승선하여 고세이저에 대항하지만, 인베이더 호가 폭발한 후 갑자기 사라졌다가, 데레푸타가 쏜 유성탄에 의해 드러난 엘레이의 상자를 발견하여 유마수들의 봉인을 풀고, 자신의 정체를 드러낸다.\[6\]\[7\] 이름은 SF 영화인 [블레이드 러너](../Page/블레이드_러너.md "wikilink") (, )에서 유래하였다. [천장전대 고세이저: 에픽 온 더 무비에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/천장전대_고세이저:_에픽_온_더_무비 "wikilink") 부레도란은 워스타의 모습으로 재등장한다.

부레도란의 목소리는 [토비타 노부오](../Page/토비타_노부오.md "wikilink")()가 연기하였다.

## 교텐오

**[초신성](../Page/초신성.md "wikilink")의 교텐오**()는 고세이저를 쓰러뜨림으로써 데레푸타와 부레도란을 대신해 자신이 몬스 도레이쿠의 오른팔이 되려는 야망을 가지고 있다. 공간을 비틀어 그 곳에 목표물을 가두는 능력을 가지고 있다. 그 능력을 이용하여 하이드와 모네도 비틀린 공간에 가두어버리지만, 결국 스카이-랜드-시 불릿에 맞아 쓰러진다. 비비충에 의해 거대화되었으나, 결국 미스틱 고세이 그레이트와 데이터스에 의해 죽음을 당한다. 교텐오의 목소리는 [시바타 히데카츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/시바타_히데카츠 "wikilink")()가 연기하였다.

## 데인바르트

**명성의 데인바르트**()는 고세이저를 쓰러뜨림으로써 데레푸타와 부레도란을 대신해 자신이 몬스 도레이쿠의 오른팔이 되려는 야망을 가지고 있다. 공간을 비틀어 그 곳에 목표물을 가두는 능력을 가지고 있다. 그 능력을 이용하여 하이드와 모네도 비틀린 공간에 가두어버리지만, 결국 스카이-랜드-시 불릿에 맞아 죽음을 당한다. 데인바르트의 목소리는 [시마다 빈](../Page/시마다_빈.md "wikilink")()이 연기하였다.

## 외계인들

일명 **성인**()들은 곤충을 모티프로 한 외계 생명체로, 몬스 도레이쿠의 소집에 따라 우주의 여러 행성에서 모여, 워스타의 침략 활동을 돕는다. 쓰러졌을 때 부레도란의 비비충을 통해 거대화할 수 있다.

  - **덩어리의 미조그**() - <small>5화</small>

<!-- end list -->

  -
    미조그는 베라스카 성인(, , 풍뎅이 이다. 덩어리들을 하나로 뭉쳐 그 위에 올라타, 덩어리들을 굴려 사람들을 덩어리들 안에 집어넣는 능력을 지니고 있다. 워스타의 첫 지구 공격에 동원되었으나, 고세이 버스터에 죽음을 당한다

<!-- end list -->

  - **UFO의 자르웍크**() - <small>6화</small>

<!-- end list -->

  -
    자르웍크는 그바이데레 성인 (, , 무당벌레 이다. 자신의 몸을 여러 대의 UFO로 변형시켜 대량의 목표물을 납치할 수 있는 능력을 지니고 있다. 고세이 버스터에 쓰러졌다가, 비비충에 의해 거대화하지만 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다

<!-- end list -->

  - **빙설의 유제이크스**() - <small>7화</small>

<!-- end list -->

  -
    유제이크스는 가리유스 성인(, , 모기붙이 이다. 목표물을 얼리는 냉각 능력을 지니고 있다. 고세이 버스터에 쓰러졌다가, 비비충에 의해 거대화하지만 결국 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다.

<!-- end list -->

  - **뮤직의 마즈아터**() - <small>8화</small>

<!-- end list -->

  -
    마즈아터는 톡케리크 성인 (, , 귀뚜라미 이다. 자신의 음악이 우주에서 최고라고 여기고 있으며, 소음 공격을 통해 사람들의 귀를 어지럽히는 능력을 지니고 있다. 부레도란의 도움으로 소리 증폭 장치를 통해 자신의 소음을 지구 전체에 퍼뜨리려 하나 에리의 노래하는 목소리 때문에 장치가 파괴되어 실패한다. 고세이 버스터에 쓰러졌다가, 비비충에 의해 거대화하지만 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다.

<!-- end list -->

  - **유감의 우츠세르조**() - <small>9화</small>

<!-- end list -->

  -
    우츠세르조는 바근테스 성인 (, , 노린재 이다.

적당한 시기에 감염자들을 비비충으로 만들어버리는 능력을 가지고 있다. 해독제가 발명된 후, 고세이 버스터에 의해 쓰러졌다가, 시익 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다

  - **위타천의 히도우**() - <small>10화</small>

<!-- end list -->

  -
    히도우는 이라븐고라 성인 (, , 잠자리 이다. 매우 빠른 스피드로 움직이는 능력을 지니고 있으며, 데레푸타에 의해 소개되었다. 아라타는 히도의 움직임을 간파하지만, 히도를 도우러 온 데레푸타에 의해 고전한다. 마침내 아라타는 히도의 스피드를 제압하고, 랜딕 고세이저들의 공격에 의해 쓰러졌다. 비비충에 의해 거대화하지만, 결국 랜딕 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다

<!-- end list -->

  - **연구의 아바우터**() - <small>11화</small>

<!-- end list -->

  -
    아바우터는 즈테라메드로프 성인 (, , 뱀잠자리 이다. 목표물을 치밀하게 관찰하고 분석하여, 약점을 찾아내는 능력을 지니고 있다. 고세이저에게 일부러 패배하는 척 하면서 고세이저의 약점을 분석하려 하였으나, 결국 랜딕 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다

<!-- end list -->

  - **엉터리의 판다호** () - <small>12화</small>

<!-- end list -->

  -
    판다호는 토츠네호 성인 (, , 말벌 이다. 사람이나 기계의 중추 신경을 왜곡시켜 주인의 의지대로 움직이지 못하게 만드는 능력을 지니고 있다. 몬스 도레이쿠로부터 인정받기 위해 혼자 지구에 내려와, 고세이 레드로 변신한 아라타가 변신과 호성술을 자유롭게 사용하지 못하도록 만들지만, 엑조딕 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다

<!-- end list -->

  - **여왕벌의 이리안** () - <small>13화</small>

<!-- end list -->

  -
    이리안은 브스와 성인 (, , 구멍벌 이다. 아라타, 아그리, 하이드를 비롯한 남자들에게 독액을 뿌려 자신의 종으로 만든 후, [가구](../Page/가구.md "wikilink")의 일부로 사용하며 혹사시키지만, 모네와 에리에 의해 쓰러진다. 비비충에 의해 거대화하나, 스카익 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다.

<!-- end list -->

  - **5000도의 크라스니고**() - <small>14화</small>

<!-- end list -->

  -
    크라스니고는 르비우 성인 (, , 바구미 이다. 초고열을 발생시켜서 공격을 하는 능력을 지니고 있다. 데레푸타가 천국의 탑을 파괴할 때, 쿠사스니고는 지구의 바다를 끓여 증발시키려 했으나, 하이드와 하이드의 친구에 의해 저지당하여, 하이드의 친구에 의해 바다 속에 함께 빠지고 말았으나, 얼마 후 다시 물에서 올라와 증발 작전을 재개하려 하였다.

<!-- end list -->

  - **전격의 요크바방가** () - <small>15화</small>

<!-- end list -->

  -
    요크바방가는 다이케시 성인 (, , [매미](../Page/매미.md "wikilink")(Cicada))이다. 몬스 도레이쿠가 가장 아끼는 심복이다. 주변에 있는 전기를 자신의 몸에 흡수하여, 그 전기를 바탕으로 전기 공격을 가하는 능력을 지니고 있다. 지구에 내려와 이곳 저곳의 전력을 흡수하고, 몬스 도레이쿠가 계속 전력을 충전해주어 고세이저를 공격하지만, 랜딕 불릿 어택에 의해 쓰러진다. 비비충에 의해 거대화되었으나, 하이퍼 체인지에 성공한 데이터스에 의해 죽음을 당한다.

<!-- end list -->

  - **변종의 파워드다크**() - <small>16화</small>

<!-- end list -->

  -
    파워드다크는 호근로 성인 (, , [하늘소](https://ko.wikipedia.org/wiki/하늘소 "wikilink") (Longhorn Beetle))이다. 부레도란이 만든 파워 시드를 사용하여 고세이저들이 사용하는 공격을 흡수해, 같은 공격으로 받아치는 기술을 사용했다. 그러나 미스틱 브라더스에 의해 쓰러지고 말았다. 비비충에 의해 거대화하지만, 미스틱 고세이 그레이트에 의해 죽음을 당한다.

<!-- end list -->

  - **위성의 타게이트** ()는 고세이저를 쓰러뜨림으로써 데레푸타와 부레도란을 대신해 자신이 몬스 도레이쿠의 오른팔이 되려는 야망을 가지고 있다. 공간을 비틀어 그 곳에 목표물을 가두는 능력을 가지고 있다. 그 능력을 이용하여 하이드와 모네도 비틀린 공간에 가두어버리지만, 결국 스카이-랜드-시 불릿에 맞아 쓰러진다. 비비충에 의해 거대화되었으나, 결국 미스틱 고세이 그레이트와 데이터스에 의해 죽음을 당한다. 타게이트의 목소리는 [이나다 테츠](../Page/이나다_테츠.md "wikilink")()가 연기하였다.

## 각주

[분류:슈퍼 전대 시리즈의 등장 인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:슈퍼_전대_시리즈의_등장_인물 "wikilink") [분류:가공의 범죄 조직](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_범죄_조직 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.