> This article is converted from Wikipedia: [우즈베크 소비에트 사회주의 공화국의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/우즈베크_소비에트_사회주의_공화국의_국가).


**우즈베크 소비에트 사회주의 공화국의 국가**(<small>[우즈베크어](../Page/우즈베크어.md "wikilink")</small>: Ўзбекистон Совет Социалист Республикасининг давлат мадҳияси)는 **우즈베키스탄**이 [소비에트 연방의](https://ko.wikipedia.org/wiki/소비에트_연방 "wikilink") 지배를 받았을 당시에 사용되었다. 지금의 [국가는](https://ko.wikipedia.org/wiki/우즈베키스탄_공화국_국가 "wikilink") 멜로디만 그대로 두고 가사만 바꿔 쓰고 있다.\[1\]\[2\]\[3\]

## 가사

### [우즈베크어](../Page/우즈베크어.md "wikilink") 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:gold;text-align:center">
<p><strong>키릴문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>라틴문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>라틴문자<br />
<small>(2019 철자 개혁)</small></strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>라틴문자<br />
<small>(Jaŋalif)</small></strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>아랍 문자</strong></p>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem lang="uz-cyrl" dir="ltr">Ассалом, Рус халқи, буюк оғамиз, Барҳаёт доҳиймиз Ленин, жонажон! Озодлик йўлини Сиз кўрсатдингиз, Советлар юртида Ўзбек топди шон!</p>
<p><small><strong>Нақарот:</strong></small> <em>Партия раҳнамо, жон Ўзбекистон,</em> <em>Серқуёш ўлкасан, обод, баркамол!</em> <em>Тупроғинг хазина, бахтинг бир жаҳон,</em> <em>Советлар юртида сенга ёр иқбол!</em></p>
<p>Серқуёш ўлкада кўрмасдик зиё, Дарёлар бўйда эдик сувга зор. Тонг отди, Инқилоб, Ленин раҳнамо, Раҳнамо Лениндан халқлар миннатдор!</p>
<p><small><strong><em>Нақарот</em></strong></small></p>
<p>Коммунизм гулбоғи мангу навбаҳор, Тоабад қардошлик – дўстлик барҳаёт! Советлар байроғи ғолиб, барқарор, Бу байроқ нуридан порлар коинот!</p>
<p><small><strong><em>Нақарот</em></strong></small>[4][5][6]</poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz" dir="ltr">Assalom, Rus xalqi, buyuk ogʻamiz, Barhayot dohiymiz Lenin, jonajon! Ozodlik yoʻlini Siz koʻrsatdingiz, Sovetlar yurtida Oʻzbek topdi shon!</p>
<p><small><strong>Naqarot:</strong></small> <em>Partiya rahnamo, jon Oʻzbekiston,</em> <em>Serquyosh oʻlkasan, obod, barkamol!</em> <em>Tuprogʻing xazina, baxting bir jahon,</em> <em>Sovetlar yurtida senga yor iqbol!</em></p>
<p>Serquyosh oʻlkada koʻrmasdik ziyo, Daryolar boʻyda edik suvga zor. Tong otdi, Inqilob, Lenin rahnamo, Rahnamo Lenindan xalqlar minnatdor!</p>
<p><small><strong><em>Naqarot</em></strong></small></p>
<p>Kommunizm gulbogʻi mangu navbahor, Toabad qardoshlik – doʻstlik barhayot! Sovetlar bayrogʻi gʻolib, barqaror, Bu bayroq nuridan porlar koinot!</p>
<p><small><strong><em>Naqarot</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-latn" dir="ltr">Assalom, Rus xalqi, buyuk oǵamiz, Barhayot dohiymiz Lenin, jonajon! Ozodlik yólini Siz kórsatdingiz, Sovetlar yurtida Ózbek topdi şon!</p>
<p><small><strong>Naqarot:</strong></small> <em>Partiya rahnamo, jon Ózbekiston,</em> <em>Serquyoş ólkasan, obod, barkamol!</em> <em>Tuproǵing xazina, baxting bir jahon,</em> <em>Sovetlar yurtida senga yor iqbol!</em></p>
<p>Serquyoş ólkada kórmasdik ziyo, Daryolar bóyda edik suvga zor. Tong otdi, Inqilob, Lenin rahnamo, Rahnamo Lenindan xalqlar minnatdor!</p>
<p><small><strong><em>Naqarot</em></strong></small></p>
<p>Kommunizm gulboǵi mangu navbahor, Toabad qardoşlik – dóstlik barhayot! Sovetlar bayroǵi ǵolib, barqaror, Bu bayroq nuridan porlar koinot!</p>
<p><small><strong><em>Naqarot</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-latn">Əssəlam, Rus xəlqi, ʙujuk aƣəmiz, Bərhəjat dahijmiz Lenin, çanəçan! Azadlik jolini Siz korsətdiꞑiz, Savetlər jurtidə Ozʙek tapdi şan!</p>
<p><small><strong>Nəqərat:</strong></small> <em>Pərtijə rəhnəma, çan Ozʙekistan,</em> <em>Serqujaş olkəsən, aʙad, ʙərkəmal.</em> <em>Tupraƣiꞑ xəzinə, ʙəxtiꞑ ʙir çəhan,</em> <em>Savetlər jurtidə seꞑə jar iqʙal!</em></p>
<p>Serqujaş olkədə korməsdik zija, Dərjolər ʙojdə edik suvgə zar. Taꞑ atdi, Inqilaʙ, Lenin rəhnəma, Rəhnəma Lenindən xəlqlər minnətdar!</p>
<p><small><strong><em>Nəqərat</em></strong></small></p>
<p>Kommunizm gulbaƣi məꞑu nəvʙəhar, Taəʙəd qərdaşlik – dostlik ʙərhəjat! Savetlər bəjraƣi ƣaliʙ, ʙərqərar, Bu ʙəjraq nuridən parlər kainat!</p>
<p><small><strong><em>Nəqərat</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="uz-arab" dir="rtl">ئەسسەلام، رۇس جەلقى، بۇيۇك ئاغەمىز! بەرهەيات داهىمىز لېنىن، جانەجان! ئازادلىك يولىنى سىز كورسەتدىڭىز، ساۋېتلەر يۇرتىدە ئوزبېك تاپدى شان!</p>
<p><small><strong>نەقەرات:</strong></small> <em>پەرتىيە رەحنەما، جان ئوزبېكىستان،</em> <em>سېرقۇياش ئولكەسەن، ئاباد، بەركەمال!</em> <em>تۇپراغىڭ خەزىنە، بەختىڭ بىر جەهان،</em> <em>ساۋېتلەر يۇرتىدە سېڭە يار ئىقبال!</em></p>
<p>سېرقۇياش ئولكەدە كورمەسدىك زىيا، دەريالەر بويدە ئېدىك سۇۋگە زار. تاڭ ئاتدى، ئىنقىلاب، لېنىن رەحنەما، رەحنەما لېنىندەن خەلقلەر مىننەتدار!</p>
<p><small><strong><em>نەقەرات</em></strong></small></p>
<p>كاممۇنىزم گۇلباغى مەڭۇ نەۋبەهار، تائەبەد قەرداشلىك – دوستلىك بەرهەيات! ساۋېتلەر بەيراغى غالىب، بەرقەرار، بۇ بەيراق نۇرىدەن پارلەر كائىنات!</p>
<p><small><strong><em>نەقەرات</em></strong></small></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 한국어 번역본

  -
    **1절**
    감사하리, 러시아의 형제들이여, 그대들의 조국은 위대하리\!
    영광스러운, 불멸의 지도자, 우리의 하나뿐인 레닌\!
    자유를 위한 투쟁의 길에서 우리들을 이끄셨도다,
    그리고 우즈베크인은 소비에트 연방에서 찬양받으리라.

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**
        당이여, 그대는 우리의 우즈베키스탄을 이끄네.
        그것은 번창하고, 기쁨의 운명에 축복받으리.
        세상에서 가장 소중한 땅은 햇빛이 비치리,
        그리고 조국 땅에서 행복은 언제나 그대와 함께하리라.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    무더운 날씨 속에서 햇빛은 우리를 가렸고,
    우리는 풍부한 강물에서도 목말랐지만,
    우리를 위해 레닌께서 10월의 새벽을 발견하셨도다,
    레닌은 언제나 우리의 마음속에 살아있으리라.

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    공산주의, 그대는 이 땅의 봄꽃이라,
    형제애, 평등과 우정은 우리를 지켜주리라.
    우리는 영광스러운 승리의 깃발을 올리리라,
    소비에트 연방의 붉은 깃발은 전 세계에 빛을 비추리라.

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [MIDI파일](http://www.nationalanthems.info/uz-ssr.mp3)
  - [국가 듣기](http://marxists.org/history/ussr/sounds/mp3/anthems/Uzbekistan.mp3)
  - [소련 등 제2세계 노래 모음 사이트. 영문 및 가사 지원](http://www.sovmusic.ru/english/index.php)

[분류:우즈베키스탄의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:우즈베키스탄의_음악 "wikilink") [분류:소련의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소련의_국가 "wikilink") [분류:우즈베크 소비에트 사회주의 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:우즈베크_소비에트_사회주의_공화국 "wikilink")

1.  [Uzbekistan (1947-1992)](http://www.nationalanthems.info/uz-ssr.htm), NationalAnthems.info, 2013. Kendall, David
2.  [ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН УЗБЕКСКОЙ ССР](http://simvolika.rsl.ru/index.php?doc=806), ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СИМВОЛЫ РОССИИ
3.  [Anthem of the Uzbek SSR](http://www.sovmusic.ru/english/text.php?fname=ussr_uz), SovMusic.ru
4.
5.
6.