> This article is converted from Wikipedia: [우즈마키 나루토](https://ko.wikipedia.org/wiki/우즈마키_나루토).


**우즈마키 나루토**()는 [일본 만화](../Page/일본_만화.md "wikilink") 《[나루토](../Page/나루토.md "wikilink")》의 주인공이다.

## 소개

  -
    이 만화의 메인 주인공. 4대 호카게인 '나미카제 미나토'와 나루토 이전에 구미의 인주력이었던 소용돌이 마을 출신의 여닌자 '[우즈마키 쿠시나](https://ko.wikipedia.org/wiki/우즈마키_쿠시나 "wikilink")'의 아들이다. 16년전 쿠시나가 나루토를 출산하는 날, 여성 인주력은 출산 시 봉인이 약해지는 사실을 알고 우치하 마다라의 사상을 이어받은 토비(우치하 오비토)가 나뭇잎 마을에 침입하여 사륜안의 동력으로 쿠시나의 뱃속에 봉인된 구미를 억지로 끄집어내었고, 풀려난 구미호에 의하여 나뭇잎 마을은 멸망 직전의 상황까지 간다. 미나토는 토비의 위험성을 인지하고 그를 쓰러뜨리는데는 구미호의 차크라를 컨트롤 할 수 있는 인물이 필요하다고 판단 - 자신의 아들인 나루토가 그 핵심이 돼주길 바라며 봉인술 『시귀봉진』을 사용하여 구미호 차크라의 절반인 음의 차크라를 자신의 몸에 봉인하고, 또 하나의 봉인술인『팔괘봉인』으로 나머지 절반인 양의 차크라를 나루토 뱃속에 봉인하고 쿠시나와 함께 그 자리에서 죽는다.

<!-- end list -->

  -
    이후 나루토는 진실을 알고 있는 3대 호카게 '사루토비 히루젠'의 보호아래 성장하게 된다. 마을을 파괴하고, 막대한 차크라를 품고있는 꼬리달린 괴물인 미수 - 구미(九尾)를 뱃속에 품고있었기 때문에 마을 사람들은 나루토를 괴물 취급하여 따돌렸고, 어린 시절을 지독한 외로움 속에서 보내야만 했던 나루토는 자신을 무시하는 마을사람들에게 관심을 끌기 위해 장난질을 벌이면서 유년시절을 보내며 닌자 학교의 낙제생 & 마을의 문제아로 자랐다. 하지만 자신을 처음으로 인정해준 훌륭한 선생님인 중급닌자 '우미노 이루카'를 만나고 닌자학교 졸업시험 즈음에 겪은 <봉인의 서 탈취사건> 이후부터 나루토는 점차 변화해, 당당히 닌자 학교를 졸업하여 상급닌자 '하타케 카카시'가 담당하고 있는 제7반의 하급닌자가 되어 '우치하 사스케' & '하루노 사쿠라'와 임무를 수행하게 된다. 이후 안개마을의 닌자도 7인방의 일원으로 불리며 강력한 닌자로 명성이 자자하던 탈주닌자 '모모치 자부자'와 & 빙둔의 술법을 사용하는 혈족계승의 능력자 '하쿠'를 상대로 놀라운 활약을 보이며 "한번 내뱉은 말은 결코 굽히지 않는다"라는 자신만의 닌자의 길을 찾게 된다.

<!-- end list -->

  -
    자부자편 종료 후 나루토는 하급닌자 동료들과 더불어 중급 닌자 시험에 참가해, 의외성 No.01이라는 타이틀을 획득 - 잠재된 실력을 드러내기 시작한다. 이 과정에서 <나뭇잎 부수기>를 꾸미던 '오로치마루'와 엮이며 고생하게 되는데, 오로치마루가 나루토의 팔괘봉인을 오행봉인으로 주작하는 바람에 그때부터 구미 차크라 컨트롤을 제대로 못하는 상황에 빠진다.(미나토가 구미 차크라를 팔괘봉인 - 짝수의 봉인식으로 봉인한데 비해 오로치마루의 오행봉인은 홀수의 봉인식이라 두봉인이 다른 성질인 탓에 심하게 어긋나 버린것.예전에 양수와 음수의 계산 생각하면 편할듯) 중급닌자 시험 예선전을 통과한 나루토는 전설의 3닌자중 한명인 '지라이야'와 만나 그에게 소환술과 차크라 컨트롤법을 배움과 동시에 오로치마루가 걸어놓은 홀수 봉인을 해제하며 실력이 부쩍 늘어나게 된다. (그러나 봉인을 해제할 때, 직접 봉인을 걸은 당사자가 해제한 것이 아니기 때문에 조금 불안정하다.)

<!-- end list -->

  -
    이후 중급닌자시험 본선에서 동기들중 탑클래스의 실력을 지닌 '휴우가 네지'를 쓰러 뜨리며 엄청난 활약을 보인다. 그러나 오로치마루와 모래마을이 손은 잡고 벌인 <나뭇잎 부수기> 계획에 말려들게 되었고 모래마을 1미의 인주력인 '사폭의 가아라'와 대결에서 승리하고 그의 마음을 개화시켜 마을을 지키는데 지대한 공을 세운다. 한편, 중급 닌자 시험 때 오로치마루의 주인이 이식된 우치하 사스케가 형에게 복수할 수 있는 힘을 얻기 위해 나뭇잎 마을을 탈주하여 그에게 가려고하자 목숨을 걸고 막으려하나 결국 설득하는데 실패 - 증오로 가득찬 사스케와 \[종말의 계곡\]에서 전력으로 대결하지만 간발의 차이로 패배하여 목적달성에 실패한다. 한편, 지라이야는 검은 야심으로 가득찬 오로치마루가 언젠가 반드시 나뭇잎 마을을 다시 공격해 올 것이라 생각하여 수십 년 전 그가 나뭇잎 마을에서 도망쳤을 때부터 그의 행방을 조사해왔고, 그러던 중 지라이야는 미수를 모으는 수수께끼의 조직 <아카츠키>의 존재를 알게 되었다. 그는 <아카츠키>가 구미의 인주력인 나루토를 언젠가 생포하려 들 것이라는 사실을 깨닫고, 나루토를 제자로 삼아 함께 수행을 떠나 나선환을 비롯한 여러 술법들을 전수해 준다. 이 과정에서 나루토의 격양된 분노가 폭발시 구미의 증오심과 싱크로해 미수화되는 부분을 고치려고 노력하였으나 좋은 결과를 내지는 못한다.

<!-- end list -->

  -
    지라이야의 제자로 들어가 실력을 키운 나루토는 3년뒤, 나뭇잎 마을로 귀환하여 사스케를 되찾기 위한 임무를 수행하게 된다. 이때부터 본격적으로 <아카츠키>와 대결하게 되는데 모래마을에 침입하여 1미의 인주력인 카제카게 가아라를 잡아간 2인방인 '사소리'와 '데이다라'와 대면하게 된다. 여러가지로 고생하지만 결국은 납치된 가아라를 구출 - 점점 마을사람들로부터 인정받기 시작한다. 이 때, 사소리를 쓰러뜨린 덕분에 '야쿠시 카부토'를 매개로 이어지는 오로치마루의 아지트를 찾아서, '사쿠라', '야마토', '사이'와 함께 우치하 사스케를 구하러 가다 오로치마루를 만나게 된다. 분노한 나루토는 구미의 힘을 폭주시켜 오로치마루와 대등하게 싸움을 벌이지만 정작 사스케와 만났을 때는 사스케가 말을 듣지 않아 그냥 돌아오고 만다.

<!-- end list -->

  -
    한편 <아카츠키>의 리더로 생각되는 '폐인'의 뒤를 캐내다가 죽어간 스승 지라이야의 의지를 이어 선술을 익히기로한 나루토는 두꺼비 선인들이 있는 \[묘목산\]에서 '후카사쿠(묘목산 2대 개구리 선인으로, 지라이야에게 선술을 가르친 스승)'와 함께 혹독한 수련을 통해 마침내 선인모드를 손에 넣는다. 이윽고 나루토를 생포하기 위하여 페인 육도가 나뭇잎 마을을 직접 침공하는 사태가 벌어진다. 나루토는 격렬한 싸움 끝에 여섯 명의 페인을 모두 물리치고, 폐인의 본체인 나가토가 숨어있는 장소로 찾아가 진정한 세계 평화를 이루는 방법에 대하여 격론을 벌여 나가토를 설득하는 데 성공한다. 나가토는 외도 윤회 천생술로 자신이 나뭇잎 마을에 와서 죽인 사람들을 모두 살려 주고 사망한다. 이후 모든 마을 사람들은 나루토를 영웅으로 추대하게 된다.

<!-- end list -->

  -
    다섯 카게는 <아카츠키>를 쓰러뜨리기 위해 동맹을 맺고, 번개의 나라의 외딴 섬에 킬러 비와 나루토가 숨기도록 한다.(나루토에게는 비밀로 함.) 그곳에서 나루토는 킬러 비의 도움과 고된 수련 끝에 구미의 증오에 지배되지 않은 채로 구미의 차크라를 제어하는 데 성공하고, 상대의 악의(증오)를 감지할 수 있는 새로운 감지능력을 얻어 사메하다와 결합하여 숨어있던 키사메를 감지해낸다.(이후 나루토는 감지능력이 매우 향상된다.) 키사메는 그 즉시 도망치나 마이트 가이와의 싸움에서 패배하여 붙잡힌다. 하지만 키사메는 그 자리에서 상어를 소환해 정보를 넘긴 후 자살한다.

### 나루토의 술법

그림자 분신술 (환영분신술)

  -
    실체가 있는 술자의 분신체를 만든다. 술자의 환영에 차크라를 불어넣어 만드는 것으로, 분신의 수와 비례해서 차크라가 소모되기 때문에 다량의 차크라를 가지고 있지 않으면

술자의 목숨이 위험할 수도 있지만, 미수의 차크라가 자연스럽게 흘러나오는 나루토이기에 주특기로 사용하는 술법이다.

  - 에로 변신술

나체의 여성이 되어 상대방을 유혹하는 술법. 상황에 따라 옷을 입기도함. 효과를 보려면 상대방을 가려가며 써야한다 .

  - 하렘술

<!-- end list -->

  -
    다수의 그림자 분신을 만들어 놓고 사용하는 에로 변신술. 에로 변신술이 먹히는 상대라면 위력이 몇배로 증가한다.

<!-- end list -->

  - 두꺼비 소환술

<!-- end list -->

  -
    피로 계약한 소환수를 불러내는 시공간인술. 지라이야를 통해 묘목산의 두꺼비와 계약하였다. 사용한 차크라의 양에 비례해서 소환되기 때문에, 전투에 쓰기 힘든 소환수가 소환될 때가 있다.

<!-- end list -->

  - 나선환

<!-- end list -->

  -
    차크라를 손안에 고속으로 회전시키고 그대로 상대방에게 때려박는 기술. 보통 때(구미나 자연의 힘을 빌리지 않고)에는 혼자서 제대로된 위력을 낼 수 없기에, 그림자 분신술을 통해 2명이서 만들어야한다. 증오의 구미호 차크라에 휩싸인 상태에서 사용했을때 보라빛을 띄었다. 미나토가 미수옥을 벤치마킹하여 만든 술법이며, 나루토에게는 지라이야가(아마 제자인 미나토가 가르쳐줬을 듯) 가르쳐주고, 나루토가 코노하마루에게 가르쳐준다. 그리고 코노하마루는 보루토에게 가르쳐준다.

<!-- end list -->

  - 대옥(대형) 나선환

<!-- end list -->

  -
    더 많은 차크라로 더 큰 나선환을 만드는 기술. 상대방에게 제대로 공격하기위해서 두개의 손으로 받치면서 돌진해야한다. 물론 구미 차크라 모드에선 없다.

<!-- end list -->

  - 나선련환

<!-- end list -->

  -
    그림자 분신술로 수많은 분신들을 만들어 둘씩 짝지어 나선환을 생성. 상대방에게 동시에 공격한다.

<!-- end list -->

  - 대옥(대형)나선 다련환

<!-- end list -->

  -
    그림자 분신술로 둘씩 짝지어 대옥나선환을 많이 만들어 합동 공격하는 기술 게임판 스톰 3 FB에선 이걸로 구미를 이길정도로 강했다.

<!-- end list -->

  - 초대옥(초대형) 나선환

<!-- end list -->

  -
    그림자 분신술로 둘 씩 짝지어 대옥 나선환보다 차크라를 더 소모해 산 1개를 없앨 많큼 큰 나선환을 만들고, 상대방에게 공격한다.

<!-- end list -->

  - 풍둔 나선 수리검

<!-- end list -->

  -
    나선환을 이루는 차크라를 바람속성으로 성질변화하여 강화시킨 술법. 성질변화를 위해 분신 한명이 더 필요하다. 초고속으로 회전하는 고밀도의 차크라이기 때문에 다루는 것이 힘들어 수리검이란 이름에도 기본형의 나선환과 마찬가지로 직접 공격햇어야 했다. 상대방에게 공격하면 나루토의 손에서 멀어지고 회전력이 약해지면서 수리검의 형태는 사라지고 강력한 폭풍이 생성된다. 그의 새 술법 풍둔 나선 수리검은 츠나데가 사용을 금지 시킬 정도의 파괴력을 가지고 있다. 카카시가 가져온 [카쿠즈의](../Page/아카츠키_\(나루토\).md "wikilink") 시체를 검시하던 중 밝혀진 사실은 체세포 하나하나의 경락계가 모조리 끊어진 상태였다. 바람의 차크라를 무수한 숫자의 작은 칼로 형태를 변환하고 풍둔 나선 수리검에 맞은 자 주변에 생긴 거대한 구체속에서 나선 수리검에 당한자의 세포를 공격하는 궁극의 파괴형 술법 츠나데는 이건 정상적인 대미지 공격으론 있을수 없고 공격이라기 보단 독을 사용했을때와 비슷하다고 했다 술자인 나루토에게도 상당한 부담을 준다 나루토의 오른팔을 치료하던 사쿠라가 오른팔의 뼈가 일부 골절된 것을 알아챘다 또한 카쿠즈 정도는 아니지만 나선 수리검을 사용한 나루토의 오른팔에서도 카쿠즈와 비슷한 증상이 나왔다 츠나데는 이 술법을 계속 쓸 경우 나루토는 두번 다시 차크라를 사용할 수 없게 된다고 경고 했다. 츠나데는 세포가 경락계에서 떨어져 나가면 내 의료 인술로도 고칠 수 없다고 했다. 풍둔 나선 수리검은 천조를 뛰어넘는 실로 어마어마한 위력을 지니고 있지만 그만큼 술자에게 따르는 리스크도 큰 술법이다. 4차 닌자대전때 구미 차크라 모드로 **초대옥 나선 수리검**을 던졋다

<!-- end list -->

  - 우즈마키 나루토 연탄

<!-- end list -->

  -
    사자련탄을 카피한 술법. 그림자 분긴과 연동 공격한다. 먼저 나루토 본체가 우\!를 외치며 적의 얼굴에 강정권을 먹여 날린다. 적이 지면에 떨어지기 전에 다른 분신들이 우\!즈\!마\!키\!를 외치며 적을 높이 차올린다. 그리고 나루토가 강정권을 먹인후에 다른 분신이 나루토의 등을 도약대 삼아 공중에서 상대를 팬다. 우즈마키 나루토 이천 연탄과 오천 연탄이 있다.

## 선인모드

  -
    체내에 자연 차크라를 흡수하여 두꺼비 선인모드가 된다. 선인모드일 때는 근력,체술,차크라 모두가 증가되며, 차크라를 감지하는 것이 가능해진다.

<!-- end list -->

  - 선법 체술- 개구리 대련

<!-- end list -->

  -
    선인모드에서 공격할 경우 직접 타격을 맞지 않더라도 주위에 흐르는 자연 차크라로 얻어맞는다. 자연의 차크라로 받는 타격은 일반 타격보다 더욱 치명적이며 일반 타격+자연의 차크라타격을 당하면 엄청난 데미지를 받는다. 선인 모드 지라이야의 개구리 대련 돌려차기에 맞은 페인 인간도도 사실 머리가 날아갈 정도의 대미지를 받았으나 눈이 퉁퉁 부은 정도로 그쳤다.

<!-- end list -->

  - 선법- 초대옥(대형) 나선환

<!-- end list -->

  -
    선인 모드에서 자연차크라로 대옥 나선환을 쓰는 기술. 자연 차크라가 더해진 만큼, 일반상태에서 사용하는 대옥 나선환보다 크다.

<!-- end list -->

  - 선법- 풍둔 나선 수리검

<!-- end list -->

  -
    선인모드일 때 사용하는 기술. 자연 차크라를 사용하는 만큼 위력도 증가되겠지만 강력한 만큼 사용자에게 걸리는 리스크도 크다, 전방으로 던지는 것도 가능해진다. 허나 날리는 것은 수련을 하여 그렇게 된 것이라, 선인모드와는 무관하다.

<!-- end list -->

  - 선법- 나선 연환

<!-- end list -->

  -
    선인모드일 때 사용하는 기술. 양손 모두에 나선환을 가지고 때려박는 기술. 왼손과 오른손에 각각 한체의 그림자 분신이 필요하다.

<!-- end list -->

  - 선법-초대옥(초대형)나선 다련환

<!-- end list -->

  -
    선인 모드로 자연차크라를 충당하여 그림자 분신술로 초대옥나선환을 수없이 만들어 쓰는 기술.

당연히 크기와 위력이 일반적인 대옥나선환보다도 압도적이다. 미수 차크라를 컨트롤하기 위한 구미와의 싸움에서 사용한다.

## 구미(쿠라마) 차크라 컨트롤 모드

  -
    나루토가 주체가되어 구미호의 차크라를 컨트롤할 수 있게 된 모습이다. 초고속으로 이동하는 모습이 아버지이자 4대 호카게인 나미카제 미나토의 금빛섬광을 연상시킨다.

<!-- end list -->

  - 나선 흡환

<!-- end list -->

  -
    미수 차크라 컨트롤 모드에서 등에 미수 차크라로 팔을 많이 만든후 엎으려 등 바로위에 대옥나선환을 만들고 손들로 많은 적을 끌어와 나선환에 공격받게 하는 기술. 수많은 제츠의 분신들이 나선 흡환에 공격당했다

<!-- end list -->

  - 나선 난환

<!-- end list -->

  -
    미수 차크라 컨트롤 모드에서 등에 구미호 차크라로 팔을 만들어 그 팔들로 나선환을 여러개 만든후 저글링 하다가 엎드려 주위의 적에게 팔들로 나선환들을 부딧히는 기술. 수많은 제츠의 분신들이 나선 난환으로 공격당했다.

<!-- end list -->

  - 혹성 나선환

<!-- end list -->

  -
    기본 형태의 나선환에 3개의 작은 나선환이 추가적으로 주위해있는 모습. 차크라를 역회전시켰기 때문에 위력을 가하는 모습이 기존 나선환과 다르다. 무우와의 싸움에서 처음으로 보여졌다.

<!-- end list -->

  - 미니 미수옥 나선환

<!-- end list -->

  -
    미수옥을 작게해서 손에 놓고 때려 박는다.

<!-- end list -->

  - 초미니 나선 수리검

<!-- end list -->

  -
    작은 나선수리검이다. 손가락에서 작은 손이 나와서 나선수리검을 만든다

## 구미(쿠라마) 링크 모드

\=줄곧 나루토를 지켜봐오면서 구미호의 증오는 사라지고, 나루토가 구미호와의 유대를 확인하고 나서, 구미호를 억누르는 봉인을 해제. 구미 차크라 컨트롤 모드에서 모습이 약간 변하고, 미수화, 부분 미수화, 미수옥의 사용이 가능해진다. 또한 구미호와 인격을 교대한 상태에서 접촉한 사람에게 차크라를 줄 수가 있다.

  - 미수옥

<!-- end list -->

  -
    미수 차크라의 양과 음의 조합을 통해 만들어 내는 고밀도의 차크라 덩어리. 미수 차크라 컨트롤 모드가 가능할 때 부터 시도했지만, 미나토가 나루토 뱃속에 구미의 양의 차크라만을 봉인하였기 때문에, 완전히 불가능할 것으로 예상되기도 했지만, 구미 컨트롤 모드가 되고나서부터는 어려움없이 사용할 수 있게된다.

<!-- end list -->

  - 미수옥나선수리검

<!-- end list -->

  -
    미수옥 + 나선수리검을 더해서 적에게 던진다. 2개를 사용할 수 있다.

## 같이 보기

  - [나루토](../Page/나루토.md "wikilink")

[분류:나루토의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나루토의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 닌자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_닌자 "wikilink") [분류:가공의 일본 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본_사람 "wikilink") [분류:가공의 분신 능력자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_분신_능력자 "wikilink")