> This article is converted from Wikipedia: [우화용](https://ko.wikipedia.org/wiki/우화용).


[한족](../Page/한족.md "wikilink"). [산둥성](../Page/산둥성.md "wikilink") [더저우시](../Page/더저우시.md "wikilink") 출신. 중앙재경대학 경제학 석사, [인민대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/인민대학 "wikilink") 경제학 박사. 現[북경외국어대학 국제상학원](../Page/북경외국어대학_국제상학원.md "wikilink")(국제경영대학) [학장](https://ko.wikipedia.org/wiki/학장 "wikilink").

## 학력\[1\]

  - 2009年 [중국](../Page/중국.md "wikilink") [인민대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/인민대학 "wikilink") 경영대학, 산업경제학 전공, 경제학 박사

<!-- end list -->

  - 2001年 중앙재경대학교 재정학과, 재정학(기업재무) 전공, 경제학 석사

<!-- end list -->

  - 1997年 산둥경제학원(현 산둥재경대) 재정금융학과, 재정학(세수)전공, 경제학 학사

## 경력

  - 2012년 11월 - 현재 [북경외국어대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/북경외국어대학 "wikilink") 국제상학원(국제경영대학) 학장

<!-- end list -->

  - 2007년 01월 - 2012년 11월 [북경외국어대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/북경외국어대학 "wikilink") 국제상학원(국제경영대학) 부원장

<!-- end list -->

  - 2001년 09월 - 2007년 01월 북경외국어대학 국제상학원장 보좌관 겸 행정사무실 주임, 교육센터장, 프로젝트 센터장, 행정사무실 주임, 강사

<!-- end list -->

  - 1997년 09월 - 1998년 08월 산둥성 낙릉시 재정국

## 논문・출판서적\[2\]

  - 高等学校商科教育国际化比较研究. 商学研究. 2017年12月第24卷第3期. 牛华勇，孙健，宋阳，周忠宝 普通核心

<!-- end list -->

  - Internatinal Journal of Numerical Analysis and Modeling 370-391 A Unified Parallel DEA Model and Efficienty Modeling of Multi-activity andor Non-homogeneous Activity Volume 15, Number 3, 2018 WF SHEN, ZB ZHOU, PD LIU, QY JIN, WB LIU, AND HUAYONG NIU . SCI

<!-- end list -->

  - Electronic Commerce Research and Applications Do reviews from friends and the crowd affect online consumer posting behaviour differently? 2018.1.31. Xue Pan, Lei Hou, Kecheng Liu, Huayong Niu. SCI

<!-- end list -->

  - 碳减排引领绿色经济新模式. 新商务周刊. 2014.6.16

<!-- end list -->

  - 中马高等商科教育人才培养模式差异分析.2014北京马来研究国际研讨会论文集. 2014.5.30

<!-- end list -->

  - A Research Review of China’s Business Educational Internationalization. Applied Social Science.(ISTP),2014.3

<!-- end list -->

  - An Empirical Study on Economic Growth and Carbon Emissions of G20 Group. ERMM2014. (ISTP),2014.1

<!-- end list -->

  - 金融危机与银行业高管薪酬问题研究. 当代会计.2014(1)

<!-- end list -->

  - 基于演化博弈模型的电子政务业务协同标准扩散研究. 上海管理科学.2013(8)

<!-- end list -->

  - An Institutional Analysis of National E-Government Standards Diffusion: The case of Information Resources Catalogue and Exchange System, Proceedings of The 10th IEEE International Conference on Service Systems and Service Management （ICSSSM13）（EI）, 2013.6

<!-- end list -->

  - Study on the Conceptual Model of E-Government Standards Adoption Based on Institutional Theory, Proceedings of The 12th Wuhan International Conference on e-Business（ISTP）, 2013.5

<!-- end list -->

  - The Optimization of China's Retail Structure- A Study on Moderating Effects of Foreign Retailers, Proceedings of the 8th Euro-Asia Conference on Environment and CSR, 2012.6

<!-- end list -->

  - 中心城市对周边经济圈经济辐射力比较分析——基于北京和上海经济圈的案例.广西大学学报.2009(2)

<!-- end list -->

  - 次贷危机后再谈公允价值在我国会计准则中的应用.经济经纬.2009(3)

<!-- end list -->

  - 转型经济中的税收原则：基于中国的分析.会计师.2007(1)

<!-- end list -->

  - 控制权争夺、双向激励与企业绩效.会计师.2006(5)

<!-- end list -->

  - 科层、市场与经济效率.中国管理科学学会优秀论文奖一等奖.2004

<!-- end list -->

  - 国有企业经理：激励方式与特征.中国管理科学学会优秀论文奖.2003

## 각주

[분류:중국의 교육자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:중국의_교육자 "wikilink")

1.
2.