> This article is converted from Wikipedia: [울산MBC 정오의 희망곡](https://ko.wikipedia.org/wiki/울산MBC_정오의_희망곡).


**정오의 희망곡 정아름입니다**는 [울산MBC](../Page/울산문화방송.md "wikilink") [FM4U](../Page/MBC_FM4U.md "wikilink")(FM 98.7㎒)에서 평일 낮 12시부터 오후 2시까지 방송되는 울산 전지역, 양산, 경주 일부 지역의 대중가요 전문 라디오 프로그램이다. [1983년](../Page/1983년.md "wikilink") [9월 1일에](../Page/9월_1일.md "wikilink") [울산MBC FM4U가](../Page/울산문화방송.md "wikilink") 개국하면서 첫방송을 시작한 [울산MBC FM4U의](../Page/울산문화방송.md "wikilink") 최장수 라디오 프로그램이다.

## 코너 소개

**정오의 희망곡 정아름입니다**는 매일, 요일별로 다양한 코너로 구성되어 있다.

### 매일 코너

#### 내코드 니코드, 레코드점 - 꽁트

세상의 모든 음악을 안다는 자칭, 음악 전문가, 내코드 니코드 레코드점의 직원이 내 코드, 니 코드에 맞는 ‘엉뚱’, ‘절묘’, ‘갸우뚱’해지는 음악을 추천해드립니다. 오늘의 손님에겐 어떤 음악이 필요할까요? \<오늘의 이야기 문자 주제도 함께 드려요.\>

#### 가사 읽어주는 여자

그거 아세요? 노래 가사는 모두 시라는 것을... 때론 슬픈 시이고, 때론 재밌는 시이기도 하구요. 노래 가사를 읽어드립니다. 도대체 이 노래는 어떤 노래일까... 정답을 받습니다.

#### 한시의 노래방 : 한방에\! 받아줘요.

판소리에도 선창이 있고, 후창이 있죠. 멋진 공연에서도 아이세이 후\~ 유세이 하\~ 후, 하, 에\~\~오\!\!\! 하잖아요. MC가 노래 한소절을 하면, (미리 신청을 받은) 청취자들 중 무작위로 전화를 해서 다음 소절을 이어 받습니다. (+청취자 인터뷰)

#### 노사연 선곡

사연이 없어도 됩니다. 제목과 어울리는, 오늘의 분위기에 어울리는 선곡을 해주세요. 절묘한 선곡을 해주시는 분께 노래 선물을, 그리고 진짜 선물까지도\~\~

#### 신비한 동/식물 감성사전

저마다 동/식물도 생존법, 살아가는 방식이 있고, 신기한 행동을 하기도 하죠. 그런데 이상하게... 그 모습이 울고, 웃고, 슬퍼하고, 다시 일어나는, 우리 살아가는 모습과 닮았단 말이죠. 신비한 동/식물 이야기로 우리 사는 이야기도 함께 나눠요\~

### 요일별 코너

#### 월요일 - 어디선가 누군가에 무슨 일이 생기면\~\~ 언지라퍼\! (with 김언지 리포터)

\>**오지랖 넓은 언지가 각종 고민을 해결해드립니다.** 결정장애가 있나요? 걱정하지 말아요. 언지가 있으니까요\! 애정 많은 오지라퍼\! 김언지와 함께해요\!

#### 화요일 - 랩으로 ‘음악을’ 배워요. (with 래퍼 마로)

\>**“음\~ 그건 트로피컬 하우스 아니겠니?”** “갱스터랩이 듣고 싶어? 이 음악 어떤데..?” 이렇게 한마디 할 수 있는 능력\! 음악적 지식으로 유식하게 무장하고 싶나요? 이 시간, 요즘 가장 핫한 음악 장르, 월드뮤직 등을 배워보세요. 랩으로 쉽게, 일주일에 하나씩, 음악 지식을 쌓을 수 있도록 래퍼, 마로가 도와줍니다.

#### 수요일 - 먹스타그램 (with 정다혜 리포터)

\>**다혜가 오늘 먹고 싶은 메뉴는?** 스무고개 대신 다섯고개로 맞혀보세요. 군침 도는 음식 이야기에, 맛집 정보까지 든든하게 채워봅니다.

#### 목요일 - 정오 흥신소, 선물 받으실 분을 찾습니다. / 같이 삽시다\~ 살아봅시다\~\~♪ live, live

\>**오늘, 선물 받으실 분의 조건을 드립니다\!** 이 조건에 딱 맞는 분은 연락주세요. 선물을 바로 배달해드리겠습니다. ----지친 여러분의 기도 팍팍 살리고, 라이브 공연도 듣는 시간\~ 지친 여러분에게 힘을 줄 수 있는 절묘한 선곡을 우리 지역, 청춘 가수의 라이브 공연으로 만나보세요.

#### 금요일 - 정오 흥신소, 선물 받으실 분을 찾습니다.

\>**오늘, 선물 받으실 분의 조건을 드립니다\!** 이 조건에 딱 맞는 분은 연락주세요. 선물을 바로 배달해드리겠습니다.

## 같이 보기

  - [울산문화방송](../Page/울산문화방송.md "wikilink")
  - [MBC FM4U](../Page/MBC_FM4U.md "wikilink")
  - [정오의 희망곡 김신영입니다](../Page/정오의_희망곡.md "wikilink")

## 외부 링크

  - [울산MBC 정오의 희망곡 정아름입니다 공식 홈페이지](https://web.archive.org/web/20180627091218/http://www.usmbc.co.kr/bcprogram/detail.tc?mn=817&pageSeq=563&programNo=15&programType=R&programStat=I)

[분류:문화방송의 라디오 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:문화방송의_라디오_프로그램 "wikilink")