> This article is converted from Wikipedia: [워릭 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/워릭_대학교).


**워릭 대학교**()은 미국 [아이비리그로](../Page/아이비_리그.md "wikilink") 통하는 영국 [러셀그룹](https://ko.wikipedia.org/wiki/러셀그룹 "wikilink")(Russell Group)의 핵심 대학으로, 영국 전체 대학 중 다섯 손가락 안에 꼽는 최상위권 명문 대학교이다. 특히 영국 최고의 경영대학원으로 손꼽히는 워릭경영대학원(Warwick Business School)으로 경영학과 경제학분야의 명성이 매우 높은 유럽 최고의 리서치 하우스이다.

[영국](../Page/영국.md "wikilink") [잉글랜드](../Page/잉글랜드.md "wikilink") [코번트리](../Page/코번트리.md "wikilink")에 위치한 공립 종합대학교로 영국 왕실의 칙허장(Royal Charted)을 인가받고 설립되었다. 워릭 대학교는 영국대학을 평가하는 각종 신문사 랭킹에서 매년 5개의 최상위권 자리를 다투어 최고의 학부 입시 경쟁률을 자랑한다.

일례로 영국에서 가장 신용받는 The Complete University Guide에서 영국내 경제학 학부순위에서 매년 옥스브릿지를 이어 3위, 영국 가디언지의 대학랭킹에서는 종합 3위(2011)를 기록했으며, QS 세계대학평가 (QS World University Rankings)에서는 종합 50위(2011)에 랭크되었다.

학부종합순위와 별도로 고용 평판 부문에서는 1위 Harvard, 2위 Oxford, 3위 Cambridge 에 이어 MIT 대학과 함께 공동 4위를 기록하였고, 영국 통계처에 따른 '졸업 5년 후 연봉'조사 시 영국 전체 대학 중 3위(2018)로 밝혀져 꾸준한 선호도와 높은 입시 경쟁률의 당위성이 잘 설명되고 있다.

워릭대학교를 대표하는 워릭경영대학원(Warwick Business School)은 영국 경영대학 최초로 국제경영대학발전협의회(AACSB), MBA협의회(AMBA), 유럽경영대학협의회(EFMD) 등 세계 3대 경영대학원 인증을 받아 세계적인 명문 경영대학의 반열에 오르게 된다. 각종 지표에서 영국 최고의 경영대학원으로의 명성을 갖고 있으며 타대학의 순수 경영학 분야와 달리 산학협력과 산업정책, 혁신경영 등 융복합 연구를 선도하는 유럽의 대표적 연구기관이다.

또한 워릭 대학교는 영국내 대학 중에서 가장 넓은 캠퍼스를 보유하고 있으며, 약 120여개의 국적의 학생들로 구성되어 가장 'international'한 대학으로도 유명하다.

서울대학교는 2012년에 워릭대학교는 학생교류에 대한 협정을 체결하여 연 5명 이상의 학부생을 향후 3년간 상호 교환하는 교환학생 프로그램을 운영하고 있다.

## 입학 현황

2009년 학부 입학에는 31,983 명이 지원하였고 3,809 명이 합격하여 약 12%의 입학 허가율을 보였다. 입학을 위한 영국 수능 점수인 [에이레벨](https://ko.wikipedia.org/wiki/에이레벨 "wikilink")(A-Level) 평균 점수 또한 AAAa로 매년 영국 내 최상위권의 입학성적을 기록하고 있다. 또한 약 16.5%의 학생이 인문계열, 35.7%의 학생이 이공계열, 41.7%의 학생이 사회과학계열, 6.1%의 학생이 의학계열을 전공하고 있다.

## 학교 역사

워릭 대학교는 영국의 최상위 명문대학 중 하나로 근대 영국의 대학 중 가장 성공한 영국 대학 경영의 성공 사례로 꼽힌다. 2000년 토니 블레어(Anthony Charles Lynton Blair, 1953\~) 영국 총리는 이 대학을 방문한 빌 클린턴(Bill Clinton, 1946\~) 미국 대통령에게 “워릭 대학교는 역동성과 질(質), 그리고 기업가적 열정을 가진 영국 대학의 표상”이라고 극찬을 하였다.

워릭 대학교는 1965년 영국 왕실로부터 칙허장(Royal charter)을 받으면서 설립됐다. 1979년 코번트리 교육대학(Coventry College of Education)을 합병했다. 1960\~1970년대에는 영국에서 활발하게 벌어졌던 학생 운동의 중심지 역할을 했다. 영국 대학들 중에서 경영대학원을 도입한 초기의 대학중 한곳으로 1967년 워릭산업경영연구대학을 설립하며 미국과 유럽의 순수 경영 연구보다는 산업 연구를 특화하였고 결과적으로 산업경영과 산업정책, 기술경영분야에서 세계 최고 수준의 리서치 하우스로 발돋움하며 미국 조지아공대, 펜실베니아주립대등과 비견되곤 한다. 2000년 의학대학을, 2006년 코번트리 대학병원(University Hospital Coventry)을 각각 세웠다.

## 대학 및 학과별 순위

워릭 대학교는 예술학부, 의학부, 과학부, 사회과학부 등 모두 4개 학부 29개의 학위 프로그램으로 구성돼 있다. 특히 40개에 이르는 연구소들의 명성이 높다. 도서관, 코번트리 대학병원 등의 부속 시설을 운영한다. 워릭 대학교는 방학 때마다 기숙사를 호텔로 꾸며 수익 사업을 벌인다. 또 영국 5대 아트센터로 꼽히는 워릭아트센터에는 매년 30만명 관람을 하며, 이를 통해 대학 재정을 충당하는 것으로도 유명하다.

워릭대는 고등교육재정위원회(HEFC)의 2001년 연구수행평가(RAE)에서 100여 개 대학 중 5위를 차지했고 고등교육질평가원(QAA) 평가에서는 24개 학과 중 22개 학과가 ‘우수’(24점 만점에 21점) 이상의 평가를 받았다. 신문방송학, 연극학, 경영학, 경제학, 수학, 회계학, 정치학, 사회학 분야에서 매년 Top 5 안에 랭크되어 각 분야별로 영국 뿐만 아니라 세계적으로도 우수한 평가를 받는다.

영국 3대 경영대학원으로 평가받는 워릭 대학교 산하의 워릭경영대학원 (Warwick Business School, WBS)은 분야별로 여러 세부전공들에서 영국 최고로 인정받고 있으며, 영국내 최상위권 경영대학원인 LBS, LSE, MBS, Judge, Said 경영대학원 등과 더불어 최고 중 하나로 평가 받는다. 때문에 경제/경영분야 전공자들의 꿈의 직장이라고 할 수 있는 최상위 투자은행에서 가장선호하는 대학 5위, 회계법인 분야에서는 1위로 꼽힌다.

QS 세계 대학 평가 (World University Rankings)에서 2012년 58위, 2011년 50위, 2010년 53위에 각각 랭크되어, 영국내 위상에 비하여 저평가 되고 있다는 평을 듣고 있다.

## 대학 캠퍼스

워릭 대학교의 캠퍼스는 산업혁명의 중심지였던 버밍엄에 인접한 코번트리 지역에 위치하고 있어 경제와 산업이 매우 발달한 지역으로, 주변 자연경관과 녹지대 비율이 매우 높아 쾌적한 캠퍼스 환경을 제공하고 있다. 또한 아름다운 고장 워릭셔나 스트래트포트 어폰 에이븐 과 같은 명소와도 인접해 있다. 1개의 메인 도서관과 생물학과 수학과 리서치를 위한 도서관이 따로 배치되어 있으며,메인 도서관에는 100만권의 도서량을 보유하고 있다. 그외 실내 수영장, 실내외 테니스장, 실내 암벽 등반장, 등 타임지에서 별 5개를 부여한 최신식의 스포츠 센터를 보유하고 있다. 특히, 워릭 대학교의 축구장은 2012년 런던올림픽 한국 축국 국가대표의 연습장으로도 사용되었다. 워릭 대학교는 저렴한 가격에 숙소부터 호텔 수준의 최고급 기숙사를 제공하고 있으며, 현재 약 5,800여개의 방을 보유하고 있다. 또한, 넓은 캠퍼스내에서의 학생들의 편의를 위해 오후 7시부터 새벽 2시까지 셔틀버스를 운영하고 있다.

## 같이 보기

  - [애나벨 앰브로스](../Page/애나벨_앰브로스.md "wikilink")

## 관련 인물

  - [이일형](https://m.search.naver.com/search.naver?where=m&sm=mtb_etc&mra=bjky&pkid=1&os=643308&query=이일형#api=%3Fwhere%3Dbridge%26sm%3Dmtb_etc%26query%3D이일형%26tab_prs%3Dcsa%26col_prs%3Dcsa%26format%3Dtext%26tab%3Dprofile%26nqx_theme%3D%7B%22theme%22%20%3A%20%7B%22main%22%20%3A%20%7B%22name%22%3A%22people_gen%22%2C%20%22os%22%20%3A%20643308%2C%20%22pkid%22%20%3A%201%7D%7D%7D%26u1%3DPeopleMobileDetailEndPage&_lp_type=cm)(李一衡) 한국은행 임원이자 전 금융통화위원회 위원(2016\~2020)은 영국 워릭대학교 대학원에서 경제학 박사학위를 취득한 워릭대학교 출신이다.

## 외부 링크

  - [공식 웹사이트](https://web.archive.org/web/20160114094045/http://www2.warwick.ac.uk/)

[분류:1965년 개교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1965년_개교 "wikilink") [워릭_대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:워릭_대학교 "wikilink") [분류:러셀 그룹](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러셀_그룹 "wikilink")