> This article is converted from Wikipedia: [워터 브리지](https://ko.wikipedia.org/wiki/워터_브리지).


[250px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Floating_water_bridge.jpg "wikilink") **워터 브리지 현상**(Water Bridge)란, [탈이온수](https://ko.wikipedia.org/wiki/탈이온수 "wikilink")가 담긴 두 비커에 [고전압](https://ko.wikipedia.org/wiki/고전압 "wikilink")(10kV 이상)을 걸어주게 되면 두 비커의 물이 마치 다리처럼 이어지는 현상을 의미한다.

아직 이 현상을 구체적으로 부르는 명칭은 없으나 보통 *Floating water bridge*라고 부르거나 혹은 간단하게 *Water Bridge*로 불린다. 이 워터 브리지 현상처럼 [유체](../Page/유체.md "wikilink")와 [전기장](../Page/전기장.md "wikilink") 사이의 현상을 다루는 학문을 [전기유체역학](https://ko.wikipedia.org/wiki/전기유체역학 "wikilink")(Electrohydrodynamics)이라고 분류하며, 이에 가장 유명한 현상은 [타일러 원뿔](https://ko.wikipedia.org/wiki/타일러_원뿔 "wikilink")(Taylor cone) 현상이 있다.\[1\]

## 역사

이 현상은 1893년도에 영국의 과학자 *Lord Armstrong*에 의해 세상에 공식적으로 알려졌으나,\[2\]이에 대한 분석과 원인은 120여년이 지난 최근에 와서 실험적으로 검증되었다.\[3\] 많은 과학자들이 이 현상을 전기적 현상으로만 설명하려 했기 때문이다. 하지만 이론적인 부분은 아직도 일부 미해결 상태로 남아있다.

## 이론

현재까지 검증된 워터 브리지의 형성 원인은 크게 두 가지 이다. 첫 번째는 [유전체 매체](https://ko.wikipedia.org/wiki/유전체_매체 "wikilink")(Dielectric dielectric medium)인 물에 전기장이 가해져, 물 분자들 간의 인력(tension)이 세져서 생긴 영향이고\[4\], 다른 하나는 bridge의 표면장력에 의해 생긴 수직한 방향의 힘 영향이다.\[5\]

### 유전체 장력

#### 변위장

먼저, 물질에 전기장이 걸리게 되면, 이 물질의 분자들은 왼쪽의 모식도\[6\]와 같이 [편극을](https://ko.wikipedia.org/wiki/편극_밀도 "wikilink") 일으키게 된다. 원자핵과 [전자 구름이](../Page/원자_궤도.md "wikilink") 전기장에 의해 [쿨롱 힘을](../Page/쿨롱_법칙.md "wikilink") 받아 미세하게 분리되기 때문이다. 이 분극된 분자들은 회전하여 일정한 방향으로 정렬하게 되는데, 이 때, 걸어준 전기장에 비례해서 분극이 일어나는 물질을 [선형유전체](https://ko.wikipedia.org/wiki/선형유전체 "wikilink")(Linear dielectric)라고 한다.

분극의 영향 때문에 유전체 안에서 전기장은 처음 걸어준 전기장의 크기보다 작아지게 된다. 이러한 영향을 고려해 준 것이 바로 [유전율](../Page/유전율.md "wikilink")(permittivity)**ε**이고, 이때 분극된 분자들이, 걸어준 장의 영향을 감소시키는 [스크리닝 효과](https://ko.wikipedia.org/wiki/스크리닝_효과 "wikilink")(screening effect)를 고려해주어,유전 매체 안에서의 장을 [변위장](../Page/변위장.md "wikilink") **D** = ε**E**라고 새롭게 정의하게 된다(linear dielectric medium 일 경우).

#### 유전체 장력

분자들이 전기장의 영향을 받아 분극되면, 이 분자들은 양극과 음극이 있는 [쌍극자](https://ko.wikipedia.org/wiki/쌍극자 "wikilink")(dipole)로 생각할 수 있다. 이 때, 이 쌍극자들은 왼쪽 그림\[7\]과 같이 가해준 장과 같은 방향으로 일정하게 정렬하게 된다. 그렇게 되면, 자연스럽게 이 분극된 분자들, 즉 dipole 사이에 인력이 작용하게 되어 기존의 [수소결합](https://en.wikipedia.org/wiki/Hydrogen_bond)보다 더 큰 분자 간의 인력을 갖게 된다. 이 힘이 바로 워터 브리지가 만들어지는 주된 역할을 하게 되는 것이다. 분자들 사이에 인력, 즉 유전체 장력을 구하기 위해, 먼저 전하 밀도를 구해보자.

\[\mathbf{J} = \sigma \mathbf{E}\]\[8\]

\[8\] 식에 의해, 도선 내부의 전기장은 전류와 그 크기와 방향이 비례하고, 브리지를 크게 휘어지지 않은 원통형라고 가정하면\[9\]<small><sup>에 근거</sup></small>.

\[\rho_b = - \nabla \cdot \mathbf{P}\]\[10\]

\[\mathbf{P} = \epsilon_0\chi_e\mathbf{E}\]\[11\]

\[9\],\[10\] 식에 의해 브리지 내부에서 [전하 밀도 용적은](https://ko.wikipedia.org/wiki/전하_밀도_용적 "wikilink") 0이 된다. 나아가, [전하 밀도](../Page/전하_밀도.md "wikilink") σ에 대해 알아보기 위해, 오른쪽 그림\[12\]과 같은 유전율이 다른 두 경계면에 변위장 \(\mathbf{D_1}, \mathbf{D_2}\)가 생겼다고 하자. 여기에 경계 조건을 적용하면,

\[(\mathbf{D}_{2} - \mathbf{D}_{1})\cdot \mathbf{A} = \sigma \mathbf{A}\]

\[\sigma = \epsilon E_{2n} - \epsilon_0 E_{1n}\]

가 된다(\(\epsilon\)는 물의 유전율, \(\epsilon_0\)는 진공의 유전율). 이제 워터 브리지의 장력을 구하기 위해, 브리지의 양 끝의 단면 잘라 왼쪽 그림과 같이 모식도화 시키자.

이는 전류가 흐르는 하나의 저항이라고 생각할 수 있으므로, \[8\]식에 의해, 내부에서 단면적과 전기장은 수직하다. 또한, 단면을 자른 것이기 때문에 \(\mathbf{E}_{2} = \mathbf{E}_{1} = \mathbf{E}\) 가 된다.\[13\]<small><sup>에 근거</sup></small> 따라서,

\[\sigma = \epsilon E_{2n} - \epsilon_0 E_{1n} = (\epsilon - \epsilon_0) E\]

을 만족하게 된다. 나아가, 이 양 끝의 표면 전하는 브리지에 걸려있는 전기장에 의해, 양극은 장과 같은 방향으로, 음극은 장과 반대 방향으로 쿨롱힘을 받게 된다. 즉, 그림과 같이 양옆으로 잡아 당겨지는 힘 [장력](../Page/장력.md "wikilink")을 받게 되는 것이다. 이 힘이 바로 이 워터 브리지 모형에서 장에 의해 생기는 유전 매체 장력을 의미한다. 축 늘어져 있는 줄에서 분자들이 서로 잡아당기는 힘은, 최종적으로 줄의 양 끝에서 잡아당기는 힘과 동일하기 때문이다.

유전체 장력의 크기를 \(T_{DT}\)라 하고, 브리지의 단면적을 \(A\)라고 하면,

\[T_{DT} = QE = \sigma A E = (\epsilon - \epsilon_0)AE^2\]

가 된다. 임의의 지점에서 물의 무게와 장력의 비율을 구하기 위해서는, \(T_{DT}\)의 수직한 성분 \(T_{DTvertical}\)을 알아야 한다. 이에 [곡률](../Page/곡률.md "wikilink") 개념을 도입하면,

\[T_{DTvertical} = T_{DT} sin\theta = T_{DT}\frac{x}{R} = T_{DT}x\xi\]

가 된다. 이 힘이 임의의 지점까지의 물의 무게를 지탱해야 하므로, 워터 브리지의 곡률이 작다고 가정하면(거의 곧다고 가정)\[14\]<small><sup>에 근거</sup></small>, 물의 무게는

\[mg = \rho xAg\]

가 된다. 현재까지는, 유전체 장력이 물의 무게에 얼만큼의 비율을 차지하는지 모르므로, 물의 무게와 장에 의한 수직한 힘 간의 비율을 \(f_{DT}\)라 하면,

\[f_{DT} = \frac{T_{DTvertical}}{mg} = \frac{(\epsilon - \epsilon_0)AE^2x\xi}{\rho xAg} = \frac{(\epsilon - \epsilon_0)\xi E^2}{\rho g}\]

의 식을 얻어 낼 수 있다.

### 표면장력

#### 유전체 장력 이론의 한계점

워터 브리지 현상은 기본적으로 전자기적 현상으로 간주되었기 때문에, 지금까지 이러한 측면에서 찾으려는 시도만이 주류를 이루었다. 하지만 더 많은 변인을 통한 과학 실험으로, 유전체 장력 이론으로는 설명되지 않는 현상을 발견하게 되었다. 그것은 바로 "워터 브리지가 얼마나 길어질 수 있는가"에 관한 문제였다.\[15\] 기존의 유전체 장력 이론에 의하면, 브리지에 걸리는 장력은 \(E^2\)와 단면적 A에 대해 비례관계를 갖는다. 이는 워터 브리지에 걸어주는 E와 A를 통제하면, 브리지의 길이를 충분히 늘려줄 수 있음을 의미한다. 실제로 이 이론을 통하면, 워터 브리지는 약 3.5cm \~ 4.5cm 까지 늘려주는 것이 가능하다.\[16\] 하지만, 실제 실험에서는 아무리 전압을 늘려도 브리지 길이는 2.5cm 이상을 넘어 갈 수 없다는 결과가 나온다.\[17\] 유전체 장력의 영향만 고려하여 발생한 한계점인 것이다.

#### 표면장력

이러한 현상을 설명하기 위해 Artem A. Aerov는 표면장력도 역시 워터 브리지를 형성하는데 영향을 준다는 가설을 세웠다.\[18\] 이 이론에 따르면, 장력은

\[T_{ST} = \frac{1}{2} \gamma l\]

을 값을 가진다. 이는 모두 브리지의 기하학적 구조에서 나온 값으로써, l은

\[l = 2\pi r = \pi D\]

의 값을 갖고, 브리지의 횡단면 파라미터라 불린다.\(\gamma\)는 표면 장력 계수\[Newton/Meter\]라 불리며, 대략

\[\gamma \approx \frac{\rho LAg}{l} cot\theta\]

의 크기를 가진다.\[19\]\[20\]\[21\]\[22\] 이 \(\gamma\) 인자는 보이는 바와 같이 Aerov의 추측에 의해 나타내어진 값으로서, 실험적으로만 검증되었고, 이론적으로는 아직까지 남아있는 미해결과제 중의 하나이다.\[23\]

표면장력으로 설명하는 Aerov의 이론에서도, 전기장은 반드시 걸어주어야 한다. 그 이유는 표면장력이 브리지에 수직으로 작용하여 중력을 상쇄하는 역할(\(\gamma l\))도 하지만, 스스로 물방울이 되려는 성질(\(-\frac{1}{2}\gamma l\))도 갖고 있는데, (위의 \(T_{ST}\)는 이 두 가지 영향을 모두 고려한 값이다)\[24\] 전기장을 걸어주면 표면에 있는 분자들의 극성 때문에 물방울이 되려는 성질을 완화시키고 표면장력의 영향을 더 보강해 줄 수 있기 때문이다. 실험에 의하면 수평방향의 전기장의 크기는 \(\sqrt{\gamma}\)와 양의 상관관계를 갖는 것으로 나타났다.\[25\] 나아가, 표면장력 역시 물의 무게에 작용하는 비율을 알아보기 위해, 그 값을 \(f_{ST}\)라고 하면,

\[f_{ST} = \frac{T_{STvertical}}{mg} = \frac{2\gamma \xi}{\rho gD}\]

의 비율을 가지게 된다. 이제, 위에서 구한 \(f_{DT}, f_{ST}\)이 실험적으로 어떠한 값을 갖는지 알아볼 것이다.

## 실험

이제, 위의 이론들을 실험적으로 점검하기 위해 다음과 같은 설계를 준비한다. 먼저 비커 2개에 불순물이 없는 증류수를 채운다. 이 때, 안정성을 위해, 실험에 쓰일 고전압 장치와 왼쪽 그림\[26\]에는 표현되지 않은 [전자식 안정기](https://ko.wikipedia.org/wiki/전자식_안정기 "wikilink")(\(50M\Omega\))과 전류를 측정하기 위한 저항(\(100\Omega\))을 직렬로 연결해 준다. 한편, 실험하는 동안 가장 큰 영향을 주는 조건은 물의 저항이다. 탈이온수이기 때문에, 물에 조금의 이산화탄소가 더 녹아들어가도 저항의 변동은 매우 크다. 측정에 따르면, 물은 \(25^oC\)에서 \(1.8M\Omega\)의 값을 갖고, \(45^oC\)에서 \(1M\Omega\)을 갖는다. 이는 온도에 의한 저항의 증가율보다 \(CO_2\)가 녹아들어감에 따라 증가하는 [전기전도도](https://ko.wikipedia.org/wiki/전기전도도 "wikilink")가 더 크다는 사실을 말해준다. 이에, 측정시간이 길어짐에 따라, 물의 온도와 주변 이산화탄소 농도가 변하지 않도록 주의 깊게 체크해야한다.

워터 브리지의 기하학적 구조를 측정하기 위해, 카메라를 위쪽과 정면으로 설치하여 브리지의 길이, 정면에서 본 반지름, 위에서 본 반지름, 곡률을 측정할 수 있게한다. 시간에 따라 전압을 높여 주면서 워터 브리지의 지름, 곡률, 브리지에 걸리는 전압의 세기를 시간에 따라 기록한다(평균 반지름은 정면에서 본 반지름과 위에서 본 반지름의 [기하평균](https://ko.wikipedia.org/wiki/기하평균 "wikilink")을 한다) 마지막으로, 임의의 지점의 장력의 크기를 구하기 위해서는 퍼텐셜 에너지의 크기를 알아야 하는데, 이는 [라플라스 방정식과](../Page/라플라스_방정식.md "wikilink") 경계 조건을 [콤솔 멀티피직스](../Page/콤솔_멀티피직스.md "wikilink") 소프트웨어에 대입하여 컴퓨터를 이용하여 구한다. 오른쪽의 그래프는, 이를 이용하여 구한 퍼텐셜의 그래프이다.\[27\]

## 결과와 분석

오른쪽의 그래프\[28\]는 위에서 설계된 실험을 통해, 시간에 따라 도선의 전체 전압(\(V_{HV}\))을 변화시키며 측정한 값들이다. 차례로 시간과 지름(\(m\)), 전류 세기(\(mA\)), 워터 브리지 전압(\(V_e\))의 관계를 나타낸 그래프이다. 그래프를 살펴보면, 전지의 전압(\(V_{HV}\))이 커질 때, 전류 세기와 지름은 똑같이 비례적으로 증가하지만 워터 브리지에 걸리는 전압(\(V_e\))은 일정하다는 사실을 알 수 있다. 워터 브리지에 걸리는 전압 \(V_e\)는

\[V_e = IR_{WB} = \frac{Il}{gA} = \frac{4Il}{\pi gD^2}\]

의 식\[29\](g는 전도율, l은 브리지의 길이, D는 워터 브리지의 지름)을 만족한다. 이는 전류 세기와 지름에 대해, **I**가 증가하는 비율과 \(D^2\)이 증가하는 비율이 동일하다는 것을 의미한다. 두 값이 선형으로 증가하여야 워터 브리지에 걸리는 전압(\(V_e\))가 일정하기 때문이다\[30\]. 하지만, 이 지름이 증가하는 정확한 이유와, 정량적으로 전압와 \(D^2\)이 증가하는 비율이 같다는 사실 역시 아직 미해결상태로 남아있다\[31\].

또한, 이 결과는 도선 전체의 전압을 아무리 늘려줘도 워터 브리지에 걸려 있는 전기장의 크기를 늘려줄 수 없음을 의미한다. 전류의 세기와 \(D^2\)가 비례한다면,

\[\mathbf{E} = \frac{1}{g}\mathbf{J} = \frac{\mathbf{I}}{gA} = \frac{4\mathbf{I}}{\pi gD^2}\]\[32\]

식에 의해, \(\mathbf{E}\)는 변하지 않기 때문이다.

나아가, 왼쪽 그래프\[33\]는 실험을 통해 측정한 값들(지름, 전류 밀도, 전기장, 곡률)을 유전체 장력과 물의 무게 비율 \(f_{DT} = \frac{(\epsilon - \epsilon_0)\xi E^2}{\rho g}\) 와, 표면장력과 물의 무게 비율 \(f_{ST} = \frac{2\gamma \xi}{\rho gD}\)

에 대입하여 나타낸 그래프이다. 그래프에서 x축 좌표는 지름, y축 좌표는 물의 무게와의 비율을 의미한다. 이 그래프로부터 두 가지 중요한 사실을 알 수 있다.

첫째, 유전체 장력과 표면 장력의 합이 브리지의 무게(그래프에서 y축 좌표 1)와 같다는 것과, 이 때 두 힘이 브리지의 무게를 지탱하는데 차지하는 비율이 각각 반에 가까워 어느 한쪽도 무시할 수 없다는 것이다.

둘째, 지름이 두꺼워질수록 유전체 장력의 영향이 커지고, 지름이 얇아질수록 표면장력의 영향이 커지는 것을 그래프에서 확인할 수 있다. 브리지 사이의 간격을 고정시킨뒤, 전압을 크게 해주면 일시적으로 장의 크기가 증가한다. 이는 분자 간의 극성을 크게하여 인력을 증가시키므로, 이에 유전체 장력에 의한 영향이 커짐을 알 수 있다. 또한, 전압 세지면 전류가 증가하기 때문에 이온들의 가속도 또한 증가하게 된다. 따라서 x축의 오른쪽으로 갈 수록 그래프의 변동이 심해지게 되고, 이 영향은 평균적으로 정지 상태라고 가정한 결과 값에 약 8%의 오차를 가진다.\[34\]

결론적으로, 유전체 장력과 표면장력은 워터 브리지 무게의 약 50% 씩을 차지하여, 두 힘 모두 고려해야 한다는 사실이 실험을 통해서 확인되었다. 그러나 아직 \(\gamma\) 인자, \(\sqrt{I}\)와 길이의 비례적 증가에 대한 정량적인 분석 등이 미 해결상태로 남아있는 상황이다.

## 각주

<references />

## 외부 링크

  - [Floating Water Bridge in electric field](http://serviceapi.nmv.naver.com/flash/convertIframeTag.nhn?vid=C6430F57B832820568A66EF7F744FEC9F70A&outKey=V1274953ab050c8a6d589a331e085a0127c04a10df4037cbb3f54a331e085a0127c04) - 동영상

[분류:물리학 실험](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:물리학_실험 "wikilink")

1.  A’varo G. Mari’n and Detlef Lohse, Building water bridges in air: *Electrohydrodynamics of the Floating Water Bridge*, Oct, 20, 2010
2.  W. G. Armstrong. Electrical phenomena. *The Newcastle Literary and Philosophical Society*, The Electrical Engineer, 10:153, 1893
3.  Reza Montazeri. et al. *Experimental investigation of the stability of the floating water bridge*, PHYSICAL REVIEW E88 033019(2013)
4.  A. Widom. et al. *Theory of the Maxwell pressure tensor and the tension in a water bridge*, PHYSICAL REVIEW E 80, 016301(2009)
5.  Artem A. Aerov, *Why the water Bridge does not collapse*, PHYSICAL REVIEW E 84, 036314(2011)
6.  David J. *Griffiths introduction to Electrodynamics 4th*, 178p
7.  Reitz Milford Christy, *Foundations of Electromagnetic Theory 4th*, 99p
8.
9.
10. David J. Griffiths, *Introduction to electrodynamics 4th*, 174p 4.12.
11. David J. Griffiths, *Introduction to electrodynamics 4th*, 185p 4.30.
12. Reitz Milford Christy, *Foundations of Electromagnetic Theory 4th*, 113p
13.
14.
15.
16. Artem A. Aerov, *Why the water Bridge does not collapse*, PHYSICAL REVIEW E 84, 036314(2010)
17.
18.
19.
20. E.C. Fuchs et al. J. Phys. D 43, 105502(2010)
21. J. Woisetschlager, K. Gatterer, and E. C. Fuchs, Exp. Fluids 48, 121(2010)
22. A. G. Marin and D. Lohse, *Phys Fluids 22*, 122104(2010)
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29. Reitz Milford Christy, Foundations of Electromagnetic Theory 4th, 179p
30.
31.
32.
33.
34.