> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


**원정**()는 즉위해 있는 [일본 천황의](https://ko.wikipedia.org/wiki/일본_천황 "wikilink") 직계존속인 [상황(上皇)이](../Page/태상천황.md "wikilink") 천황을 대신하여 정무를 직접 행한 형태의 정치이다. 상황은 보통 원(院)이라고 부르는 곳에 있었기에 "원에서 다스린다"는 "원정"이라는 표현이 되었다.

원정이라는 말 자체는 [에도 시대의](../Page/에도_시대.md "wikilink") 라이 산요(賴山陽)가 《[니혼가이시(日本外史)](https://ko.wikipedia.org/wiki/일본외사 "wikilink")》에 이러한 정치 형태를 '세이사죠코(政左上皇)'로서 '원정(院政)'를 행했다고 표현하였고, 메이지 시대에 편찬된 《국사안》(國史眼)에 이를 참고로 하여 원정이라고 표현하기 시작하면서부터 널리 알려지게 되었다고 한다. 원정을 하는 상황은 [치천(治天)의 군(君)이라고](https://ko.wikipedia.org/wiki/치천의_군 "wikilink") 불렸다.

## 개요

### 등장 전사(前史)

국왕이 아직 정치를 돌볼 여력이 있는 시점에서 정계에서 물러나 다음 국왕이 된 어린 아들(또는 손자)의 후견인이 되는 형태의 정치는 이미 고대 중국이나 한국에서도 그 사례를 엿볼 수 있다. 전왕이 후왕의 정치를 후견한다는 개념에서 '원정'의 뼈대는 이미 [지토 천황](../Page/지토_천황.md "wikilink")·[겐메이 천황](../Page/겐메이_천황.md "wikilink")·[쇼무 천황](../Page/쇼무_천황.md "wikilink") 등의 사례에서 볼 수 있다. 그 무렵에는 아직 일본의 왕위 계승이 안정되지 못했으므로, 천황이 '양위'라는 의사 표시를 통해 자신이 천황으로 세우고 싶은 태자에게 황위를 잇게 하고자 선택한 방법으로 보인다.

일본에서 대왕이 양위한 최초의 사례는 [고교쿠 천황이다](../Page/고교쿠_천황.md "wikilink").(그 전까지 왕위는 이른바 '종신제'로서 대왕의 죽음에 따라서만 행해졌다) 헤이안 시대에 들어서는 [사가 천황이나](../Page/사가_천황.md "wikilink") [우다 천황](../Page/우다_천황.md "wikilink"), [엔유 천황](../Page/엔유_천황.md "wikilink") 등이 '양위'를 행했다. 이러한 천황은 퇴위한 뒤에도 '천황가의 최고 웃어른'으로서 어린 천황을 후견한다는 형태로 국정에 관여하기도 했다.\[1\](상왕은 정치에 간여하는 것이 원칙적으로 금지되어 있지만, 고대 일본의 율령은 양위한 천황, 즉 상황을 천황과 동등한 권한을 행사할 수 있도록 허용하고 있었으므로, 이러한 변칙적인 형태마저도 '제도'의 이름으로 허용되었다) 때문에 원정이라는 정치형태가 흔히 알려진 것보다 더 오래전부터 이미 등장했다고 보는 견해가 가마쿠라 시대 이후부터 존재했다.\[2\] 하지만 당시까지는 이러한 상태를 유지하기 위한 정치적인 조직이나 재정적·군사적 뒷받침이 부족했던 데다 헤이안 중기 이후로는 천황이 어린 나이에 단명하는 경우가 많아, 천황의 아버지이자 천황가의 최고 '웃어른'으로서 지도력을 발휘할 젊음과 건강을 제대로 유지한 상황이 존재할 수 없었다. 따라서 부계인 천황가의 힘이 쇠약해진 대신 모계 즉 황후의 아버지로서 천황가의 외척인 [후지와라 북가](../Page/후지와라_북가.md "wikilink")(藤原北家, 후지와라 북가의 적통은 후의 [섭가](../Page/섭가.md "wikilink")로 불림)가 '천황의 외조부'의 자격을 빌어 천황의 직무와 권리를 대리하고 대행하는 형태의 셋칸정치가 융성할 수 있었던 것이다.

하지만 이러한 상황에 변화가 생긴 것은 11세기 중엽에 [고산조 천황이](../Page/고산조_천황.md "wikilink") 즉위하면서부터였다. 헤이안 시대를 통틀어 가장 큰 정치 과제는 황위계승의 안정이었다. 황통을 [이치조 천황](../Page/이치조_천황.md "wikilink") 계통으로 통일한다는 흐름 속에서 지랴쿠(治曆) 4년([1068년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1068년 "wikilink")) 즉위한 고산조 천황은 우다 천황 이래 후지와라 홋케를 외척으로 두지 않은 170년 만의 천황이었고, 이것은 천황의 외척이라는 지위에 의지하고 있던 셋칸정치를 뿌리부터 뒤흔들었다.

고산조 천황 이전에도 왕권의 확립과 율령제의 부활을 꾀하며 이른바 '신정(新政)'이라는 이름의 일련의 정책들을 제시하고 추진한 천황은 많이 있었지만, 특히 고산죠 천황은 외척에게 구애받을 필요가 없다는 강점을 바탕으로 엔규(延久)의 장원 정리령([1069년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1069년 "wikilink")) 같은 보다 적극적인 정책을 펼쳐나갔다. 고산조 천황은 엔규 4년([1072년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1072년 "wikilink"))에 제1황자 사다히토 친왕(훗날의 [시라카와 천황](../Page/시라카와_천황.md "wikilink"))에게 양위한 직후 당뇨병으로 붕어했는데, 고산조 천황이 사다히토 친왕의 뒤에서 원정이라 불릴 상왕정치를 행하려는 의도를 가지고 있었다는 견해가 이미 가마쿠라 시대 이후의 《구칸쇼》나 《진노쇼토키》에서 제기되고는 있지만 오늘날에는 이것이 원정 자체보다는 고산조 천황 자신의 왕권 강화를 통한 셋칸 정치로의 회귀를 저지하고, 황위 결정권을 장악하는 정도에 그쳤다고 보는 반론도 제시되고 있다.

### 시라카와 천황과 원정의 시작

고산조 천황과 마찬가지로 시라카와 천황도, 그 생모가 셋칸케가 아닌 한인류(閑院流) 소생으로서 츄나곤 후지와라노 기미나리(藤原公成)의 딸이자 춘궁대부 후지와라노 요시노부(藤原能信)의 양녀인 뇨고(女御) 시게코(茂子)였는데, 간파쿠를 그대로 둔 채로 고산조 천황처럼 친정을 행했다. 천황은 [오토쿠](https://ko.wikipedia.org/wiki/오토쿠 "wikilink")(應德) 3년([1086년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1086년 "wikilink"))에 당시 여덟 살에 불과했던 요시히토(善仁) 친왕([호리카와 천황](../Page/호리카와_천황.md "wikilink"))에게 양위하고 타이죠덴노(太上天皇)이 되었는데, 어린 주상의 후견으로서 시라카와인(白河院)이라 칭하며 양위하기 전처럼 계속 정무를 살폈다. 일반적으로 이것을 원정의 시작으로 본다. [가조](https://ko.wikipedia.org/wiki/가조 "wikilink")(嘉承) 2년([1107년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1107년 "wikilink"))에 호리카와 천황이 죽고 네 살에 불과한 황태자가 즉위하면서([도바 천황](../Page/도바_천황.md "wikilink")), 다소나마 정책 수립 및 결정에 천황의 독자성이 있었던 호리카와 천황 때보다 더 확실하게 원정은 강화되었다. 시라카와인 이후 원정을 행했던 상황들은 모두 '치천의 군', 즉 사실상의 군주로서 군림했고 이 시기 천황은 동궁(황태자)에 불과한 신세로 전락하기에 이르렀다.

다만 시라카와 천황이 당초부터 그런, 오늘날 우리가 알고 있는 것과 같은 원정 체제를 의도한 것은 아니다. 흐름이 '결과적으로' 그렇게 흘러간 것이라고 할 수 있다. 시라카와 천황의 본뜻은 황위 계승의 안정화(라기보다도 자신의 계통에게 황위를 독점시키는 것)에 있었다. 동생 사네히토 친왕·스케히토 친왕이 유력한 황위계승 후보로 존재하고 있는 와중에, 자신의 자식인 요시히토 친왕에게 양위함으로써 동생의 황위 계승(나아가 그것을 지지하는 귀족)을 견제하려는 의도가 있었다. 사사키 무네오(佐々木宗雄)의 연구에 따르면 《츄유키(中右記)》 같은 당시 구교들의 일기에 기록된 조정에서의 정책 결정 과정에서 시라카와 천황이 어느 시점에서 갑작스럽게 정계의 판단자로서 활약한 것은 아니며, 오히려 처음 '원정'를 시작했을 때에는 셋쇼인 후지와라노 모로자네와 상담하며 정책을 수행하고, 호리카와 천황이 원복한 뒤에는 천황과 간파쿠 후지와라노 모로미치가 협의해 정책을 펼치면서 시라카와 상황과는 상담도 하지 않는 일이 빈번했다고 한다. 이는 당시 오랜 기간에 걸친 셋칸정치의 결과, 국정에 관한 정보가 셋칸에게 집중된 구조로 조정의 구도가 움직였고 따라서 국정 정보를 독점하고 있던 셋칸의 정치력은 상황이 어떻게 해볼 수가 없는 것이었다. 하지만 후지와라노 모로미치의 갑작스러운 급서로 상황이 바뀐다. 모로미치의 뒤를 이은 후지와라노 다다자네는 정치적 경험이 부족했고, 이는 셋칸의 정치력 저하와 셋칸케에 의한 국정 정보의 독과점을 붕괴하는 결과를 초래했다. 천황은 점차 타다자네보다 아버지 시라카와 상황에게 정치를 상담하지 않을 수 없게 된다. 여기다 호리카와 천황도 붕어하고 또다시 어린 천황이 즉위하면서 결과적으로 시라카와인에 의한 권력 집중이 성립되기에 이른다.

한편 히구치 켄타로는 시라카와 법황의 원정의 전제로서 황태후 조토몬인(上東門院) 아키코(彰子, 후지와라노 아키코)의 존재가 있었다고 지적한다. 자신의 소생인 [고이치조(後一條) 천황을](../Page/고이치조_천황.md "wikilink") 황태후의 입장에서 지지한 이래 그녀는 시라카와 덴노의 대까지 5대에 걸쳐 천황가의 웃어른과 같은 존재로 군림했다. 천황의 대리인 셋쇼도 자신의 임면을 천황의 칙허로 행하지 못했고(그러면 결과적으로 셋쇼 자신이 직접 자신의 진퇴를 판단하는 모순 상태에 빠지므로), 셋칸케의 전성기를 쌓아올렸다는 [후지와라노 미치나가](../Page/후지와라노_미치나가.md "wikilink")·요리미치 부자의 셋쇼 임면조차도 그녀의 영지를 받고서야 이루어졌다. 후지와라노 모로자네는 자신의 권위를 부여하고자 자신의 셋칸의 임면에 미치나가의 선례를 모방해 시라카와 상황이 관여해줄 것을 요구했고, 천황 재위 중의 협조 관계뿐 아니라 상황의 행차에 구교를 동원한다거나 인노고쇼(院御所)를 짓는 데에 여러 쿠니에 세금을 매기는 등 그 권한 강화에 적극 협력했다. 시라카와 상황도 인쵸(院廳)의 인사권은 모로미치에게 일임하는 등 그를 국정의 주도자로서 인정해주는 정책을 채택해 왔었다. 그런데 엉뚱하게도 모로미치·모로자네가 급서하는 바람에 모로자네가 자신의 권위를 지키고자 고의로 떠받들었던 시라카와 상황(법황)의 권위며 조토몬인의 선례를 근거로 한 시라카와 상황(법황)의 셋칸 임명에 관한 인사권 관여 등, 그의 모든 노력이 결과적으로 후지와라노 다다자네의 셋쇼 임명을 시작으로 하는 '치천의 군'에 따른 셋칸 임명을 정당화시켜버렸다. 셋칸을 상황이 지목하게 된 것이다. 부계 직계에 의한 황위계승은 그 황위를 이어받을 '남자'를 반드시 확보할 수 있는 것이 아니기에 황통이 자칫 단절될 위험이 있고, 거꾸로 많은 황자가 있어도 그들에 의한 황위계승을 둘러싼 분쟁이 끊이지 않는다. 원정에서는 '치천의 군'이 차기 혹은 그 차기 천황을 지명할 수 있다는 점에서 비교적 안정된 황위계승을 실현할 수 있었고, 황위 계승에 '치천의 군'의 뜻을 반영시킬 수도 있었다. 또한 외척 관계를 매개로 한 섭정, 관백과는 달리 원정은 천황의 친아버지라는 직접적인 부계 혈연에 근거한 것이었기에 전제적인 통치가 가능했다.

원정을 행하는 상황은 자기의 정무 기관으로서 인쵸를 두고 인센(院宣)·인쵸하문(院廳下文) 등의 명령문서를 발급했는데, 기존의 학설에서는 인쵸에서 조정의 모든 실제 정무가 이관되다시피 하여 이루어졌다고 여겨졌지만 근래에는 '비공식 사문서'로서의 측면이 있는 상황의 인센을 통해 인쵸에서 조정에 압력을 가하고, '인의 근신(近臣)'이라고 불리던 상황의 측근을 태정관에 파견함으로써 실질상 지휘를 맡았다는 견해가 유력해지고 있다. 이들 '인의 근신'은 상황과의 개인적인 주종 관계에 따라 출세하여 권세를 떨쳤다. 또한 상황 자신의 독자적인 군사 조직으로서 '북면의 무사'를 두는 등, 헤이시 중심의 무사 세력 등용을 도모하여 헤이시 권력의 성장을 재촉했다. 때문에 시라카와 상황에 의한 원정 실시를 일본 역사의 '중세'로 시작으로 보기도 한다.

### 원정의 최전성기와 쇠퇴

시라카와인은 도바 천황을 양위시키고 그의 제1황자([스토쿠 천황](../Page/스토쿠_천황.md "wikilink"))를 천황으로 삼은 뒤에 붕어했는데, 시라카와인 다음으로 원정을 행하게 된 도바 상황은 스토쿠 천황과 사이가 좋지 않아, 총비 비후쿠몬인(美福門院) 소생의 제9황자([고노에 천황](../Page/고노에_천황.md "wikilink"))에게 황위를 잇게 했다. 고노에 천황 사후에는 다이켄몬인(待賢門院) 소생의 형 고시라카와 천황이 즉위했다. 그리고 [호겐](https://ko.wikipedia.org/wiki/호겐 "wikilink") 원년([1156년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1156년 "wikilink"))에 도바 상황이 붕어한 뒤, 스토쿠 상황과 고시라카와 천황 사이에 벌어진 전투에서 고시라카와 천황은 승리를 거두었다(호겐의 난).

고시라카와 천황은 호겐 3년([1158년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1158년 "wikilink"))에 [니조 천황에게](../Page/니조_천황.md "wikilink") 양위하고 원정을 시작했다. 하지만 '정통'이라는 의식이 강했던 천황이 원정이 아닌 천황 친정을 지향하면서 또 한 번 조정은 고시라카와 상황을 지지하는 원정파와 니조 천황을 지지하는 친정파로 나뉘었다. 니조 천황대의 고시라카와 상황의 원정은 그리 강고하다고 할 수 없었지만, 니조 천황이 에이만 원년([1165년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1165년 "wikilink")) 6월 25일에 병을 이유로 나이 어린 로쿠조 천황에게 양위하고 불과 한 달 뒤인 7월 28일에 붕어하면서 고시라카와인의 원정은 비로소 강화되었다. 이후 헤이지의 난과 [다이라노 기요모리를](../Page/다이라노_기요모리.md "wikilink") 필두로 하는 헤이케 정권의 등장 및 붕괴, [지쇼](../Page/지쇼.md "wikilink")·[주에이](../Page/주에이.md "wikilink")의 내란의 발발, 그리고 [미나모토노 요리토모의](../Page/미나모토노_요리토모.md "wikilink") [가마쿠라 막부](../Page/가마쿠라_막부.md "wikilink") 성립 등 무사들이 잇따라 대두하는 시대가 찾아오게 된다. 이런 와중에 고시라카와 법황은 말년에 헤이케의 수장인 다이라노 기요모리와 대립하다가 지쇼 3년(1179년) 11월의 정변으로 토바덴(鳥羽殿)에 유폐되어 그의 원정은 중단되고 만다.(지쇼 3년의 정변) 고시라카와 법황의 원정이 중단되면서 [다카쿠라 천황의](../Page/다카쿠라_천황.md "wikilink") 친정 체제가 성립되었지만, 다카쿠라 천황은 지쇼 4년([1180년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1180년 "wikilink")) 2월에 [안토쿠 천황에게](../Page/안토쿠_천황.md "wikilink") 양위하고 다시 다카쿠라 천황의 원정이 시작되었다. 다카쿠라 천황이 원정을 행하던 동안 후쿠하라 천도 등이 이루어졌지만, 원래 병약했던 다카쿠라 상황이 후쿠하라에서 병을 얻어 교토로 돌아온 직후([1181년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1181년 "wikilink")) 붕어하고, 얼마 못 가서 기요모리도 죽었다. 기요모리 사후 헤이케의 수장이 된 다이라노 무네모리는 고시라카와 법황의 원정을 부활시켰다.

고시라카와 법황의 뒤를 이어 원정을 행했던 손자 [고토바 상황은](https://ko.wikipedia.org/wiki/고토바_상황 "wikilink") 당시 가마쿠라 바쿠후의 쇼군 [미나모토노 사네토모의](../Page/미나모토노_사네토모.md "wikilink") 암살을 호기로 삼아 가마쿠라 바쿠후를 무너뜨리고 황권의 부흥을 꾀했지만 실패했고([조큐의 난](../Page/조큐의_난.md "wikilink")), 오히려 상황 자신은 유배되고 황권의 저하 및 싯켄(執權) 호조(北條) 집안의 정치 개입을 초래했다. 조큐의 난 이후 즉위한 고호리카와 천황의 아버지가 예외적으로 황위도 거치지 않고 원정을 행하는(고다카쿠라인) 해괴한 사태까지 발생하고 있다. 조큐의 난 이후 원정은 공가 정권의 중추로 그 역할을 다했다. 특히 조큐의 난 이후 처음으로 본격적인 원정을 행하게 된 [고사가인(後嵯峨院)](../Page/고사가_천황.md "wikilink") 때에 원정의 여러 제도가 정비되었는데, 고사가인은 주사(奏事, 헨칸이나 쿠로우도에 의한 상주)를 전하는 직무인 전주(傳奏)를 제도화하고, 인이 가마쿠라 바쿠후의 효죠슈(評定衆)와 함께 상론(소송)에 관여하는 인효죠(院評定)를 확립하는 등 원정의 기능 강화에 애썼다.

고사가인 이후 지묘인통과 다이가쿠지통이 서로 교대로 왕위를 계승하게 된 시대에는 실제 원정을 행하는 '치천의 군'이 천황의 아버지(혹은 할아버지·증조할아버지)여야 할 필요성이 특히 강조되었다. 지묘인통의 [후시미 천황이](../Page/후시미_천황.md "wikilink") 즉위했을 때 그의 친아버지 [고후카쿠사인(後深草院)이](../Page/고후카쿠사_천황.md "wikilink") 원정을 실시하면서 후시미 천황의 전임 천황인 다이카쿠지통의 [고우다(後宇多) 상황이](../Page/고우다_천황.md "wikilink") 이를 항의했지만 받아들여지지 않았고, 반대로 고우다인의 아들인 [고니조 천황이](../Page/고니조_천황.md "wikilink") 즉위했을 때에는 후시미 상황이 아닌 고우다인이 원정을 행했다. 덧붙여 이 때 후시미 상황의 태자로서 [고후시미인(後伏見院)의](../Page/고후시미_천황.md "wikilink") 동생인 후쿠히토 친왕(훗날의 [하나조노 천황](../Page/하나조노_천황.md "wikilink"))이 태자로 세워졌을 때 그는 고후시미인의 조카로 여겨졌다(《황년대략기》·《진노쇼토기》등). 하나조노 천황이 즉위한 뒤에는 후시미원이 원정을 행했다가 정화(正和) 2년([1313년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1313년 "wikilink")) 10월 17일에 '치천의 군'의 지위가 고후시미인에 양보되어(《일대요기》), 4년 뒤에 후시미인이 죽었을 때에도 하나조노 천황은 친아버지의 붕어에도 불구하고 할아버지의 예로 장례를 치렀다(《마스카가미》). 이는 본래는 하나조노 천황의 형인 고후시미인이 '치천의 군'의 자격을 얻기 위해 하나조노 천황과 조카 관계를 맺었으므로 본래는 '아버지와 아들'의 관계인 후시미인과 하나조노 천황의 관계도 '할아버지와 손자'의 관계로 상정되었기 때문이다. 이는 지묘인통의 사례이고, 다이카쿠지통의 사례는 확실하지 않다. 이후의 지묘인통에서는 치천의 군으로 예정된 사람과 황위계승 예정자 사이에 '숙부와 조카' 관계가 맺어져 '치천의 군'과 천황 사이에 부모 자식 관계가 의제되게 되었다([고코 천황과](../Page/고코_천황.md "wikilink") [고묘 천황](../Page/고묘_천황.md "wikilink") 및 나오히토 친왕, 고코마츠인과 [고하나조노 천황](../Page/고하나조노_천황.md "wikilink")).

[겐무 신정](../Page/겐무_신정.md "wikilink") 시기에는 [고다이고 천황이](../Page/고다이고_천황.md "wikilink") 친정을 실시하면서 원정은 잠시 중단되었지만, 수 년 만에 북조에 의한 원정이 부활하고 이는 무로마치 시대에까지 이어졌다. 하지만 에이쿄 5년([1433년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1433년 "wikilink"))에 [고코마쓰인(後小松院)이](../Page/고코마쓰_천황.md "wikilink") 붕어하면서 원정은 사실상 종말을 고했다. 이후로도 상황이 천황을 후견하는 형태가 등장하긴 했지만, 그것은 어디까지나 형식상의 존재에 불과했다.

### 에도 시대에서 원정의 금지까지

에도 시대에 들어 [금중병공가제법도](../Page/금중병공가제법도.md "wikilink")(禁中竝公家諸法度)를 제정한 에도 막부의 조정 개입은 본격화되어 황실이 정치에 개입하는 것은 불가능해졌다. 도쿠가와 집안을 외척으로 하는 [메이쇼 천황이](../Page/메이쇼_천황.md "wikilink") 즉위한 뒤 [고미즈노오 상황에](../Page/고미즈노오_천황.md "wikilink") 의한 원정이 시작되었는데, 천황은 조정에서 실권을 갖지 못하고 대신 고미즈오 상황에게 조정내의 실권이 집중되었다. 여기에 [레이겐(靈元) 상황이](../Page/레이겐_천황.md "wikilink") 원정을 시작하면서부터는 조정과 막부 사이에 마찰이 빚어지기도 했다. 결국 막부는 원정의 존재를 묵인할 수밖에 없었는데, 원래 조정의 법 체계가 정한 범위 바깥의 구조였던 원정을 금중병공가제법도조차도 통제하지 못하고, 그것은 조정을 통제하려는 막부의 통치방식에 한계가 있음을 드러낸 꼴이었다.

에도 말기에 간인노미야(閑院宮) 출신의 [고카쿠 천황이](../Page/고카쿠_천황.md "wikilink") 아들 [닌코 천황에게](../Page/닌코_천황.md "wikilink") 양위하고 원정을 행한 것이, 일본 역사에서의 마지막 원정이었다. 메이지 유신 이후, 신정부가 [1899년](../Page/1899년.md "wikilink")(메이지 22년)에 제정한 구황실전범(舊皇室典範) 제10조의 "천황이 붕어할 시에 황사(皇嗣)가 곧바로 즉위하여 조종의 신기를 이어받는다"(天皇崩スルトキハ皇嗣即チ践祚シ祖宗ノ神器ヲ承ク)는 조항에 의해, 천황의 생전 양위는 금지되고 오로지 천황의 붕어에 의해서만 황위 계승이 이루어지도록 명문화한 것이다. 이에 따라 원정의 전제가 될 상황의 존재는 부정되었고, 그리고 패전 뒤인 [1947년](../Page/1947년.md "wikilink")에 법률로서 제정된 현행 황실전범도 제2조에서 황위 계승의 순서, 제3조에서는 그 순서의 변경에 대한 규정을 통해 천황이 스스로의 의사에 의해 계승자를 지명할 수 없도록 했을 뿐 아니라, 제4조에서 "천황이 붕어했을 때는 황태자가 즉시 즉위한다"고 하여 황위는 종신제이고 그 계승은 오직 천황의 붕어에 의해서만 행해지도록 명시하고 있다.

원정을 부정적으로 보는 생각은 아라이 하쿠세키 같은 에도 시대의 성리학자들에게서도 찾아볼 수 있지만, 원정기 당시는 천황 집안(대대로 '천황'이라는 지위를 세습해온 가계)의 '당주'를 둘러싼 조직인 '조정'에서 천황이 친정을 하든 상황이 원정을 하든, 천황 집안의 '당주'가 현재 천황에 재위 중인가 그렇지 않은가의 차이 밖에 인식되지 않았던 것 같다. 천황 집안의 당주라면 굳이 현재 천황 자리에 있지 않아도 조정을 주재할 수 있었으며, 은퇴한 천황이라 해도 일단 천황가의 당주인 이상 천황으로 있을 때의 지위나 권한을 잃지는 않았다는 것이다. 그런데 황실전범의 제정은 황위 계승이 법률에 따라 엄밀히 행해지는 것을 의미했고, 기존의 애매한 형태를 갖고 있던 '조정'이라는 그 본연의 자세를 부정하게 되었다. 이에 따라 종전까지 존재하지 않았던 '황위에 있어야만 천황으로서 행동할 수 있다', '양위하고 은퇴한 천황은 그 지위도 권한도 없어진다'는 개념이 생겨났고, 그 후 일본인의 일반적인 원정관(觀)이나 전문가의 원정 연구에도 영향을 주게 되었다.

## 원정의 특수성

왕위를 양도한 자가 후계 군주의 후견으로서 실질적인 정무를 실시한다는 형태의 정치체제는 일본 독자적인 가독(家督) 제도에 유래한 것으로 여겨진다. 당주가 살아있는 동안 은거하며 가독을 다음 대에 넘겨주고 자신은 집안의 실권을 계속해서 장악한다,는 '은거'의 개념은 꽤 오래전부터 일본 땅에 있었다고 여겨지지만 구체적으로 언제부터 시작되었는지는 알지 못한다.(일본인의 사상에서 '국가' 및 '집'의 개념이 정착해가던 야요이 시대에 확립되었다는 설도 존재한다.) 막부의 경우에도 막부의 최고 수장인 [정이대장군](../Page/정이대장군.md "wikilink")(征夷大將軍)직에 있어 쇼군직을 물러나 오고쇼(大御所)가 되는 일도 원정의 변형된 형태라고 할 수 있다. 무가 사회의 다이묘 집안 뿐 아니라 공가나 신직, 일반 서민의 가정에도 이러한 '은거' 제도는 침투하고 있어, '원정'이라는 정치체제도 결국 '은거'의 연장선에 있었다고 간주할 수도 있다.

이러한 '은거' 제도는 일본에서밖에 존재하지 않는 것이다. 이것이 꽤 오랜 시간을 항구적인 제도로 존속한 원정의 사례는 세계사적으로도 몹시 드문 것이었다고 할 수 있다. 사실 외국의 왕정국가는 거의 대부분이 왕위를 종신제로 하고 있어 한 번 왕이 되면 죽을 때까지 그 자리에 앉아 있는 것이 통상적이었으며, 국왕이 당시의 실권자에 의해 권력을 잃는다던지 국왕 자신의 다른 결함을 이유로 정무를 맡지 못해 다른 인물에게 실권을 양보한 사례도 일본만큼 많지는 않았다. 이러한 현상은 일본 황실을 제외하고는 [조선](../Page/조선.md "wikilink")의 [태종](../Page/조선_태종.md "wikilink")(太宗)이나 베트남의 [쩐 왕조](../Page/쩐_왕조.md "wikilink"), 혹은 [남송](../Page/남송.md "wikilink")의 [효종이나](https://ko.wikipedia.org/wiki/남송_효종 "wikilink") [청](https://ko.wikipedia.org/wiki/청 "wikilink")(淸)의 [건륭제](../Page/건륭제.md "wikilink")(乾隆帝) 등이 황위를 후사에게 물려주고 은퇴하여 상황이 된 경우가 있을 뿐이다. 아시아 지역의 대부분의 군주들은 자신이 사망할 때까지 재위하며 생존 중에 은퇴하지 않았다. 구미로 넘어가면 이러한 현상은 더욱 희소해지는데, [신성로마제국](https://ko.wikipedia.org/wiki/신성로마제국 "wikilink") 황제와 스페인의 왕을 겸했던 [카를 5세는](../Page/카를_5세.md "wikilink") 정무에 대한 피로와 병이 겹쳐 퇴위하고 나머지 일생을 수도원에서 보냈다. 이렇게 양위가 이루어지고 나면 대부분은 국가의 실권을 대폭 포기했고, 양위 뒤에도 실권을 그대로 장악하고 있던 원정과 같이 놓고 말할 수는 없다.

메이지 이후로는 황실전범의 시행과 함께 천황이 생전에 전위하여 상황으로 물러나는 일은 없게 되었고, 또한 급속한 서구 문물의 유입에 따라 가독 제도에 대한 일본인들의 사고방식에도 변화가 생겨 은거 제도는 차츰 힘을 잃어 결국 일본국헌법에 따라 법적으로 가독제도와 함께 폐지된다.

## 비유 용법

현재 일본에서도, **현재의** [군주](../Page/군주.md "wikilink"), [대통령](../Page/대통령.md "wikilink"), 회장이 아니라, **전임의** 군주, 대통령, 회장이 실권을 쥐고있는 정치와 기업의 체제는, "*원정*"이라고 비유하고있다.

## 출처

  - 아사오 나오히로(朝尾直弘) 외 엮음, <새로 쓴 일본사>, 창비출판사 (번역 : 이계황,서각수,연민수,임성모 옮김)
  - 박경희 엮음, <연표와 사진으로 보는 일본사>, 일빛

## 각주

<references/>

[원정_(군주제)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:원정_\(군주제\) "wikilink")

1.  이를테면 우다 천황은 다이고 천황에게 양위한 뒤 병이 든 천황 대신, 법황으로서 실질상의 '원정'를 실시했음이 밝혀졌으며, 엔유 천황은 퇴위 뒤 아들의 이치조 천황의 정무에 간여하는 문제를 두고 당시의 셋쇼 후지와라노 가네이에와 대립하고 있었다고 하는 설도 있다.
2.  대표적인 것이 《구칸쇼》나 《진노쇼토키》, 에도 시대의 국학자 아라이 하쿠세키의 《독사여론》 등이다.