> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:위키백과에 대한 오해](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키백과에_대한_오해).


[위키백과](../Page/위키백과.md "wikilink")는 온라인 [백과사전](../Page/백과사전.md "wikilink")이며, 또한 온라인 백과사전을 만드는 사람들의 온라인 공동체입니다. 따라서 다음과 같은 점을 유의해야 합니다.

## 양식

### <span id="인쇄"></span> 위키백과는 사전적 의미의 인쇄된 백과사전이 아닙니다.

위키백과는 [종이에 인쇄된](https://ko.wikipedia.org/wiki/m:Wiki_is_not_paper "wikilink") 백과사전이 아닙니다. 위키백과에서 다루는 주제나 분량, 문서 수 등에 대한 “실질적인 제한이 없다.”라는 것입니다. 문서의 주제도 너무 지엽적인 내용만 아니면 허용됩니다. 하지만, ‘기술적으로 할 수 있는 것’과 ‘실제로 해도 되는 것’은 구분해야 합니다.

## 내용

위키백과는 잡학사전이 아닙니다. 단순히 정보를 모아 놓는다고 백과사전이 되지는 않습니다. 어떤 정보가 사실이라고 해서 그 정보가 백과사전에 포함될 만한 내용이 되는 것은 아닙니다.

### <span id="낱말"></span><span id="사전"></span> 위키백과는 낱말 사전이 아닙니다.

위키백과는 단순한 낱말 및 그 용례 사전이나 전문 용어 뜻풀이 사전이 아닙니다. 위키백과의 문서는

1.  *' 사전적 정의만 올리는 곳이 아닙니다.*' - 위키백과의 문서는 단순히 낱말의 사전적 정의만 싣는 국어 사전이 아닙니다. 이 말은 위키백과 내에서 '단어' 문서를 쓸 수 없다는 뜻이 아닙니다. 위키백과의 문서가 원론적 정의만을 담는 것으로 끝나서는 안 된다는 의미입니다. 이를 위해 반드시 문서를 개념적 정의를 서술하는 것으로 시작할 필요도 없으며 백과사전같은 다양한 내용을 폭넓게 담을 수 있도록 확장해야 합니다. 예를 들어, [불혹](https://ko.wikipedia.org/wiki/불혹 "wikilink") 같은 문서와 같이 정의 그 이상의 다양한 서술이 들어가거나 [셔틀](../Page/셔틀_\(학교_폭력\).md "wikilink"), [스티븐 콜베어가](../Page/스티븐_콜베어.md "wikilink") 만든 단어인 [Truthiness와](https://ko.wikipedia.org/wiki/트루시니스 "wikilink") 같은 신조어 낱말, [을용타](../Page/을용타.md "wikilink")와 같은 인터넷 밈에 대한 서술도 위키백과에 쓸 만한 주제로 인정받습니다.
2.  **목록 사전이 아닙니다.** - 위키백과는 개인이나 집단, 개념, 장소, 사물, 사건 등의 목록을 단순히 모아 놓기만 하는 곳이 아닙니다. 목록은 단순히 쌓아두기만 해서는 안되며, 목록의 주제를 충실히 설명하고 추가적인 정보도 서술할 수 있어야 합니다. 단순한 쌓아두는 의미에서의 목록은 [분류를](../Page/위키백과:분류.md "wikilink") 이용하는 것이 더욱 합당합니다. 다만 예외적인 경우로 목록 자체가 위키백과에 올라갈 만한 주제가 될 수 있습니다. 예를 들어 [수 목록과](../Page/수_목록.md "wikilink") 같이 수학 개념 측면에서 독자적으로 쓸 수 있는 문서는 목록 문서의 작성을 허용하고 있습니다.
3.  **용어, 속어 및 사투리 설명서가 아닙니다.** - 위키백과는 [제주어](../Page/제주어.md "wikilink"), [오사카 사투리](../Page/긴키_방언.md "wikilink"), 또는 [리트와](../Page/리트_\(인터넷\).md "wikilink") 같은 언어, 방언, 또는 속어의 유형을 가르치는 곳이 아닙니다. 다만 그런 언어나 방언이 무엇인지 설명하는 것은 가능합니다. 이에 대한 보다 자세한 지침은 위키백과는 "설명서, 안내서, 책 또는 과학저널이 아닙니다" 문단을 참조하시기 바랍니다.

낱말 안내서나 책을 저술할 수 있는 자매 프로젝트로 [위키책과](https://ko.wikipedia.org/wiki/b: "wikilink") [위키낱말사전이](https://ko.wikipedia.org/wiki/b: "wikilink") 있습니다. 위키백과에 올라온 문서 가운데 위키낱말사전이나 위키책으로 옮겨야 할 것이 있다면, [위키 문서 내보내기/들여오기](https://ko.wikipedia.org/wiki/m:Help:Transwiki "wikilink") 페이지의 도움말을 참고하세요.

### <span id="사견"></span> 위키백과는 개인의 의견이나 생각을 발표하는 곳이 아닙니다.

위키백과는 당신 자신의 생각이나 분석을 출판하는 곳이 아니며, 기존에 전혀 알려져 있지 않았던 새로운 정보를 출판하는 곳도 아닙니다. [독자 연구 금지](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:독자 "wikilink") 정책을 읽어 보시고, **위키백과를 어느 방식으로도**

1.  **개인적인 연구를 올리는 데 사용하지 마십시오.** 다시 말해서 본인의 새로운 이론이나 풀이, 독창적인 생각, 용어의 새로운 정의를 서술하거나 자기가 생각한 새로운 용어를 도입하는 행위 등을 하지 마십시오. 만약 당신이 스스로 어떤 주제에 대해 연구를 끝냈다면 연구 결과를 [전문가의 검수를 받은](https://ko.wikipedia.org/wiki/동료평가 "wikilink") 저널이나, 권위있는 온라인 매체 및 인쇄본 등의 경로로 출판해야 합니다. 당신의 연구가 그런 경로를 통해 출판되고 공인된 지식의 일부가 된다면 위키백과에서 다룰 수 있습니다. 하지만 그 이야기가 [검증이 되었고](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:검증 "wikilink"), [해당 편집자만의 의견이](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:중립 "wikilink") 아니라는 것을 증명하기 위해 [신뢰할 수 있는 출처에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:신뢰출처 "wikilink") [인용해서](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:출처 "wikilink") 소개해야 합니다.
2.  **개인적인 발명품을 올리는 데 쓰지 마십시오.** 당신 혹은 당신의 친구가 '꽁기꽁기하다'라는 단어나, 새로운 술 게임, 혹은 새로운 형태의 춤 동작 등등을 발명했다면, 여러 독립된 신뢰할 수 있는 2차 출처에서 설명하기 전까지는 새로운 발명물이 [등재 기준을 충족하지 않은 것으로](../Page/위키백과:문서_등재_기준.md "wikilink") 보아야 합니다. [위키백과는 하루아침에 만들어진 것들을 위한 곳이 아닙니다](../Page/위키백과:위키백과는_하루아침에_만들어진_것들을_위한_곳이_아닙니다.md "wikilink").
3.  **개인적인 논평을 위한 곳으로 사용하지 마십시오.**  즉, 주제에 대해 다른 전문가의 의견이 아닌 [당신 자신의 특정한 감정을 서술하면 안된다는 것을 말합니다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:자신 "wikilink") 위키백과가 인간의 지식을 집대성하기 위해 만들어지긴 했지만, 개인적인 의견을 인류의 지식으로 편입시키는 매개체는 아닙니다. 단, 예외적으로 개인의 의견이 백과사전에서 다룰 가치가 있을 수 있기도 한데, 그런 경우에는 [자신이 아닌 다른 사람에게 그 의견을 기입하도록 하는 것이 좋습니다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:자신 "wikilink") 위키백과에 관련된 주제에 대한 개인적인 논평은 사용자 문서 밑이나 메타위키, 혹은 사랑방과 같이 의견을 공유하는 곳에 쓰는 것이 좋습니다.
4.  **문서를 토론장으로 쓰지 마십시오.**  위키백과 문서 내에서는 백과사전을 쓰는 것에만 집중해 주십시오. 다른 위키백과 사용자들과 위키백과에 관련된 주제로 이야기하려면 해당 사용자들의 사용자 문서 토론 페이지나 [사랑방](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:사랑방 "wikilink") 등 토론을 위해 만들어진 장소를 이용하시고, 위키백과의 문서에 관련된 문제를 이야기할 때는 그 문서에 딸린 [토론 문서를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론 "wikilink") 이용하세요. 다만 문서 본문에는 의견을 넣지 마십시오. 토론 문서는 위키백과의 문서를 다듬기 위해서 존재하는 것이지, 본문이 다루는 주제에 대한 일반적인 사항을 토론하는 페이지가 아니며 그 주제에 대해서 질문을 받는 곳도 아닙니다. 또한 토론 문서의 목적에 어울리지 않는다고 생각되는 발언들은 [토론 문서에 관한 지침에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론 "wikilink") 따라 삭제될 수도 있습니다. 특정 주제에 대한 질문이 있다면 [질문방을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:질문방 "wikilink") 이용하세요. 위키백과 사용자들과 일상적인 이야기를 하고 싶으신 분들은 [IRC나](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:IRC "wikilink") [카카오톡 대화방과](../Page/위키백과:카카오톡_대화방.md "wikilink") 같은 곳을 이용하십시오.

### <span id="광고"></span><span id="PR"></span> 위키백과는 광고를 하는 곳이 아닙니다.

위키백과의 모든 문서는 객관적이고 [중립적인 시각에](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 따라 써야 합니다. 즉 위키백과는 자기가 하고 싶은 말만을 쓰거나 광고, 홍보를 하는 장소가 아닙니다. 이 말은 문서 외에도 [계정 이름](../Page/위키백과:계정_이름.md "wikilink"), 파일, 토론란, [사용자 문서 및 그 하위문서](../Page/위키백과:사용자_문서.md "wikilink") 등 모든 곳에 해당합니다. 위키백과 어느 곳이든지간에 올라가는 내용을

1.  **어떤 종류의 것이든 홍보하거나, [선전하거나](../Page/선전_\(사회학\).md "wikilink"), 대변하여 쓰지 마십시오.** 이에는 상업 광고 말고도 정치, 과학, 종교, 국가, 스포츠, 사회적 이슈 등등 모든 것이 해당됩니다. 그러한 것에 대해 설명하는 글은 어디까지나 [중립적인 시각에](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 따라 조심스럽게 써야 합니다. 다른 사람들에게 자신의 주장을 남에게 설득시키는 목적이시라면 [블로그](../Page/블로그.md "wikilink")를 시작하거나 다른 포럼 등지로 가시는 것을 권합니다.
2.  **논설하거나 견해를 발표하듯이 쓰지 마십시오.** 정치나 시사 같은 민감한 주제에서는 사람들이 관심이 폭발하고 '논설하고 싶다'라는 유혹에 빠지기도 하지만 위키백과는 특정 시사나 정치에서 주장을 발표해주는 곳이 아닙니다. 시사나 현재 일어난 사건 같은 문서에서는 더더욱 균형을 맞춰 중립적 시각에 따라 글을 써야 하며, 편집자들도 '곧잘 의미없어지는 글'을 쓰러 해서는 안됩니다. 비단 문서에서뿐 아니라 토론란에서도 '토론'을 해야 하지, '논설'을 해서는 안됩니다.
3.  **스캔들 취재내용 같은 글을 쓰지 마십시오.** 특히 연예계 신문이나 잡지에서 나오는 '논란', '스캔들', '[가십](https://ko.wikipedia.org/wiki/가십 "wikilink")성 내용'은 더더욱 그렇습니다. [생존 인물에 대한 문서는](../Page/위키백과:생존_인물의_전기.md "wikilink") 더더욱 엄격한 기준으로 글을 써야 합니다. 이를 지키지 못하면 그 사람의 사생활을 침해받거나 때로는 '논란'이라는 이름의 근거없는 공격을 받을 수 있습니다. 이를 위해 [명예훼손 등 개인에 피해를 주거나 법적인 문제를 일으킬 여지가 없어야 합니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/wmf:Terms_of_Use "wikilink"). 또한 타인의 평판을 깎아내리거나 비난할 의도로 문서를 써서는 안됩니다.
4.  **자기를 홍보하거나 자기소개를 하는 데 쓰지 마십시오.** 위키백과에서 자기 자신 또는 자기가 참여한 프로젝트, 일 등에 대한 문서를 쓰고 싶다는 생각을 강하게 가지실 수도 있습니다. 하지만 자기 자신에 대한 문서도 정책과 지침에 부합해야만 가능합니다. 이에는 중립적 시각을 지켜야 하는 것이 포함되는데 자기 자신 또는 관련된 [이해당사자가](../Page/위키백과:이해관계의_충돌.md "wikilink") 직접 쓴 내용은 중립적 입장을 지키기 어렵습니다. 또한 자비 출판한 출처를 인용하거나 링크를 거는 것 또한 금지됩니다. 이에 대해서는 [위키백과:자신에 대한 이야기](../Page/위키백과:자신에_대한_이야기.md "wikilink"), [위키백과:문서 등재 기준](../Page/위키백과:문서_등재_기준.md "wikilink"), [위키백과:이해관계의 충돌도](../Page/위키백과:이해관계의_충돌.md "wikilink") 참고하십시오.
5.  **광고, 마케팅, 홍보의 장으로 쓰지 마십시오.** 특정 기업이나 제품에 관한 문서도 편향이나 과장 없이 중립적 시각으로 작성해야 합니다. 또한 모든 문서는 [확인 가능한](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink") 독립된 제3자의 출처를 인용해 써야 하므로 보통 매우 작은 동아리나 지역 기업 문서는 작성이 불가능합니다. 위키백과의 문서는 특정 기업이나 조직의 홈페이지나 [소셜 미디어 마케팅의](../Page/소셜_미디어_마케팅.md "wikilink") 장이 아니며 기업 문서의 권리도 그 기업이 가진 것도 아닙니다. [외부 링크의](../Page/위키백과:외부_링크.md "wikilink") 경우에도 홍보성 문서의 경우에는 링크를 할 수 없습니다. 위키백과는 특정 조직과 제휴하거나 제휴 프로그램을 운영하고 있지 않습니다. 기업 및 단체의 문서 등재 기준에 관해서는 [위키백과:문서 등재 기준 (회사 및 단체)를](../Page/위키백과:문서_등재_기준_\(회사_및_단체\).md "wikilink") 참고하십시오. 비상업적인 조직이라 하더라도 위키백과 내에서 특정 사건을 홍보하거나 [공익광고](../Page/공익광고.md "wikilink")를 할 순 없습니다. 또한 위키백과 내에서 어떠한 편집자이든 편집에 대한 급여, 대가를 받고 있다면 [위키미디어 이용 약관에](https://ko.wikipedia.org/wiki/wmf:Terms_of_Use "wikilink") 따라 대가를 받고 있음을 반드시 알려야 합니다.

### <span id="웹목록"></span> 위키백과는 웹사이트의 주소를 모아 놓는 곳이 아닙니다.

문서에 주제와 관련된 웹 사이트를 모아 놓을 때, 이 사이트들은 일정한 원칙에 따라 수록되어야 합니다. 지나치게 많은 목록이나 지엽적인 목록은 위키백과를 이용하는 사람들에게 도움이 되지 않습니다.

### <span id="가이드"></span><span id="가이드북"></span><span id="설명서"></span><span id="안내서"></span><span id="FAQ"></span><span id="교과서"></span><span id="학술용어"></span><span id="학술"></span><span id="사례연구"></span> 위키백과는 가이드북이 아닙니다

위키백과는 백과사전식 문헌이지, 사용 설명서·가이드북·교과서가 아닙니다. 위키백과 문서는 아래 제시된 목록처럼 쓰여서는 안 됩니다.

1.  **사용 설명서**: 위키백과에서도 인물 및 장소·사물에 대해 서술하기는 합니다. 그렇다고 문서를 [사용 설명서](../Page/사용_설명서.md "wikilink"), 요리책, 고민 상담란(법학, 의학, 기타 등등) 또는 제안함처럼 읽어서는 안 됩니다.(게임 가이드, 레시피, 취급 설명서 역시 마찬가지) 백과사전에서는 인물·사물의 사용법 및 활용법을 서술할 뿐, 명령조로 지시하지 않습니다. 예를 들어 [바움쿠헨](../Page/바움쿠헨.md "wikilink") 문서의 경우 케이크의 성분 및 재료를 서술하지, '설탕 한 큰술을 넣으시오' 처럼 만드는 법을 구체적으로 지시하지는 않습니다. 사용 가이드는 [위키책](../Page/위키책.md "wikilink")에서 서술해 주세요.
2.  **[여행 안내서](https://ko.wikipedia.org/wiki/여행_안내서 "wikilink")**: [파리](https://ko.wikipedia.org/wiki/파리 "wikilink") 문서에 [에펠탑](../Page/에펠탑.md "wikilink")이나 [루브르 박물관](../Page/루브르_박물관.md "wikilink") 같은 랜드마크를 서술한다고 해서 해당 문서에 주소·['강력 추천'](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:중립 "wikilink") 레스토랑 등을 작성해서는 안 됩니다. 위키백과는 호텔 및 식당 가이드, 여행기처럼 내용물을 재창조하는 곳이 아닙니다. 몇몇 저명한 장소는 포함 기준을 만족시키겠지만, 한 도시 문서에다 모든 여행 명소·레스토랑·호텔을 집어 넣을 필요는 없습니다. 여행 가이드북에서는 어떤 특정한 도시와 먼 곳에 떨어진 여행 명소도 언급하긴 하지만, 위키백과 문서 내에서는 오직 해당 도시 관련 장소만 목록에 올릴 수 있습니다. 여행 가이드북을 원하신다면 [위키여행](../Page/위키여행.md "wikilink")을 참조하세요.
3.  **[게임 공략집](https://ko.wikipedia.org/wiki/공략집 "wikilink")**: [콘솔](https://ko.wikipedia.org/wiki/콘솔_게임 "wikilink")/[온라인 게임](../Page/온라인_게임.md "wikilink") 관련 문서에는 대략적인 스토리 및 플레이어 캐릭터의 주요 행적·행위를 서술해야 합니다. 하지만 위키백과의 게임 문서를 초보자 가이드 및 특정 루트/엔딩 공략집처럼 쓰거나, 지나치게 상세한 정보를 나열(스킬 포인트, 적의 레벨 및 타입, 업적, 패치 내역, 캐릭터 조작법, 기타 등등)하긴 부적절합니다. 다만 그 정보들이 게임 자체 또는 해당 게임의 산업 내적인 의의를 이해하는 데 필요하다면 간략한 개요 정도는 서술해도 괜찮습니다. 자세한 내용은 [위키프로젝트 게임 편집지침을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키프로젝트:비디오_게임/편집_지침 "wikilink") 참고하세요.
4.  **사이트 목록/포털**: 위키백과는 특정 종류의 사이트들을 모아두기만 하는 곳이 아닙니다. 위키백과 문서에는 웹사이트의 성향 및 탄생, 제공 서비스**뿐만 아니라**, 해당 사이트의 성과, 영향 및 역사적 의의 역시 백과사전 양식에 맞춰 상세하게 제공해야 합니다. 앞서 말한 인터넷 정보 관련 새로운 이슈 및 사실은 발생 즉시 반영하기가 가능한 만큼, 최신 정보 갱신 속도가 자료 수집 시간을 한참 앞서 가기 때문입니다. [포털:요즘 화제도](../Page/포털:요즘_화제.md "wikilink") 참조하세요.
5.  **자주 묻는 질문**: 문서 내에 [자주 묻는 질문](https://ko.wikipedia.org/wiki/자주_묻는_질문 "wikilink")(FAQs) 목록을 만들지 마세요. 해당 정보는 일반적인 산문체로 적절한 문서에 기록해 주시기 바랍니다.
6.  **교과서 및 해설서**: 위키백과는 백과사전이지 [교과서](https://ko.wikipedia.org/wiki/교과서 "wikilink")가 아닙니다. 위키백과의 목적은 사실을 보여 주는 것이지, 주제를 가르치는 것이 아닙니다. 위키백과 문서를 교과서처럼 '유도 심문', 질문투(\~ㄹ까?), '함께 해결하기' 같은 구조적 문제 해결 방식을 적용해 서술하는 것은 적절하지 않습니다. 단 이 말은 예시 자체를 쓰지 말라는 말은 아닙니다. 특히 '계도'가 아니라 '정보 제공'이 목적인 경우 문서 내에 서술할 수 있습니다.
7.  **[과학 저널](https://ko.wikipedia.org/wiki/과학_저널 "wikilink")**: 위키백과의 문서는 특정 분야에 정통한 독자만을 위한 글이 아닙니다. 문서의 도입부는 그 분야에 대해 전혀 알지 못하는 사람도 이해할 수 있도록 간결하고 쉬운 낱말과 개념으로 서술되어야 합니다. [링크를](../Page/위키백과:링크.md "wikilink") 통해 그 개념에 대한 자세한 정보를 제공할 수 있더라도, 그 링크를 따라갈 마음이 없는 (혹은 따라갈 수 없는) 독자를 위해 문서는 반드시 쉬운 말로 쓰여야 합니다. 너무 어려운 말로만 서술되어 독자가 단어의 의미를 추측하게 만들고, 문서에 쓰여진 글을 잘못 이해하도록 해서는 안 됩니다.
8.  **학술 용어집**: 본문을 학자들만 읽는다고 가정해서는 안 됩니다. 위키백과의 문서는 평범한 사람들이 읽는다고 생각하고 써야 합니다. 문서의 제목은 가능한 학술적 전문 용어가 아닌 [일반적으로 쓰이는 말로](../Page/위키백과:제목_선택하기.md "wikilink") 정해야 합니다.
9.  **사례 연구**</span>: 대부분의 화제는 '조건 X'와 '조건 Y'의 관계에 기반을 두고 있습니다. 예를 들어 '장소 X'에서 벌어진 '사건 Y', '아이템 X'의 'Y 버전'처럼 서술할 수 있습니다. 두 변수의 상관관계가 중요한 문화 현상이거나 문서 등재 기준을 충족하는 유명한 화제라면 서로 붙여 놓을 수 있습니다. 또한 각각의 문서가 어떤 주제를 위해 필요한 경우도 있습니다. 예를 들면 '[대한민국의 아이폰 출시](../Page/대한민국의_아이폰_출시.md "wikilink")(대한민국+아이폰)'라거나 '[사막여우](../Page/사막여우.md "wikilink")(사막+여우)'같은 것이 좋은 예입니다. 하지만 “중국의 사과나무”나 “흰 옷” 같이 두 주제를 그냥 붙여 놓기만 한다면 [독자 연구 금지에](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink") 위배되기도 하며 백과사전에 알맞지 않은 문서입니다.

### <span id="미래"></span><span id="예측"></span> 위키백과는 미래를 예측하는 공간이 아닙니다.

위키백과는 [증명할 수 없는](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink") 추측을 모으는 공간이 아닙니다. 모든 ‘예측’에는 충분한 근거와 그 예측에 대한 충분한 출처가 제공되어야 합니다. 위키백과는 [독자적인 의견이나 분석을](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink") 올리는 곳이 아닙니다. 영화나 게임 같이 발표되지 않은 상품에 대한 미래를 전망하는 글에서는 특별히 주의를 기울여야 합니다.

### <span id="신문"></span><span id="뉴스"></span><span id="저널리즘"></span>위키백과는 신문이 아닙니다.

위키백과는 인쇄 자료가 아닙니다. 그 덕에 편집자들은 최신 사건과 그것에 관한 최신 정보를 마음껏 업데이트할 수도, 중요한 요즘 화제를 한 문서로 만들 수도 있지만, 확인 가능한 모든 사건이 모두 위키백과에 오를 수 있는 것은 아닙니다. 이 말은 다음과 같습니다.

위키백과의 문서는

1.  **[저널리즘](../Page/저널리즘.md "wikilink")이 아닙니다.** 위키백과는 사용자가 직접 취재한 신문 기사나 속보를 싣지 않습니다. 위키백과는 [1차 자료가 아닙니다.](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink") 하지만 자매프로젝트인 [위키문헌](../Page/위키문헌.md "wikilink")과 [위키뉴스](../Page/위키뉴스.md "wikilink")에서는 직접 취재한 1차 자료를 올리는 걸 권장합니다. 위키백과는 [확인 가능한 정보를](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink") 토대로 역사적으로 중요한 최신 화제를 "백과사전식 문서"로 저장하는 곳입니다.
2.  **뉴스 보도를 하지 않습니다.** 위키백과는 사람이나 사건의 [중요도가](../Page/위키백과:문서_등재_기준.md "wikilink") 얼마나 지속되는지를 고려합니다. 비록 백과사전적 주제에 쓰일 수 있는 뉴스 보도라 해도 기사화되는 사건 대부분이 위키백과에 추가하기에는 질적으로 적합하지 않습니다. 예를 들어 발표, 스포츠, 축하처럼 일상적인 뉴스는 위키백과에 올릴 만한 잠재성이 없습니다. 특히 속보는 최근 사건에 대한 적절한 정보를 담고 있다 할지라도 다른 사건보다 특별하게 다뤄져서는 안 됩니다. 시기 적절한 뉴스거리는 위키백과대신 자매프로젝트인 [위키뉴스](../Page/위키뉴스.md "wikilink")에서 다뤄주시길 바랍니다. 더욱 자세한 것은 [위키백과:문서 등재 기준을](../Page/위키백과:문서_등재_기준.md "wikilink") 참조하십시오.
3.  **유명인들의 명단이 아닙니다.** 어떤 사건이 중요하게 간주되더라도 그것과 관련된 사람은 그렇지 않을 수도 있습니다. 일시적인 사건 밖에 개인에 대한 뉴스가 없다면 전체 주제상 중요성에 비례해 그 사건에 대한 문서를 올리는 것을 제한할 수 있습니다. (자세한 것은 [위키백과:생존 인물의 전기를](../Page/위키백과:생존_인물의_전기.md "wikilink") 참조하세요.)

### <span id="요약"></span><span id="데이터베이스"></span><span id="DB"></span><span id="통계"></span><span id="통계목록"></span> 위키백과는 정보를 무분별하게 모으는 곳이 아닙니다.

본 정책에서 말씀드렸듯이, 사실이라는 것만으로, 심지어는 [검증할 수 있다고 해도](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:검증 "wikilink"), 백과사전에 실을 만한 가치가 있다는 것이 자동으로 보증되는 것은 아닙니다. 위키백과의 문서는

1.  **저작물의 단순 요약 설명이 아닙니다.** 위키백과는 소설을 백과사전 서술형식에 따라 다룹니다. 유명한 작품의 소개, 요약된 내용 등을 싣습니다. 소설 등의 내용을 요약하는 법에 대해서는 [:en:Wikipedia:Manual of Style (writing about fiction)\#Plot summaries를](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Manual_of_Style_\(writing_about_fiction\)#Plot_summaries "wikilink") 참조하세요. 마찬가지로 논픽션, 다큐멘터리, 연구 서적이나 논문, 종교 문서 등을 다룬 문서도 단순 개요나 내용 요약보다 더 많은 것을 포함하고 있어야 합니다.
2.  **노래 가사의 데이터베이스가 아닙니다.** 1922년 이후에 발매된 대부분의 노래 가사는 저작권의 보호를 받습니다. 따라서, 노래 가사의 인용은 최소한으로 한정되어야 하며, 가사의 내용을 직접 설명할 필요가 있거나 가사의 스타일을 묘사할 필요성이 있을 경우에만 가사를 인용해야 합니다. [저작권이 소멸된](../Page/위키백과:퍼블릭_도메인.md "wikilink") 노래에 대한 문서를 만들 때에는 문서가 오로지 노래 가사만을 담고 있으면 안되고(이런 문서를 실으려면 [위키문헌](../Page/위키문헌.md "wikilink")을 이용해 주세요), 노래의 저작자와 발표 일시, 사회적인 영향 등에 대한 정보를 제공해야 합니다. 저작권이 소멸된 노래 가사 또한 문서 전체의 길이에 비추어 인용의 길이가 너무 길지 않도록 인용되어야 하며, 그 목적 또한 가사에 대한 논의나 스타일 묘사에 도움이 되기 위해서여야 합니다. 가사 전체에 대한 인용은 위키문헌에 올려진 내용을 링크하는 것으로 해결할 수 있습니다. 노래 가사가 인용된 사이트를 링크하고 싶을 때, 그 사이트가 가사를 배포할 수 있는 권리를 가지고 있다는 게 확실하지 않으면 **절대로 그 사이트를 링크하지 마세요.** 더 자세한 내용을 확인하려면 [:en:Wikipedia:Do not include the full text of lengthy primary sources을](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Do_not_include_the_full_text_of_lengthy_primary_sources "wikilink") 참조하세요.
3.  **과도하게 나열된 통계 수치의 목록이 아닙니다.** 지나치게 방대하고 길다란 통계 목록은 독자들을 혼란스럽게 하며, 문서가 난잡하고 읽기 힘들다는 느낌을 줄 수 있습니다. 문서에 통계 목록을 실을 때에는 반드시 일반 독자들이 이해할 수 있는 맥락에서 인용되어야 하고, 통계 수치에 대해 충분히 설명하는 대목이 있어야 합니다. 필요한 경우 긴 자료 목록의 가독성을 높이기 위해 표를 사용하는 것도 고려할 수 있습니다. (예: [대한민국 제17대 대통령 선거](../Page/대한민국_제17대_대통령_선거.md "wikilink"))

### <span id="검열"></span> 위키백과는 검열을 하지 않습니다.

위키백과에는 어떤 독자에겐 불쾌하거나 모욕적으로 느껴질 만한 내용이 포함되어 있을 수도 있습니다. 위키백과는 문서와 이미지 자료가 항상 모든 독자들에게 받아들여지도록 쓰이거나, 일반적인 [사회적](https://ko.wikipedia.org/wiki/사회적 "wikilink")·[종교적](https://ko.wikipedia.org/wiki/종교적 "wikilink") 규범을 지키리라는 것을 보장할 수는 없습니다.

모두가 문서를 편집할 수 있고 내용의 변화도 대부분 즉각적이기 때문에 부적절한 요소는 제거되기 전에는 문서에 그대로 나타나기도 합니다. 확실히 부적절한 것(혐오감을 줄 수 있는 [쇼크 사이트로](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Shock_site "wikilink") 연결되는 부적절한 링크, 명백한 [반달리즘](../Page/반달리즘.md "wikilink") 따위) 은 즉시 지워집니다. 위키백과의 [살아 있는 인물의 전기](../Page/위키백과:생존_인물의_전기.md "wikilink") 정책이나 또 다른 [위키백과의 정책과 지침](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") (특히 [중립적 시각](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink"))이나 위키백과의 메인 서버가 있는 [미국](../Page/미국.md "wikilink") [플로리다 주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/플로리다_주 "wikilink") 연방법에 어긋난다고 판단되는 것들도 마찬가지로 제거됩니다.

하지만 몇몇 문서는 그것의 내용과 관련된 어떤 사람들에게는 부적절하게 비칠 만한 글, 이미지, 링크를 포함하기도 합니다. 잠재적으로 논란이 될 만한 내용에 대한 토론에서는 '그것이 얼마나 불쾌한지'가 아니라 '그것이 문서에 실리기에 적절하냐'를 따져야 합니다. 그 밖에 '보기 싫어서'는 대체로 내용을 지울 타당한 이유는 되지 못합니다.

위키백과는 절대로 특정 단체가 온라인에 게시한, 그들이 금지하는 정보에 대한 내부 규칙을 근거로 내용을 지우지 않습니다. 위키백과는 특정 단체·협회 (조합)·종교의 구성원들이 다뤄서는 안 되는 이름이나 이미지에 대한 어떠한 규칙도 적용하지 않습니다([위키백과:종교 문서와 중립성을](../Page/위키백과:종교_문서와_중립성.md "wikilink") 참조하세요.). 위키백과는 어느 기관에도 속하지 않으니까요.

## 공동체

토론이나 사용자 문서, 사랑방 등의 공간에서는 이런 점을 유의하시기 바랍니다.

### <span id="대화방"></span> 위키백과는 대화방이 아닙니다.

위키백과의 토론 문서는 그 문서에 관련된 의견을 교환하기 위해 만들어진 문서로, 다른 개인적인 이야기를 쓰지 말아 주세요. 다른 사용자와 대화를 하고 싶으면 이메일 기능이나 [IRC 채널을](../Page/위키백과:IRC_대화방.md "wikilink") 사용해주세요.

### <span id="싸움"></span> 위키백과는 싸움터가 아닙니다.

위키백과는 사용자 간의 갈등을 조장하고, 이념적인 논쟁을 펼치거나, 선입견, 반감, 혐오감과 같은 개인적인 악감정을 나타내는 곳이 아닙니다. 위키백과와 연관없는 사용자 사이의 갈등을 조장하는 것은 위키백과의 정책과 목표에 합치하지 아니합니다. 더욱이 토론에서 갈등을 피하기 위해서는, 위키백과의 서술내용이나 각종 규칙들을 여러분과 상대의 의견이 다르다는 것을 증명하는 방향으로 기술하거나 수정하지 아니하여야 할 것입니다.

위키백과의 모든 사용자는 여러분과 다른 태도와 이념, 생각을 가질 수 있습니다. 여러분과 입장이 다르다는 이유만으로 그 사용자를 비난하거나, 괴롭히거나, 협박하지 마십시오. 만일 어떤 사용자가 불친절하고, 비협조적이며, 인신공격을 일삼거나, 여러분을 해하려 한다해도, 같은 방식의 행동으로 대응하는 여러분의 행위에 대한 귀책사유는 감경되거나 조각(阻却)되지 아니할 것입니다. 여러분은 객관적 사실에 대해서 말하려 노력하여야 하고, 부적절한 답변 혹은 그러한 답변을 일삼는 사용자는 무시하여도 좋습니다. 만일 필요하다면, 교양없는 태도에 대하여 여러분이 생각하는 바를 넌지시 알려 주어도 되며, 여러분이 생각하는 논쟁의 주안점에 대해서 환기시켜 주는 것도 좋습니다. 계속되는 논쟁이 여러분에게 계속 해를 끼친다면, 위키백과의 [절차적 중재](../Page/위키백과:중재위원회.md "wikilink") 과정을 통해 갈등을 해결하는 방법을 고려해 볼 수 있습니다. [중재위원회는](../Page/위키백과:중재위원회.md "wikilink") 논쟁 중인 사용자 사이에서 의견 대립을 조정하고 중재안을 제시할 것입니다.

규모가 큰 분쟁이 일어나는 경우, 위키백과의 많은 구성원이 그 분쟁에 관심을 가질 수 있도록 유도하십시오. 또, 위키백과의 많은 사용자들이 여러분과 다른 의견을 가졌을 때 위키백과가 본질적으로 향상될 수 있다는 믿음을 가지십시오. 여러분과 의견이 일치하고 좋아하는 사용자들과 함께 작업을 하는 것은 좋지만, 합의의 정신에 기반을 둔 위키백과의 기본적 정신에 위배되는 집단을 조직하는 것은 바람직하지 아니합니다. 큰 규모의 분쟁에서 토론자들은 다른 여러가지의 관점 사이에서 포괄적인 합의 방안을 찾을 수 있다는 신념을 가져야 할 것입니다.

위키백과에서 현실 세계의 법률을 적용하여 논쟁을 진행하거나 위키백과와 위키백과 사용자, 위키미디어 재단을 공격하는 행위는 바람직하지 않습니다.

### <span id="무정부"></span><span id="아나키즘"></span> 위키백과는 아나키즘이 아닙니다.

위키백과는 자유롭고 열려 있는 백과사전입니다. 하지만, 백과사전 작성을 위해 자유와 개방성은 제한을 받습니다. 위키백과는 무절제한 [표현의 자유를](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:표현의_자유 "wikilink") 위한 곳이 아닙니다. 위키백과가 열려 있고, 공동체 내의 자치적 규약에 따라 행동한다고, 그것이 [아나키즘](../Page/아나키즘.md "wikilink")을 위한 실험을 뜻하지는 않습니다.

### <span id="민주"></span><span id="민주주의"></span><span id="다수결"></span> 위키백과는 민주주의의 시험장이 아닙니다.

위키백과는 [민주주의](../Page/민주주의.md "wikilink")나 다른 정치 체제의 시험장이 아닙니다. 위키백과에서 [의견을 모으는](../Page/위키백과:총의.md "wikilink") 가장 중요한 방법은 투표가 아닌 [토론입니다](../Page/위키백과:토론_문서.md "wikilink"). 다른 사람의 의견을 알아보기 위한 여론 조사를 할 수도 있지만, 여론 조사도 토론을 돕기보다는 [방해하는 쪽으로 작용할 수 있습니다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/m:투표는_악입니다 "wikilink") 여론 조사는 신중하게 시행되어야 합니다. 또한, 그 결과가 항구적 구속력이 있는 것은 아닙니다.

### <span id="관료"></span><span id="관료제"></span> 위키백과는 관료제가 아닙니다.

위키백과가 여러 관료제적 성격을 지니고 있지만, 성문율에 의해 운영되는 것은 아닙니다. 즉, 위키백과는 모의법정이 아니며, 규칙은 위키백과 공동체의 목표가 아닙니다. 규칙은 위키백과 구성원간에 진행된 총의를 반영하는 것으로, 총의없이 스스로 효력을 갖지 아니합니다. 만일, 규칙의 비대화(Instruction Creep)\[1\]가 발생한다면, 그 규칙은 제거되어야 할 것입니다.

여러분들은 위키백과의 여러 정책과 지침을 중요한 것으로 여겨야 하겠지만, 이것들은 절대적인 것은 아니라는 점도 중요히 여겨야 합니다. 정책의 **[원칙](../Page/위키백과:다섯_원칙.md "wikilink")**에 대한 고려 없이 그 정책을 구성하는 **문자**의 완고한 [표현만을 전적으로 따르려 하지 마십시오.](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:규칙에_얽매이지_마세요 "wikilink") 만일 어떤 규칙이 위키백과의 향상과 발전을 저해한다면, 그것을 무시할 수 있습니다. 위키백과에서 일어나는 여러가지 갈등은 고정적인 규칙이나 [절차적 중재보다는](../Page/위키백과:중재위원회.md "wikilink") 대화에 기반한 토의를 통해 해결될 수 있습니다. 더욱이, 위키백과의 정책과 규칙은 구성원의 총의에 따라 언제든지 바뀔 수 있습니다.

### <span id="개인웹"></span><span id="개인"></span>위키백과는 당신의 웹페이지가 아닙니다.

[사용자 문서에도](../Page/위키백과:사용자_문서.md "wikilink") 위에 적힌 내용에 관한 제약은 적용됩니다. 위키백과는 개인의 홈페이지나 블로그가 아닙니다. 당신의 사용자 문서는 당신만의 사유물이 아닙니다. 사용자 문서도 위키백과의 일부로, 다른 사용자와 협력하기 위해서 사용되는 공간입니다. 지나치게 개인적인 내용이나 특정 대상을 선전하는 내용을 쓰지 말아 주세요.

### <span id="국가"></span><span id="집단"></span> 위키백과는 특정 국가나 특정 집단을 대표하지 않습니다.

위키백과는 모든 국가와 집단에 대해서 [중립적 시각을](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 원칙으로 운영되므로, 특정 국가나 특정 집단의 시각으로 바라보지 않습니다. 위키백과는 모든 국가와 집단에 대하여 대등한 관점으로 서술합니다.

## 명확한 판단이 서지 않을 때

글의 내용이 위키백과에 있어도 되는 내용인지 기준이 애매하다면, 그 내용이 독자들이 백과사전에서 찾고자 하는 내용인지 자기 자신에게 물어 보세요.

만약 위키백과에서 위의 여러 기준에 어긋나는 문서를 발견했다면 다음처럼 행동하면 됩니다.

  - 적절한 내용으로 문서를 고치세요.
  - [넘겨주기 문서로](../Page/위키백과:넘겨주기_문서.md "wikilink") 바꾸세요. 단, ‘역사’는 그대로 유지되어야 합니다.
  - [삭제 토론에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제_토론 "wikilink") 올려 다른 사람의 의견을 물어 보세요.
  - [토론을](../Page/위키백과:토론_문서.md "wikilink") 통해 다른 위키백과 사용자들도 동의하여 [총의가](../Page/위키백과:총의.md "wikilink") 형성되었다면, 이 문서에 나온 기준을 바꾸세요.

## 각주

## 같이 보기

  - [위키백과:위키백과는 백과사전입니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키백과는_백과사전입니다 "wikilink")

<!-- end list -->

1.  규정(규칙)이 너무 많아지거나 그 내용이 지나치게 복잡해져서, 규정이 원래 의도한 바를 달성하지 못하게 되는 부작용을 총칭하는 용어. 규칙의 비대화(학술용어로는 **규칙의 교조화**)는 고도로 전문화된 사회 또는 관료주의가 팽배한 관료제 사회에서 발생하게 된다.