> This article is converted from Wikipedia: [: ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:_).


**다중 계정**은 한 사람이 여러 개의 계정을 사용하는 것을 말합니다. 위키백과에서는 일반적으로 한 사람당 계정 하나씩을 사용하는 것이 좋습니다. 이것은 해당 사용자가 위키백과에서 활동하는 것에 대한 책임감을 높여주고, 위키백과 공동체에서 해당 사용자의 신뢰를 가질 수 있기 때문에 커뮤니티를 안정적으로 유지할 수 있도록 합니다. 다중 계정을 적합하게 사용하는 것은 허용됩니다. 하지만, 만약 다른 사용자들에게 혼란을 주거나, 토론을 망가뜨려 [총의 형성을](../Page/위키백과:총의.md "wikilink") 방해하거나, 차단 또는 [편집 제한을](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 회피하거나, 이외에도 커뮤니티의 상식과 정책에 맞지 않게 다중 계정을 사용한다면 다른 사용자나 공동체에 피해를 줄 수 있습니다. 이처럼 다중 계정을 악용하는 경우 관리자에 의해 [차단될](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 수 있습니다.

## 적합하지 않은 사용

사용자는 다중 계정을 여론의 현혹이나 속임, 방해, 훼손을 위한 용도로 사용할 수 없습니다. 다음과 같은 예가 이에 해당됩니다.

  - **거짓으로 기여를 부풀리는 것**: 대체 계정은 실제보다 더 많이 위키백과 공동체에 기여한 것과 같은 인상을 주어서는 안됩니다. 대체/다중 계정의 기여는 다른 계정으로 상속되거나 증여될 수 없습니다.
  - **위키백과 이름공간에서의 편집**: 밝혀지지 않은 다중 계정은 정책이나 지침, 그들의 사용자 토론 페이지나 중재위원회의 요청, 관리자 투표, 삭제 토론, 기타 선거에 참여하거나 편집할 수 없습니다.
  - **정책이나 제재에 대한 우회**: 위키백과를 유지하기 위하여 만든 여러 규칙들을 피해 가는 경우도 금지됩니다. 예를 들어, 계정이 차단 중인데 다른 계정으로 가입하여 똑같이 활동하는 것은 차단 규칙을 피해가려는 의도가 분명하므로 금지됩니다. 비록 계정이 차단되지 않았더라도, 다른 사용자들로부터 여러 차례 경고를 받거나 차단 직전의 상황까지 놓였더라도 규칙에 대한 회피로 간주됩니다.
  - **다중 계정으로 같은 문서나 토론 페이지에 기여**: 사용자가 둘 이상의 계정으로 같은 문서나 토론을 편집하여 여러 사람인 것처럼 보이게 함으로써 어떠한 이익을 얻으려고 하는 행동은 금지됩니다.
  - **다른 사용자들의 감시를 회피하는 것**: 기여 내역이 완벽하게 공개되지 않은 다중 계정을 이용하는 것은 다른 사용자들이 당신의 편집 규칙을 읽지 못한다는 것을 의미합니다.
  - **좋은 기여와 나쁜 기여를 각각의 계정으로 행하는 것**: 한 계정으로는 좋은 기여를, 다른 계정으로는 문서를 훼손하는 등 장난성 계정 혼용으로 위키백과 공동체를 혼란에 빠뜨리지 말아야 합니다.
  - **계정의 공유**: 여러 사람이 한 계정을 사용하는 것은 금지됩니다.
  - **공동체의 신뢰도 판단을 방해하는 것**: [관리자나](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:관리자 "wikilink") [사무관](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:사무관 "wikilink"), [검사관과](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:검사관 "wikilink") 같이 공동체의 신뢰가 필요한 자리에는, 기존에 사용했던 계정들의 모든 기여들을 떳떳이 공개해야만 합니다. 다중 계정을 통해 과거 기여를 숨겨서 공동체가 신뢰도를 판단하는데 방해해서는 안됩니다.
  - **다중 관리자 계정**: 한 사용자는 여러 개의 관리자 계정을 가질 수 없습니다.
  - **투표**: 공정한 투표를 위해 사용자 당 한 표의 투표권을 갖습니다. 한 쪽으로 힘을 실어주려 다중 계정으로 또 다른 투표를 행사하는 것은 금지됩니다.
  - **토론의 방해**: 다른 계정으로 새로운 논지를 제시해 토론의 논점을 흐리거나, 토론 중 다중 계정으로 하여금 중립의 자세에 있는 것처럼 보이려는 행동 등 다중 계정을 통해 한 사용자가 한 사용자 이상의 영향력을 끼치는 행동은 금지됩니다.
  - **계정 이름 변경 절차를 무시**: [위키백과:계정 이름 변경 요청을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:계정_이름_변경_요청 "wikilink") 이용하지 않고 합당한 이유 없이 단순히 계정 이름만을 바꾸기 위해 계정을 새로 생성하는 것은 금지됩니다.

## 적합한 사용

다중 계정이 허용되는 몇 가지 경우가 있습니다. 예를 들어, 자신의 본명으로 장시간 기여한 사람이 본명을 노출하는 대신 익명 계정을 만들고 싶어할 수도 있거나, 또는 장시간 위키백과 편집자가 새로운 계정을 만들어 위키백과 공동체가 신규 사용자에게 어떻게 반응하는지를 알아보고자 할 수도 있습니다. 만약 당신이 대체 계정을 사용한다면, 아래의 정책을 어겨서는 안됩니다. 다음과 같은 사례에 다중 계정이 허용되고 있습니다.

  - **보안**: 공용 컴퓨터에는 비밀번호를 훔치는 프로그램이 설치되어 있을 수 있어서, 본 계정의 해킹을 막기 위해 대체 계정을 만들 수도 있습니다. 이에 의해 생성되는 계정은 반드시 공개적으로 본 계정과 연결이 되어 있거나, 쉽게 알 수 있는 이름을 사용해야 합니다. 예를 들어 [사용자:홍길동](https://ko.wikipedia.org/wiki/사용자:홍길동 "wikilink")이 [사용자:홍길동 (대체)를](https://ko.wikipedia.org/wiki/사용자:홍길동_\(대체\) "wikilink") 사용할 수 있습니다. 대체 계정의 사용자 페이지와 토론 페이지는 본 계정으로 넘겨주기해야 합니다.
  - **사생활**: 자신의 위키백과에서의 정체성이 자신과 관련된 집단 내부에 알려져 있거나 현실에서의 자신이 추적될 수 있는 상황에 있는 사람이 자신의 가족, 직장, 기타 사회생활에서 만난 집단 등 내부에서 크게 논란이 될만한 문서를 편집할 경우, 현실에서 벌어질 일을 막기 위해 대체 계정 사용을 원할 수도 있습니다.
  - **점검, 유지**: 점검, 유지 관련 과제를 수행하기 위해 대체 계정을 사용할 수도 있습니다. 대체 계정은 분명히 본 계정에 연결되어 있어야 합니다.
  - **[봇](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:봇 "wikilink")**
  - **도플갱어 계정**: 도플갱어 계정은 본 계정과 유사한 이름을 가진 대체 계정을 말합니다. 이 계정의 목적은 따라하기 계정을 막기 위함이며, 해당 계정으로의 편집은 금지됩니다.
  - **사용이 불가능해진 계정**: 본 계정의 비밀번호를 잊어버렸거나, 누군가 비밀번호를 알아낸 경우, 새로운 계정을 만들 수 있습니다. 이런 경우 사용자는 반드시 각 계정에 한 사람의 대체 계정임을 밝혀야 하며, 관리자에게 이전 계정의 차단을 요청할 수 있습니다.
  - **[새로운 시작](../Page/위키백과:새로운_시작.md "wikilink")**: 새로운 시작을 원하는 사용자는 기존 계정과의 연계를 끊고 새로운 계정을 만들 수 있습니다. 단, 기존의 계정이 차단되지 않았을 경우에만 가능합니다. 새로 시작하는 계정은 이전의 편집 주제로 돌아가거나, 비슷한 편집 패턴을 보이거나, 기존에 문제가 되었던 행동을 해서는 안됩니다. 옛 계정과의 연계를 끊는다는 뜻은 옛 계정이 다시 쓰이지 않음을 의미하며, 옛 계정 페이지에는 '이 계정이 더 이상 쓰이지 않는다'는 표시를 남겨야 합니다. 또, 새로운 시작 계정은 자신에 대한 조사를 회피하기 위한 목적으로 만들어질 수 없습니다.

## 다중 계정 알리기

대체 계정을 사용하는 사용자는 반드시 각 계정을 연결하는 링크를 통해 대체 계정 사실을 공지해야 합니다. 단, 대체 계정 공지가 대체 계정의 목적을 해치는 경우는 제외합니다. 원칙적으로 대체 계정 링크는 다음과 같은 형식을 따라야 합니다.

1.  계정 이름 사이의 유사성 : 이름이 유사하지 않은 계정은 혼란을 초래할 수 있으며, 투명성을 피하려는 인상을 줄 수 있습니다. 자세한 내용은 [백:계정 이름을](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:계정_이름 "wikilink") 참고해 주십시오.
2.  본 계정과 대체 계정 모두에 링크 : 대체 계정을 본 계정에 연결할 경우, 본 계정을 사용하여 대체 계정에 표시를 해줘야 합니다. 을 사용자 문서에 붙이는 방안을 가장 권장합니다.
3.  대체 계정 서명 내의 링크 : 대체 계정과 본 계정 모두에 링크할 것이 아니라면, 대체 계정으로 링크하십시오. 필요하다면 본 계정에 연결할 수 있도록 링크를 제공하거나, 본 계정 사용자 토론 페이지로 넘겨주기를 하면 됩니다.

## 동원 계정

**동원 계정**(Meatpuppet)이란 위키백과의 총의 형성에 영향을 주기 위해서 논의에 참가시키는 자신의 아군이나 대리 소유의 계정을 의미합니다. 특히 신규 사용자를 외부로부터 동원해 총의에 부당한 영향을 주는 행위는 금지됩니다. 위키백과에서는 사용자의 편집을 좋은 뜻으로 보며 새로운 사용자의 편집도 선의에 의한 것으로 보고 있으므로, 동원된 계정은 [좋은 뜻으로 보기 정책을](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:선의 "wikilink") 농락하는 것이기도 합니다. 신규 사용자를 동원해 특정한 견해가 지지받도록 가장하게 하거나 또는 되돌리기에 참여하거나, 총의 형성을 위장하는 행동은 금지됩니다. 신규 사용자가 똑같은 행동과 내용으로 그리고 문제되고 있는 논쟁의 참여라는 단 하나의 목적만을 위해 편집하고 있다면, 조치가 취해질 수 있습니다. 덧붙여, 상대방에게 동원된 계정(Meatpuppet)이라고 지칭하는 것은 불명예스러운 인상을 줄 수 있으므로 신중하고 주의깊게 사용해야 합니다.

  - 지인을 이용하여 계정을 동원하지 마세요. 자신과 의견이 같은 친구와 가족 그리고 외부 커뮤니티에 위키백과의 문서를 알려 위키백과에 방문해 자신의 의견을 지지하도록 하게 하는 행위는 부적절합니다. 만약, 자신의 견해가 위키백과 내에서 지지를 받고 있지 않은 상황이라면, 논의에 있어 예의를 잊지 않으며, 다른 위키백과 사용자들로부터 의견을 구하는 것이 옳은 방향입니다.
  - 많은 토론이나 논의에 있어서의 총의 형성은 편집자에 의한 투표의 수가 아니고, 정책과 지침에 기반한 합리적 근거에 의해야 합니다. 투표 또는 투표에 유사한 토론 양상의 경우, 신규 사용자의 투표 행위는 반영되지 않거나 적은 비중을 둘 수 있습니다. 특히 똑같은 의견의 내용을 여러 계정들이 같이 반복하는 경우에 그러합니다.

한편 같은 의견을 내고 있는 사용자들이 다중 계정인지 동원된 계정인지 불분명한 경우에는, 분쟁 해결을 위해 합리적 근거가 있는 경우 [중재위원회에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:중재위원회 "wikilink") 판단하여 하나의 다중 계정으로 간주할 수 있습니다.

## IP 사용자

만약 IP 사용자가 컴퓨터나 통신을 공유하거나 공공의 컴퓨터를 이용한다면, 후일 [검사관에](../Page/위키백과:검사관.md "wikilink") 의해서 동일한 사용자로 판단되어 다중 계정의 의심을 받을 수 있습니다. 이를 피하기 위해 사용자 페이지에 이러한 사실을 미리 알려주세요. 이러한 계정들이 동일한 목적으로 동일한 주제에 대해 관여하고 있다면 동일한 한 명의 사용자의 행위로 간주될 수 있습니다. 만약, 이러한 사실을 사용자 페이지에 알리기 원치 않는다면 같은 주제에 대해, 특히 논쟁적인 주제에 같이 관여하는 행동을 삼가주세요.

IP 계정을 다중 계정처럼 악용하는 행동은 금지됩니다. 다만, 다음의 경우에는 그러하지 않습니다.

  - IP 사용자로 활동하다가 계정 이름을 생성하여 활동하는 것은, 다른 사람인 것처럼 보이게 하려는 악의가 없는 한, 다중 계정 정책 위반이 아닌 것으로 봅니다.
  - 계정 사용자가 실수로 로그인을 하지 않은 상태에서 IP로 편집한 경우, 다른 사용자인 것처럼 보이려는 악의가 없는 한, 다중 계정 정책 위반이 아닌 것으로 봅니다.

## 관련 틀

  - 다중 계정임을 알리는 틀로 이 있습니다. 특히 봇 계정의 경우  틀이 있습니다.
  - 다중 계정을 악용하여 차단된 경우  틀을 통해 이를 알릴 수 있습니다.

## 같이 보기

  - [위키백과:다중 계정 검사 요청](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:다중_계정_검사_요청 "wikilink")
  - [위키백과:검사관](../Page/위키백과:검사관.md "wikilink")
  - [위키백과:차단 정책](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink")

[위키백과_다중_계정](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_다중_계정 "wikilink") [분류:위키백과 사용자 행동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_사용자_행동 "wikilink")