> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:차단 재검토](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:차단_재검토).


위키백과 관리자들은 특정 사용자 계정이나 IP 대역을 차단함으로써 문서 훼손이나 다른 부적절한 행동에 대처하고 있습니다. 이 페이지는 차단된 사용자들에게 자신이 왜 차단되었는지, 그리고 어떻게 차단 재검토를 요청할 수 있는지에 대해서 설명합니다.

## 왜 차단이 됐는지 정확히 이해하세요

[차단은](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 위키백과가 받는 피해를 최소화하기 위한 장치입니다. 위키백과를 보호하기 위해 특정 사용자를 차단할 수 있으며, 이후 상황이 바뀌게 되면 과거에 차단되었던 사용자가 다시 활동할 수 있도록 차단 해제를 할 수 있습니다. 차단을 해제하기 위해서 무엇보다도 차단된 사용자가 차단된 이유가 무엇인지 정확히 아는 것이 중요합니다. 가령, [관리자의](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 차단 판단이나 기간 설정이 잘못된 것일 수도 있고, 억울하게 부수적 피해를 받아서 차단될 것일 수도 있습니다. 이것들이 밝혀지는 경우, 혹은 차단의 원인이 된 행동에 대해 타당한 이유가 존재했던 경우 등에는 차단이 해제되거나 차단 기간이 변경될 수 있습니다. 아래는 차단이 되었을 때 제기되는 주요 질문과 그 답변들을 모은 것입니다.

  - 1\. 차단이 무엇입니까?

[차단은](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 특정 계정이나 [IP가](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_권한#비등록 "wikilink") 위키백과 문서 편집 등의 활동을 일정 시간 혹은 무기한 제한하는 장치입니다. 차단이 되어도 위키백과의 문서를 열람하거나 검색하는 것은 제한받지 않습니다. 위키백과의 [정책과 지침을](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 어기는 사용자의 행동으로 인해 위키백과가 피해를 입는 것을 방지하는 것이 차단의 목적입니다. 관리자는 특정 계정이나 IP 혹은 IP대역을 차단할 수 있습니다.

  - 2\. 차단되었는데, 새 계정을 생성하여 활동해도 되나요?

차단된 사용자가 새로운 계정을 만들어 활동하는 것은 [차단을 회피하는](../Page/위키백과:다중_계정.md "wikilink") 행동입니다. 차단된 기간 동안 활동을 자제하고 본 계정으로 위키백과에 다시 복귀해야 공동체에서 존중 받을 수 있습니다. 그렇지 않고 차단 기간 중에 새 계정을 생성하여 활동할 경우 차단 회피용 다중 계정에 해당하여 더 심한 제재를 받을 수 있습니다. 자신의 사용자 토론 문서는 관리자가 따로 제한하지 않는 한 차단이 되어도 편집이 가능합니다. 차단 기간 중에 자신의 사용자 토론 페이지에 의견을 남기는 행위는 허용되고 있으며 차단을 회피하는 행동으로 간주되지도 않습니다. 이러한 방법이 있음에도 불구하고 차단을 회피할 목적으로 다중 계정을 생성할 경우 차단 기간이 연장되거나 [영구 차단될](../Page/위키백과:추방_정책.md "wikilink") 수도 있습니다.

  - 3\. 아무 정책과 지침을 어기지 않았는데도 차단되었습니다. 어떻게 해야 하나요?

만약 사용자가 컴퓨터나 통신을 공유하거나 공공의 컴퓨터, IP를 사용한다면, 동일한 사용자로 판단되어 다중 계정의 의심을 받아 부수적 피해로 차단되었을 수 있습니다. 이를 피하기 위해 사용자 페이지에 이러한 사실을 미리 알려주세요. 이미 차단된 경우 사용자 토론에서 [차단 재검토 요청을](https://ko.wikipedia.org/wiki/#차단_재검토_요청 "wikilink") 한 후 관리자에게 상황을 알려주세요.

  - 4\. 몇 가지 잘못을 저질러 차단되었습니다. 차단을 해제할 방법이 있을까요?

모든 차단은 기존 차단 결정에 연관되지 않은 다른 관리자에 의하여 다시 검토되거나 토론될 수 있습니다. 보통 "자신의 잘못을 제대로 인지하고 있으며, 정책과 지침을 숙지하고 앞으로 다시 어기지 않을 것입니까?"라는 질문을 받게 됩니다. 충분한 사과와 반성, 개선의 의지가 확인되면 관리자가 차단을 해제하거나 차단 기간을 단축해 줄 수 있습니다. 차단 기간이 만료되어 차단이 해제된 경우에 또 다시 같은 잘못을 반복하는 경우, 더 긴 기간 동안 차단될 수 있으니 주의해 주세요.

  - 5\. 무기한 차단되었습니다. 차단을 해제하려면 어떻게 해야 합니까?

무기한 차단은 관리자가 차단의 기한을 정하지 않고 차단하였을 경우에 해당됩니다. 무기한 차단은 [영구 차단을](../Page/위키백과:추방_정책.md "wikilink") 의미하는 것이 아닙니다. 일반적인 차단은 차단 기간이 만료되면 차단이 자동 해제되지만, 무기한 차단은 차단을 해제하기 위해 반드시 관리자와 토론을 거쳐야 합니다. 지속적으로 위키백과의 정책과 지침을 어기거나 개인 정보 유출, 신변 위협 등의 행동을 하였을 때 무기한 차단이 되곤 합니다. 차단 해제나 기간 단축을 위해서 공동체에 진심으로 사과하고 개선의 여지가 있음을 증명하여야 합니다.

사칭 혹은 다중, 동원, 부적절한 명칭의 계정이나 공개 프록시를 악용하는 경우에도 무기한 차단을 받을 수 있습니다. 이 경우 관리자와의 토론만으로 차단이 해제되는 경우는 극히 드뭅니다.

  - 6\. 자동 차단되었습니다. 이를 어떻게 해결해야 하나요?

[위키백과:자동 차단을](../Page/위키백과:자동_차단.md "wikilink") 참조해 보세요. 만약 사용자가 컴퓨터나 통신을 공유하거나 공공의 컴퓨터, IP를 사용한다면, 동일한 사용자로 판단되어 다중 계정의 의심을 받아 부수적 피해로 차단되었을 수 있습니다. 침착하게 차단 해제를 요청하면 관리자가 상태를 확인하고 처리할 것입니다.

  - 7\. 위키백과 문서를 수정하고 싶지만, 같은 네트워크를 사용하는 다른 사람 때문에 계속 차단되고 있습니다.

아직 위키백과에 가입하지 않았나요? 위키백과 [계정을 만들어](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수:계정만들기 "wikilink") 보세요. 만약 사용자가 컴퓨터나 통신을 공유하거나 공공의 컴퓨터, IP, 프록시 서버 등을 사용한다면, 여러 접속자가 동일한 사용자로 판단되어 부수적 피해로 차단되었을 수 있습니다. 공공 장소의 IP가 차단된 상태라면, 집이나 다른 곳에서 계정을 만드셔야 합니다. 위키백과에 이미 가입한 사용자라면, 자신의 상황을 관리자에게 설명하고 해당 IP 차단이 해제될 수 있습니다.

## 차단 재검토 요청

먼저, 자신이 차단되어 있는지 [확인하세요](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:Ipblocklist "wikilink").

차단에 억울한 점을 항의하거나 차단 기간 단축을 위해 토론하고 싶다면, 자신의 사용자 토론 문서에서 차단 재검토 요청을 할 수 있습니다. 차단의 재검토를 원하는 사용자는 [자신의 토론 문서에](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:내사용자토론 "wikilink") 을 붙이고, 부가적인 설명을 써 주세요. 다른 사용자와 관리자가 이를 검토하고, 필요한 경우 차단을 해제하거나 차단 기간을 재조정할 것입니다. 물론, 재검토 요청이 차단 해제의 요청 범위를 넘어 현저히 예의를 잃고 상대방에 대한 부당한 공격을 하거나 위키백과의 목적 달성을 방해하고 협업을 명백히 [의도적으로 방해하는](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:방해_편집 "wikilink") 경우 등에는 오히려 차단 기간이 더 늘어날 수도 있습니다. 이때 특별한 사정이 없는 한, 차단을 한 관리자는 재검토의 최종 판단을 할 수 없습니다. 차단 재검토 요청은 해당 사용자를 차단한 관리자가 아닌 다른 관리자가 처리하도록 합니다.

### 차단 재검토 요청을 하였습니다. 이제 무엇을 해야 하나요?

차단 재검토 토론은 대체로 두 가지로 나뉩니다. (1) 오해나 사칭, 차단 정책 위반 등으로 부당하게 이루어진 차단을 해제해 달라고 요청하는 경우와 (2) 자신의 잘못을 사과, 반성하고 다시 기회를 달라고 요청하는 경우입니다. 어떤 경우에든 [토론에서의 예의를 지키고](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론에서_지켜야_할_점 "wikilink") 명확한 문체로 냉정하게 토론에 임해야 합니다.

차단이 명백하게 실수였음이 확인된다면, 즉시 차단이 해제될 수도 있습니다. 사용자를 차단한 관리자의 생각이 바뀌거나 자신이 내렸던 결정에 다시 동의하기 어려울 경우, 차단 재검토 요청의 근거가 타당한 경우에도 마찬가지로 곧 차단이 해제될 것입니다. 차단이 해제된 후 차단 및 차단 해제 과정에서 자신이 불공평하게 대우받았다고 판단된다면, [분쟁 해결](../Page/위키백과:분쟁_해결.md "wikilink") 절차를 밟을 수 있습니다. 만약 차단 해제를 위해 다양한 사용자와 토론이 필요한 경우 [총의가](../Page/위키백과:총의.md "wikilink") 모아지기까지 며칠이 걸릴 수 있습니다.

극히 드문 경우이지만, 차단이 된 상태에서도 분쟁 해결 절차를 밟을 수 있습니다. 자신의 사용자 토론 문서를 이용하거나 중재위원회에 이메일을 보내는 방법으로 분쟁 해결을 위해 노력할 수 있습니다.

많은 차단된 사용자들이 다른 IP나 새로 만든 계정 등으로 위키백과에 기여하거나 활동하기도 합니다. 이러한 행동은 차단 회피이며, 차단 기간이 연장되는 주요 근거가 됩니다. 심한 경우 [위키백과:다중 계정의](../Page/위키백과:다중_계정.md "wikilink") 악용 사례로 취급되어 무기한 차단될 수도 있습니다. 그러므로 차단이 해제될 때까지는 문서 편집을 자제해야 합니다. 아무리 늦어도 차단이 해제된 후 언제든지 어떤 문서든지 편집할 수 있다는 점을 기억하세요. 당장 특정 문서 편집이 매우 필요한 경우 다른 사용자들에게 대신 편집해줄 것을 요청해 보세요. 자신의 사용자 토론 페이지에 특정 문서에 대해 편집한 내용을 올리면, 다른 사용자가 검토하여 그 내용을 해당 문서에 적용해 줄 수도 있습니다.

## 중재위원회

  - **2017년 3월 18일 이후로 한국어 위키백과 [중재위원회의](../Page/위키백과:중재위원회.md "wikilink") 기능은 무기한 정지되었습니다.** 그에 따라 이 문단의 차단 재심의 관련 내용은 실제로 수행되지 않습니다. 분쟁 해결을 위해서는 중재 이외에도 다양한 해결 방법이 있으므로, [토론](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론 "wikilink"), [조정](../Page/위키백과:조정.md "wikilink"), [의견 요청](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink"), [사용자 관리 요청](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink"), [관리자 권한 회수](../Page/위키백과:관리자_권한_회수.md "wikilink"), [다중 계정 검사 요청](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:다중_계정_검사_요청 "wikilink") 등 다른 분쟁 해결 방법을 이용해 주시기 바랍니다.

다른 여러 차단 해제 방법을 거쳤음에도 불구하고 차단 해제가 되지 않을 경우 [중재위원회에](../Page/위키백과:중재위원회.md "wikilink") 차단 재심의를 요청할 수 있습니다. 중재위원회는 위키백과에서 사용자들 상호간의 분쟁을 해결하는 공식 기구일 뿐 아니라, 관리자에 의해 차단된 사용자들의 재검토 요청을 받아 차단 재심의를 수행하는 공식 기구입니다.

중재위원회에서 4주 이하의 단기 차단에 대한 재심의 요청을 접수할 가능성은 낮습니다. 중재위원회는 분쟁 해결 및 차단 재검토의 최종 단계로서 여러 명의 중재위원들이 오랜 시간을 두고 검토 및 논의하는 기구로서, 논의 도중에 관리자에 의해 차단이 해제되거나 혹은 차단 기간이 만료될 수 있기 때문입니다. 따라서 중재위원회에는 1개월 이상의 장기 차단이나 영구 차단의 경우에 한하여 재심의 요청을 하는 것이 좋습니다. 만약 차단 재심의를 거치는 중에 차단된 사용자가 [다중 및 동원 계정](../Page/위키백과:다중_계정.md "wikilink") 등을 만들어 차단을 회피하는 경우 중재위원회는 차단 재심의 과정을 중단하고 차단 해제 또는 기간 단축 요청을 거부할 것입니다.

차단 재심의 요청은 중재위원회 메일링 리스트( ***arbcom-ko@lists.wikimedia.org*** )나 [중재위원의 이메일로만](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:중재위원회#중재위원 "wikilink") 받습니다.

## 차단 해제 절차를 남용하지 마세요

차단 해제 절차는 만능이 아닙니다. 개인적인 사정 등 여러 가지 변명은 차단 해제에 도움이 되지 않고, 오히려 불이익이 될 수 있습니다. 또한 관리자들과 중재위원들은 해당 사용자의 행동을 잘 알고 있습니다. 차단 해제를 신청한다 하더라도, 차단 기간 중의 잘못된 행동 등은 차단 기간을 오히려 늘릴 뿐이고, 위키백과에 진정성 있는 반성의 모습을 보여야 차단이 해제될 수 있습니다.

위키백과의 차단은 보통 경고를 하는 용도입니다. 이런 과정을 거쳐 과거의 잘못을 다시 저지르지 않게 하기 위함입니다. 위키백과와 관리자, 중재위원회는 모든 사용자들이 책임감 있게 행동하며 즐겁게 활동을 할 수 있기를 바랍니다.

## 진행 중인 차단 재검토

[:분류:차단 재검토 요청을](https://ko.wikipedia.org/wiki/:분류:차단_재검토_요청 "wikilink") 통하여 현재 진행 중인 차단 재검토를 확인하실 수 있습니다.

## 같이 보기

  - [위키백과:차단 정책](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink")

  - [위키백과:분쟁 해결](../Page/위키백과:분쟁_해결.md "wikilink")

  -
[분류:위키백과 차단](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_차단 "wikilink")