> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:종교 문서와 중립성](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:종교_문서와_중립성).


위키백과에서 종교와 관련한 문서에 기여하실 때에는 각별히 [중립적 시각을](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 유지해 주세요. 특히 위키백과는 특정 신념을 홍보하거나 선전, 비방하는 곳이 아니라는 점을 유념하여 주시기 바랍니다. 종교와 관련한 문서에 기여할 때에는 다음의 정책 및 지침을 참고하시기 바랍니다.

  - [위키백과:위키백과에 대한 오해](../Page/위키백과:위키백과에_대한_오해.md "wikilink")
  - [위키백과:중립적 시각](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink")
  - [위키백과:확인 가능](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink")
  - [위키백과:독자 연구 금지](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink")

종교에 관한 문서의 내용은 [등재 기준을 충족하는](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:문서_등재_기준 "wikilink"), [확인할 수 있는 출처를](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:확인_가능 "wikilink") 사용하여야 합니다. 특히, 종교의 경전과 교리는 해당 종교의 신념이나 주장, 관점을 표현하는 것으로 취급하여야 하며 객관적 사실로서 인정되지 않습니다. 이 지침에서 설명하는 기준을 만족하지 않는 내용은 삭제되거나 수정될 수 있습니다.

위키백과에 등재된 종교 문서의 중립성을 위해 기존 위키백과의 정책과 별도로 아래의 규칙들을 새로 만든 것이 아닙니다. 아래의 내용은 기존 위키백과 정책과 지침들을 종교 문서들에 적용할 수 있도록 알맞게 해석한 것입니다. 종교 문서를 만들거나 편집하는 데 기여하시는 모든 분들에게 도움이 될 수 있도록 하는 것이 이 지침의 취지입니다.

## 근본 이유

세상에는 종교와 같은 신념의 차이로 인한 갈등이 끊이지 않고 일어나고 있습니다. 그러므로 중립성을 엄격히 지키지 않을 경우 위키백과는 종교 토론의 장으로 변질될 수 있으며, 위키백과에 실린 부적절한 내용은 여러 곳에서 반복되어 인용되면서 해당 종교에 대한 편견을 불러일으킬 수 있습니다.

'중립성'이란 문제는 단순하지 않습니다. 종교 문서를 서술할 때의 중립성 문제는 기여자에게 깊은 고민거리가 됩니다. 종교를 가지고 있는 편집자는 자신이 믿는 바를 얼마나 절제해야 할지, 다른 종교를 가지고 있는 편집자는 자신이 서술하는 문서의 종교를 얼마나 호의적으로 보아야 할지, 종교를 가지고 있지 않는 편집자는 이 종교를 신앙자에 맞추어서 얼마나 배려해야 할지를 갈등하게 됩니다. 위키백과의 중립성은 대체로 두 가지로 나뉩니다. 한 가지 주제에 대한 모든 주장을 서술하는 것과, 한 가지 주제에 대한 다른 주장은 모두 생략하고 객관적인 주장만을 채택하는 것입니다. 이는 종교 문서를 서술할 때에도 해당합니다. 즉, 특정 종교 문서를 편집할 때에는 현재 다루고 있는 종교 뿐만이 아닌, 다른 종교들과 객관적 사실들도 함께 감안해야 합니다.

## 서술과 편집

### 명칭

종교 단체의 명칭은 정식 명칭 또는 해당 종교에서 인정하는 약칭을 사용하여야 합니다. 종교의 명칭이 길다는 이유로 임의의 약어를 사용하거나 별칭을 사용하여서는 안 됩니다. 특히 해당 종교를 비칭하거나 멸시하는 용어는 사용할 수 없습니다.

### 존칭

종교의 신앙 대상이나, 중요 인물이라 할지라도 존칭을 사용하거나 존댓말을 사용하여서는 안 됩니다. 객관적 입장에서 모든 종교의 신앙 대상은 동등한 위치를 갖습니다. 그 밖의 더 자세한 규정은 각 [종교 문서와 관련된 위키백과 프로젝트를](https://ko.wikipedia.org/wiki/#같이_보기 "wikilink") 따릅니다.

### 교리 외

문서에서 설명하고자 하는 종교를 이해하는데 필요한 해당 종교의 교리, 조직, 문화, 관습 등을 설명할 수 있습니다. 다만, 다음의 사항에 주의하여야 합니다.

  - 위키백과는 모든 교리를 자세히 설명하는 곳이 아닙니다. 해당 종교의 가장 큰 특징이 되는 교리의 중요 사항만을 설명하여 주시기 바랍니다.
  - 해당 종교의 교리를 설명하면서 다른 종교의 교리와 견주어 보다 뛰어나다거나 못하다는 가치의 판단을 하여서는 안 됩니다.
  - 해당 종교의 문화나 관습을 도덕적으로 뛰어난 것이나 부도덕한 것으로 표현하여서는 안 됩니다.
  - 해당 종교를 이해하는데 도움이 되도록 조직 구성을 설명할 수 있습니다만 세세한 목록이나 지엽적인 상황을 나열하지는 말아야 합니다.
  - 해당 종교의 역사와 교리 및 경전을 설명할 때에는 초자연적인 신이(神異) 등을 마치 절대적인 사실인 것처럼 설명하여서는 안 됩니다.

### 비판

종교에 대한 비판을 작성하실 때에는 다음의 사항에 주의하여야 합니다.

  - [등재 기준을 충족하고](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:문서_등재_기준 "wikilink") [확인 가능한](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:확인_가능 "wikilink") 출처를 사용하여야 합니다.
  - 다른 종교의 입장에서 해당 종교를 비판할 때에는 그 비판 역시 하나의 종교적 관점이란 점을 분명히 하여야 합니다.
      - 누가(특정 사람 또는 단체), 언제, 어떻게, 왜 비판하였는 지에 대한 명확한 정보가 제공되어야 합니다.
      - 제공된 비판이 일반적인 사실이 아니라 특정한 사람 또는 단체의 주장임을 분명히 해야 합니다.
  - 특정 교파나 종교를 특정 단체, 인물의 주장을 빌려 '이단' 또는 '사이비', '이교도'라 매도해서는 안 됩니다.
      - 반사회적인 행동 및 활동으로 인해 여러 객관적인 출처에서 '유사 종교'로 취급되는 단체에 한해서 출처를 분명히 밝혀 '사이비 종교'라고 표현할 수 있습니다.
      - 중립성을 지키고 불필요한 분쟁을 피하기 위해 '사이비 종교'보다는 '유사 종교'라는 표현을 권장합니다.
      - 특정 교파나 종교가 다른 교파나 종교에게 '이단'이나 '사이비'라 주장한 사실 사건 그 자체는 발언의 주체와 [출처를](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:확인 "wikilink") 구체적으로 표기하는 조건 하에 명시할 수 있습니다. 다만 사실만을 전달하는 중립적인 문장으로 서술되어야 합니다.
      - [위키백과:위키백과에 대한 오해에](../Page/위키백과:위키백과에_대한_오해.md "wikilink") 따라, 특정 교파나 종교를 다루는 문서에 해당 교파이나 종교를 '이단' 또는 '사이비'로 규정한 다른 교파나 종교의 목록 등을 나열하거나 '이단' 또는 '사이비' 둘러 보기 틀 등을 만들어서는 안됩니다. 다른 교파나 종교 신자가 특정 교파나 종교의 종교 의식에 참여하면 어떤 징계를 받는지 등도 서술해서는 안됩니다.
  - 출처가 제공되지 않는 등, 확인할 수 없는 내용으로 특정 종교를 근거 없이 비방하여서는 안 됩니다.
  - 특정 종교를 옹호하기 위해 비판의 내용의 일부 또는 전체를 삭제하거나 일방적으로 훼손하여서는 안 됩니다.

## 출처

### 경전

[경전](../Page/경전.md "wikilink")에 기록된 내용은 해당 종교의 입장에서 보면 진리일 수 있으나, 객관적 관점에서 보았을 때에는 사실과 진리 여부를 떠나서 특정 종교의 믿음이나 교리의 근간을 이루는 문서일 뿐입니다. 따라서, 경전을 출처로 할 때에는 다음의 사항에 주의하여야 합니다.

  - 경전에 기록된 바를 그대로 사실이라고 주장하여서는 안 됩니다.
  - 특정 교리나 내용이 경전에서 왔음을 알리기 위하여 해당 경전을 주석으로 표기할 수 있습니다. 경전의 특정 구절을 인용하면서 그것을 명백한 실제의 사건처럼 기술해서는 안 됩니다. 경전의 특정 구절을 인용할 때에는 주석이나 문장 또는 문단에서 그것이 해당 종교의 경전에 기록된 것으로, 기록을 그대로 인용하되 객관적 사실이 아닐 수도 있음이 드러나 있어야 합니다. 다음의 예시를 참조하십시오.

<!-- end list -->

  -

      -
        예수는 죽은 지 사흘만에 부활하였다 (X)
        신약성경에 따르면 예수는 죽은 지 사흘만에 부활하였다고 한다. (O)
        OO복음서 O장 O절은 예수가 죽은 지 사흘만에 부활하였다고 기록하고 있다. (O)

<!-- end list -->

  - 경전을 주석으로 삼을 때에는 위키문법으로 주석을 달아 링크를 다는 방식을 사용하십시오. 문장 끝에 괄호로 경전의 쪽수나 장을 표기하는 것은 위키백과 문법에 어긋납니다.
  - 해당 종교의 교리나 역사가 주장하는 바를 나타내기 위해 경전을 인용하여서는 안 됩니다. 특히 기독교의 성경과 같은 경전은 종교와 교파마다 해석이 다를 수 있기 때문에 특정 종교의 교리 등을 옹호하면서 경전의 문구를 인용하지 마시기 바랍니다.
  - 경전의 기록을 인용하여, 일어났던 사건이나 역사적 사실을 평가하여서는 안 됩니다.
  - 경전의 기록을 인용하여, 다른 종교를 비판하거나 다른 종교의 활동을 평가하여서는 안 됩니다.
  - 경전의 기록을 인용하여, 이를 [편집자 자체적으로 해석하거나](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:독자 "wikilink"), 신뢰할 수 있는 출처 없이 해석을 추가해서는 안 됩니다.

### 교리 및 기타 문서

특정 종교의 교리 및 기타 문서를 출처로 하는 내용은 해당 종교의 주장으로서 취급되어야 합니다. 이러한 교리 및 기타 문서가 주장하는 바를 명백한 사실로 설명하거나, 도덕적 및 상대적 선(善)으로 설명하여서는 안 됩니다.

## 문서의 보호

### 보호 조치

악의적이거나 편파적인 편집으로 인하여 문서 일부 내용이 의심을 받거나 규칙을 위반하는 내용이 다시 추가될 것이 예상된다면, 관리자는 논란이 되는 부분을 삭제한 다음 해당 문서를 일정 기간 보호하거나 준보호할 수 있습니다. 중·장기적으로는, 본 지침을 사용자에게 납득시켜 어떠한 문서건 편집이 가능한 상태로 하는 것이 더욱 바람직합니다.

### 수정과 삭제

이 지침을 어기는 편집에 대해서는 지침에 알맞게 수정하거나 삭제할 수 있습니다. 문서의 삭제는 일반적으로 [삭제 토론을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제_토론 "wikilink") 거쳐 이루어져야 합니다. 다만, 명백히 다른 종교를 비방하거나 홍보하는 것을 목적으로 만들어진 문서는 [삭제 정책에](../Page/위키백과:삭제_정책.md "wikilink") 따라 삭제될 수 있습니다.

### 사용자의 차단

이 지침이 제시하는 바를 어기고 지속적으로 [문서를 훼손할](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:문서_훼손 "wikilink") 경우 해당 사용자를 [차단 정책에](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 따라 차단할 수 있습니다.

## 같이 보기

  - [영문판 위키백과 중립성 종교 문단](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Neutral_point_of_view#Religion "wikilink")

<!-- end list -->

  - 한국어 위키백과 종교 관련 프로젝트

<!-- end list -->

  - [위키프로젝트:종교](../Page/위키프로젝트:종교.md "wikilink")
      - [위키프로젝트:기독교](../Page/위키프로젝트:기독교.md "wikilink")
  - [위키프로젝트:신화](../Page/위키프로젝트:신화.md "wikilink")

[분류:위키백과 중립적 시각](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_중립적_시각 "wikilink")