> This article is converted from Wikipedia: [:](https://ko.wikipedia.org/wiki/:).


**예의**는 위키백과 [행동 수칙의](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론에서_지켜야_할_점 "wikilink") 일부이며, 위키백과의 [다섯 원칙](../Page/위키백과:다섯_원칙.md "wikilink") 중 하나입니다. ‘예의’ 정책은 위키백과 편집자들의 소통 방법에 대한 하나의 행동 규범입니다. 간단히 말해서, 편집자는 항상 배려와 존중으로 서로를 대하여야 합니다. 백과사전의 향상과 쾌적한 편집 환경 유지에 집중해 나가기 위해, 편집자는 토론이 과열되었다 하더라도 정중하고, 침착하고, 합리적으로 행동해야 합니다.

본 정책은 사용자가 소통할 때에 기대되는 규범과, 발생할 수 있는 문제들을 처리하는 적절한 방법들을 서술합니다. 이는 **모든** 편집자들과 위키백과에서 벌어지는 모든 - 사용자 문서와 일반 문서의 [토론란](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론란에_대한_지침 "wikilink"), 편집 요약, 그리고 여타의 동료 [위키백과 사용자와의](../Page/위키백과:위키백과_사용자.md "wikilink"), 또는 그들에 대한 논의를 포함한 - 소통에 적용됩니다.

## 협력과 정중함

공동의 프로젝트에서는 의견 차이가 발생하기 마련입니다. 이러한 차이들에 대하여 논의할 때에 일부 편집자들은 솔직하려 했을 뿐인데도 쓸데 없이 거친 것처럼 보일 수 있습니다. 다른 편집자들은 그들의 견해에 대한 이의 제기에 과민해 보일 수 있습니다. 얼굴을 내비치지 않고 토론란과 편집 요약에 쓰여진 글들은 언어를 통한 대화의 미묘한 차이를 완전히 전달하지 못하며, 이따금 편집자의 언급을 오해하게 됩니다. 정중하지 못한 발언은 활발한 토론을 더 이상 당면한 문제에 객관적으로 중점을 두지 않는 개인적인 논쟁으로 악화시킬 수 있습니다. 이러한 언쟁은 우리의 노력을 낭비하며, 긍정적이고 생산적인 작업 환경을 약화시킵니다. 의견의 차이를 정중한 논의를 통하여 해결하세요. 동의하지 않을 때는 무례해지지 마세요. 다른 편집자에 대한 논의는 그들의 행동에 대한 공손한 담화로 제한되어야 합니다.

편집자들은 상당히 [협조적이고](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론에서_지켜야_할_점 "wikilink"), [인신 공격을](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink") 삼가고, 위키백과의 [정책의](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 범위내에서 작업하며, [선의의](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 질문에 즉각 대응할 것이 요구됩니다. 여러분의 동료 편집자들을 중요한 프로젝트에서 여러분과 함께 일하는 훌륭한 동료로 대하도록 노력하세요. [새로운 사용자들을](../Page/위키백과:새로_온_손님을_쫓아내지_마세요.md "wikilink") 반갑게 맞이하고 그들에 대한 인내심을 가지세요. 다른 사람들이 글을 편집하는 것을 환영하고, 건설적이지 않은 편집은 정중하게 말리세요.

### 무례의 방지

무례 또는 무례의 표출은 통상 논쟁의 과열로부터 유발됩니다.

  - '여러분 스스로 해명하세요.' 편집자의 의도가 어떠했건 간에, 편집에 대하여 충분히 설명하지 않는 것은 정중하지 못한 것으로 여겨질 수 있습니다. 편집 요약을 잘 하고, 편집 요약란에 충분한 공간이 없거나 보다 실질적인 토론이 필요할 것 같으면 토론란을 사용하세요.
  - '사용자 경고 틀에 주의하세요.' 여러분이 현재 논쟁중인 편집자에 메시지 틀을 사용할 때, 새로운 사용자들에 메시지 틀을 사용할 때에 주의하세요.([위키백과:새로 온 손님을 쫓아내지 마세요](../Page/위키백과:새로_온_손님을_쫓아내지_마세요.md "wikilink") 참고.) 그 대신, 또는 메시지 틀에 더하여 개인적인 메시지를 사용하는 것을 고려하세요.
  - '너무 심해지지 않게 노력하세요.' 다른 이들은 여러분의 열정을 공격성으로 오해할 수 있습니다. 힘을 행사하거나 우두머리 행세를 하는 것처럼 보이지 않도록 특별히 조심해 주세요. 어느 누구도 스스로 '우월'하다고 믿는 듯한 편집자에게 '좌지우지되기'를 원하지 않습니다. 어느 누구도 괴롭힘을 좋아하지 않습니다.
  - '불쾌할 때에는 편집을 피하세요.' 이는 '정말로' 넘치게 됩니다. ( [Wikipedia:Editing Under the Influence](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Editing_Under_the_Influence "wikilink") 참고.)
  - '실생활을 통하여 점검하세요.' 여러분이 하려는 말(또는 한 말)을 가늠하는 '두' 가지 단계로 논쟁에서 물러나세요. 스스로에게 "누군가 나에게 그런 말을 했다면 어떤 느낌일까?"하고 묻는 것은 종종 충분하지 않습니다. 더 좋은 관점을 얻으려면, 스스로에게 "누군가 내가 사랑하는, 하지만 들은 말을 떨어버릴 수 없는 사람에게 그런 말을 했다면 어떤 느낌일까"하고 물어보세요. 여러분이 이를 받아들일 수 없다면, '그런 말은 하지 마세요.' 그리고, 여러분이 이미 그런 말을 했다면, 사과하세요.

<!-- end list -->

  - 우리가 인터넷을 통하여 접속하여 있고 보수를 받지 않는다는 것이 우리가 서로에게 예의 없게 행동할 수 있음을 의미하지는 않습니다. 신문사에서 함께 일하는 사람들은 무언가가 어떻게 쓰여지고 누가 커피를 탈 차례인가에 대해 의견이 다르다고 해서 뉴스룸에서 주먹다짐을 해서는 안 됩니다. 마찬가지로, 동물 구조 센터에서 일하는 자원봉사자들이 흰 담비를 서류 캐비닛에 두었다든지 연장서랍에 구렁이를 두었다고 해서 서로에게 소리를 질러도 되는 것은 아닙니다. 실제로, 무언가 좋은 일을 위해 함께 일하면서 주먹질이나 아귀다툼, 머리채 잡기, 욕하기가 허용되는 곳은 거의 없습니다. 여기도 마찬가지입니다.
  - 누군가는 '분명' 멍청할 수 있습니다. 하지만, '그들에게 그렇다고 이야기하는 것'은 그들의 지능을 올려 주지도, 여러분이 그들과 소통하는 능력을 향상시키지도 못할 것입니다.
  - 좌절이 크더라도, 사람들에게 '철 좀 들라'고 하거나 '유치하다'는 식의 말을 여러분의 메시지에 담으면 안 됩니다.
  - '편집 요약에 주의하세요.' [편집 요약은](../Page/위키백과:편집_요약.md "wikilink") 상대적으로 짧은 언급이며, 그러하기에 잠재적으로 오역을 초래하거나 지나치게 단순화될 수 있습니다. 편집 요약은 '저장' 버튼을 눌렀다면 변경할 수 없으며, 종종 급하게 쓰여지고, 특히 스트레스가 많은 상황에서는 그러합니다. 여러분의 편집을 설명할 것을 명심하고, 특히 열띤 토론이 있는 경우에는 더욱 그렇게 하세요. 어떠한 편집자라도 여러분이 논쟁 중인 상대에 대한 개인적인 언급을 피할 것과, 토론란을 사용하여 해당 상황에 대한 여러분의 관점을 설명할 것을 명심하세요.

### 편집 요약에서 해야 할 것과 하지 말 것

여러분이 그것들을 되돌아가 고칠 수 없음을 명심하세요\!

  - 해야 할 것

<!-- end list -->

  - 여러분이 무엇을 했는지 알기 쉽게 하여, 다른 편집자들이 신속하게 평가할 수 있게 하세요.
  - 자연스러운 언어를 사용하세요.
  - 침착하세요.

<!-- end list -->

  - 하지 말 것

<!-- end list -->

  - 헐뜯지 마세요.
  - 타 편집자들에 대한 개인적인 언급을 하지 마세요.
  - 공격적으로 굴지 마세요.

## 무례

|                                                                         |
| ----------------------------------------------------------------------- |
| "인간 본성에 있어서의 정중함은 왁스에 있어서의 따뜻함과 같다."                                    |
| —[아르투르 쇼펜하우어](https://ko.wikipedia.org/wiki/아르투르_쇼펜하우어 "wikilink")\[1\] |

무례는 한 가지 또는 그 이상의, 특히 공격적인 방식으로 행하여질 때의 ‘[인신 공격](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink"), 오만함, 무례한 언급’과 같은 행동으로 이루어집니다. 이들은 종종 사용자를 소원하게 만들고, 비생산적인 스트레스 요인과 갈등으로 프로젝트에 지장을 줍니다. 아무도 불평하지 않는 몇 건의 사소한 무례한 사건들은 우려할 필요가 없겠지만, 하나의 패턴으로 계속되는 것은 용납할 수 없습니다. 무례함이 개인 또는 그 이상의 개개인들에 대한 반복된 괴롭힘\[2\]이나 지독한 [인신 공격의](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink") 반복으로 이루어진다면, [사용자 차단을](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 야기할 수 있습니다. 심각한 한 차례의 무례함으로도 차단될 수 있습니다. 예를 들면, 다른 기여자에 대한 폭언이나 신성 모독, 또는 타인에 대한 위협 등이 그러합니다.

통상적으로, 무례한 행동을 대할 때에 이해심을 가지며 보복하지 않도록 하세요. 다른 이들이 무례하다면, 똑같이 반응하지 마세요. 각각의 무례함의 예들을 무시하고 그저 내용의 쟁점으로 전진할 것을 고려하세요. 필요하다면, 여러분이 해당 발언이 무례하게 여겨질 수 있음을 조심스럽게 지적하고, 내용의 쟁점으로 넘어가 주력하려 함을 명확히 하세요. 해당 편집자가 그것을 무례하다고 여기지 않을 수 있음을 명심하세요. 위키백과는 서로 다른 여러 배경을 가진 사람들에 의해 편집되며, 규범들은 달라집니다. 여러분이 풀 수 없는 문제가 진행중이라면, 이를 [분쟁 해결](https://ko.wikipedia.org/wiki/#분쟁_해결 "wikilink")(아래 참고)로 가져가세요.

본 정책은 다른 기여자들에 사용하는 무기가 아닙니다. 어떤 편집자가 단독의 사소한 일로 제재\[3\]를 받아야 한다고 고집하고, 각자가 접근법을 바꾼 후에도 지나간 무례함을 반복적으로 끄집어내거나, 건설적인 비판을 공격이라고 위협하는 것은 그 자체가 잠재적으로 (프로젝트에) 지장을 주는 것이며, 반복될 경우 경고나 차단을 야기할 수 있습니다.

### 인신공격하거나 괴롭히지 마세요.

편집자들은 다른 편집자들에 대한 인신공격이나 괴롭힘을 지양할 것이 요구됩니다. 이는 모든 위키백과의 사용자들에 적용됩니다. 어리석거나 천박한 역사를 남겼거나, 중재위원회로부터 징계 처분을 받아 온 사용자라도 공격하는 것은 다른 사용자를 공격하면 안 되는 것과 마찬가지로 용납되지 않습니다. 위키백과는 긍정적인 온라인 공동체를 권장합니다. 사람들은 실수를 저지를 수 있지만, 그로부터 교훈을 얻어 그들의 행동 방식을 바꿀 것이 장려됩니다. 인신 공격과 괴롭힘은 이러한 정신에 반대되고, 백과사전을 만들어내는 작업에 피해를 주며, [차단될](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 수도 있습니다.

## 무례의 식별

때때로 어떤 것이 무례이고 어떤 것이 무례가 아닌지 엄밀하게 판단하는 것이 어렵기도 합니다. 그러한 경우 다음과 같은 사항들을 고려해야 할 수 있습니다. (1) 언어/행동의 강함과 맥락. (2) 그러한 행동이 단 한 차례 있었는지, 또는 가끔 있었는지, 또는 주기적인지의 여부. (3) 해당 행동을 멈추기 위한 요청이 이미 있었는지, 그리고, 근래의 것인지의 여부. (4) 해당 행동이 도발적이었는지의 여부. (5) 동시에 다른 사용자들의 행동이 다루어져야 하는 정도.

다음과 같은 행동들이 모두 정중하지 못한 환경의 원인이 될 수 있습니다.

**1. 직접적인 무례**

  - (ㄱ) 무례, 모욕, 욕설, 비속한 말 또는 외설적인 비유
  - (ㄴ) 인종, 민족, 성, 성이나 종교와 관련된 비방, 그리고 사회 계급이나 국가와 같은 집단에 대한 경멸적 언급을 포함한 [인신 공격](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink")
  - (ㄷ) <span id="ICA"></span>신중하지 못한 '부적절한 행동의 고발'
  - (ㄹ) 편집 요약이나 토론란에 도덕적 판단의 글을 올리는 등, 동료 편집자를 경시함.(예를 들면, '그건 제가 본 것 중 가장 어리석은 행동입니다.', '헛소리는 그만 하세요.')

**2. 다른 무례한 행동들**

  - (ㄱ) 비웃기 또는 분노 유발: (그들 스스로는 그러한 행동을 범하지 않을 것으로 보임에도) 의도적으로 다른 이들의 공손함을 잃게 하기. 모든 편집자들은 분노가 유발되었을 때에 스스로의 행동에 책임이 있습니다. 분노가 유발된 사용자가 그에 대응하여 공격을 하는 것은 양해되지 않습니다. 그리고, 분노 유발이 있었다고 해서 분노가 유발된 사용자의 행동이 양해되지는 않습니다.
  - (ㄴ) 따라다니며 괴롭히기\[4\], 약자 괴롭히기, 인신 공격 또는 법적 위협, 개인 정보의 게시, 반복된 이메일 또는 개인 공간에 글 올리기를 포함한 괴롭힘.\[5\]
  - (ㄷ) [성희롱](../Page/성희롱.md "wikilink")
  - (ㄹ) 거짓말
  - (ㅁ) 정황을 무시하고 인용하여, 당사자가 갖지 않은 견해를 가진 것처럼 인상을 주거나 공개적으로 비방하는 것.

추가로, 다른 정책들을 적용할 때에 주의를 기울이지 않으면 갈등과 스트레스를 일으킬 수 있습니다. 예를 들면, 사용자의 선의의 편집을 [문서 훼손으로](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink") 언급한다면 그들이 부당한 공격을 받았다고 느낄 수 있습니다. 최고의 판단을 하고, 여러분이 잘못된 것으로 밝혀졌을 때 사과하기를 마다하지 마세요.

### 좋은 뜻으로 보기

그렇지 않다는 강력한 증거가 없다면, 해당 편집자는 프로젝트를 도우려는 것이고, 해치려는 것이 아니라고 추정하세요.

[좋은 뜻으로 보기](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 지침은 사용자들이 명백한 반대의 증거가 있음에도 계속 좋은 뜻으로 보라고 요구하는 것이 아닙니다. 어쨌거나, 증거가 명백히 말해주는 이상의 의도적인 부정 행위를 추정하지 말고, 해당 증거에 대한 동등하게 타당한 해석이 있을 때에는 '가장' 긍정적인 쪽을 선택하세요.

## 무례의 처리

1.  첫 번째로, 여러분과 다른 편집자는 단순히 서로를 오해하고 있을 수 있습니다. 명확하게 말하고, 해명을 요구하세요.
2.  여러분이 언급했거나 행한 것이 잘못되어 방어적이고, 짜증나고, 지긋지긋한 반응을 불러일으켰다고 여기세요. 여러분이 더 잘 할 수 있거나 잘 해야 했을 어떤 일에 대하여 사과할 준비를 하세요. (주의: 엄청나게 많은 사람들이 여러분에 짜증을 내는 것처럼 보인다면, 문제는 당신에게 있을 수 있습니다.)
3.  여러분의 감정이 상했다 하더라도, 여러분의 응답에서는 가능한 한 '타당하고 합리적인' 자세를 유지하세요. 다른 편집자는 아마도 여러분을 고통스럽게 하거나 해를 끼치려 하지는 않았을 것입니다.
4.  명확하지만 친절하게, 여러분이 어떤 부분에서 무례를 느꼈는지 정확하게 설명하세요. 이는 다른 편집자들이 그들의 편집이 어떻게 '여러분'을 그렇게 느끼게 했는지 깨닫게 하는 데 도움이 됩니다. 편집자들은 독심술사가 아닙니다\!("그런 글을 보니 제 느낌이 ..."가 "그런 글은 ..."보다 더 큰 분노나 억울함을 조장할 가능성이 적습니다.)
5.  (이전까지 그렇게 하지 않았다면) 무례한 언급을 줄을 그어 취소하거나 침착하고 중립적으로 어구를 바꾸어달라고 그들에게 요구하세요.
6.  이러한 방법이 통하지 않는다면, (다른 이가 프로젝트에 피해를 주거나 다른 편집자들에게 무례/불친절하지 않다면) 상황을 외면하고 떠나 버리거나 도움을 청하세요. 연루되지 않은 편집자들의 [분쟁 해결이](../Page/위키백과:분쟁_해결.md "wikilink") 무엇인가를 풀어줄지도 '모릅'니다. 시도해 볼 필요는 있습니다.
7.  아무리 약이 올랐더라도, 말대꾸하려는 유혹에 저항하세요. 절대로 잘 되지 않을 것입니다. 상황을 악화시킬 뿐입니다. 미끼에 걸리지 않는 편집자가 되도록 분투하세요.\[6\]
8.  '비상 사태'(심각한 분란을 피하기 위해 다른 편집자를 멈춰야 할 때나 빠르고 강력한 관심을 기울이는 요청이 필요할 때)에는 문제를 [위키백과:사용자 관리 요청으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink") 가져가세요.
9.  장기간의, 심하지 않지만 '지속적으로' 불친절/무례한 편집자에 대해서는, 공동체의 [의견을](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink") 구하세요.

### 분쟁 해결

무례가 계속되고 있다면, 첫 번째로 무슨 일을 해야 되는 것인지 결정하세요. 경미한 사건으로 누군가와 맞서는 것은 - 특히 여러분이 그들의 뜻을 잘못 이해한 것으로 드러난다면 - 사건 그 자체보다 더한 스트레스와 극적인 사건을 초래할 것입니다. 여러분 스스로의 행동을 숙고하여 여러분이 무례했음을 알게 된다면 사과하세요.

점차 심각해지는 상황에서, 관련된 문서의 토론란으로 충분하지 않을 때, 다음과 같은 장소들을 분쟁 해결에 사용할 수 있습니다.

  - '[사용자 토론란](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론란에_대한_지침 "wikilink")'. 무엇인가 해야 한다면, 첫 번째로 사용자의 토론란에서 논의할 것을 고려하세요. 상황을 확대시키지 말고, 여러분의 반대 의견을 정중하게 설명하세요. 여러분은 또한 특정한 무례한 언급에 대한 'diff'\[7\]를 포함시키려 할 수 있습니다. 여러분이 해당 사용자와 활발하게 논쟁 중이라면, 그들에게 화해의 말을 건낼 것을 고려하세요.
  - '제3의 의견'. 해당 문제에 대하여 연관되지 않은 사용자로부터의 의견을 요청할 때에 사용할 수 있습니다.
  - '[위키백과:의견 요청](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink")'. 의견 요청은 위키백과의 정책이나 지침을 주로, 또는 지속적으로 위반한 사용자를 논하기 위한 것입니다. 의견 요청 기간에는, 관여한 모든 편집자들도 철저히 조사될 수 있습니다.
  - 마지막 단계 - 의견 요청을 포함한 다른 장소에서의 토론을 시도하였으나 실패하였을 경우 - 는 [위키백과:중재위원회](../Page/위키백과:중재위원회.md "wikilink")로, 논란에 관여한 모든 입장을 철저히 조사하고, 효력 있는 결정을 내립니다.

**폭력의 위협**([죽음](../Page/죽음.md "wikilink")과 관련된 위협 포함)은 **즉시** [위키미디어 재단의](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:WP:WMF "wikilink") emergency@wikimedia.org 에 이메일로 보고되어야 합니다.\[8\] [법적 위협](../Page/위키백과:법적_위협_금지.md "wikilink"), 편견이 심한 공격 또는 다른 혐오스러운 발언, 그리고 다른 즉각조치가 필요한 경우에는, [위키백과:사용자 관리 요청으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink") 관리자에 연락하세요.

### 무례한 언급 제거하기

여러분이 무례한 언급을 하였다면, 다음과 같이 하는 것이 그 여파를 줄이는 데에 도움이 될 것입니다.

  - 누군가가 무심코 여러분의 언급에 불쾌해한다면, 여러분이 무엇을 말하고자 했는지 침착하게 설명하세요.
  - 줄을 그어 (~~HTML 줄긋기 태그~~ 사용) 공개적으로 여러분이 해당 언급을 취소함을 보이세요.
  - 조용히 삭제하거나, 보다 정중하게 해당 언급을 다시 작성하세요. - 누군가가 반대하기 전에 다시 생각하는 것은 일반적으로 유일한 좋은 발상입니다. 누군가가 이미 반응을 보였다면, 해당 글을 고친 후에 신속한 언급을 남겨 해당 변경을 인정해야 합니다. (예를 들면, '저자에 의해 언급 삭제' 등.)

다른 편집자의 무례와 실례가 있었다면, 해당 편집자의 문제가 되는 발언을 논의하고, 그 편집자에 해당 발언을 고칠 것을 요구하는 것이 적절할 수 있습니다. 어쨌거나, 상황을 더 악화시키지 않도록 하기 위해 약간의 주의가 필요합니다. 보통은 다른 편집자의 언급을 고치거나 삭제하는 것은 적절하지 않습니다. 명백한 [트롤링이나](../Page/위키백과:관심을_주지_마세요.md "wikilink") [문서 훼손](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink"), 또는 여러분의 사용자 토론란에서 해당 언급이 있었을 경우는 삭제의 예외에 해당됩니다. 다른 편집자를 경멸하는 언급은 어느 편집자나 삭제할 수 있습니다.

특수한 경우로 '폭로'가 있는데,\[9\] 이는 다른 편집자의 스스로 공개하지 않은, 그래서 알려지기를 원할 수 있는 [개인정보](../Page/개인정보.md "wikilink")를 드러내는 것으로, 그러한 정보에는 이름, 전화 번호, 주소 등이 있습니다. 이러한 정보들은 즉시 되돌려져야 하며, [기록보호자에](../Page/위키백과:기록보호자.md "wikilink") 알려 나중에 누군가가 그 기록을 발견할 수 없도록 해당 기록을 편집 역사에서 삭제해야 합니다. 이는 '해당 기록이 옳거나 그르거나 상관 없이' 적용되는데, 해당 정보의 옳고 그름을 확인하여 외부에 유용한 정보를 제공하는 것을 방지하기 위해서입니다. 자세한 내용은 [:en:Wikipedia:Outing](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Outing "wikilink")을 참고하세요.

#### 다른 장소, 다른 분위기

문서의 토론란은 전체적으로 전문적인 업무 공간으로 여겨져야 합니다. 문서의 토론란은 해당 문서를 어떻게 향상시킬 것인지 이야기하고, 해당 문서에 대해 논의하는 곳입니다. (단, 대화가 관련된 분야로 들어서거나 문서의 내용보다 깊숙히 들어가는 것은 조사를 돕는 일이고 문서의 개선에 발상을 제공하므로 괜챦겠습니다.) 하지만, 사용자의 토론란은 사용자의 부엌에 가깝습니다. 그곳은 보다 형식에 얽매이지 않고, 그곳에서 벌어지는 일은 (온당한 범위 내에서) 사용자에게 맡겨져 있습니다. 사용자 토론란은 문서의 토론란보다는 보다 격식에 얽매이지 않는 분위기가 있지만, 인신 공격은 어디에서건 용인되지 않습니다.

### 사과하기: 미안하다고 해도 됩니다

논쟁과 오해는 한쪽이 다른 쪽에 의해 상처받는 기분을 느끼는 상황으로 이어질 수 있습니다. 사과한다고 해서 체면이 깎이는 것은 아닙니다. 우리는 모두 실수를 하고, 모두들 가끔씩 마음을 아프게 하는 말을 하며, 궂은 날이 있고 안 좋을 때가 있습니다. 누군가에게 [사과를](https://ko.wikipedia.org/wiki/meta:apology "wikilink") 빚지고 있다는 느낌이 든다면, 사과하세요. 사과한다고 나쁠 것은 없습니다.

하지만, 명심하세요. 여러분은 다른 어느 누구에게도 사과를 '요구'할 수 없습니다. 그러한 요구는 그들을 짜증나게 할 뿐이며, 더욱 사과를 할 수 없게 하거나, 사과를 받더라도 완전히 진실하지 않게 될 수 있습니다. 사과를 해야 할 때에는 먼저 행동을 시작하는 것을 너무 자랑스럽게 여기지 마세요. 이러한 류의 '자부심'은 파괴적입니다. 사과는 새 출발의 기회를 제공하며, 누군가가 다른 이의 무례를 느꼈을 때에 상황을 개선할 수 있습니다.

### 무례에 대한 차단

무례로 인한 차단은 무례가 심각한 [지장을](../Page/위키백과:방해_편집.md "wikilink") 초래하였을 때에 가능합니다. 어쨌거나, ‘예의’ 정책은 무기로 사용되기 위한 것이 '아니'며, 대부분의 경우 차단이 첫 번째 선택이 되어서는 안 됩니다.

1.  반드시 모든 관련된 내력을 고려해야 합니다. 상황의 배후 사정을 알지 못한 상태에서 성급한 판단을 내리지 않도록 하세요.
2.  행동을 취하기 전에 다른 '모든' 가능한 접근 방안의 장점을 골똘히 생각하세요. '예의' 위반에 대한 제재는 '그 밖에 다른 방법이 없을 때에'만 행하여져야 합니다. 숙고되지 않은 '무례' 차단은 때로는 논쟁을 악화시켰고, 혼란을 가중시켰습니다. 제재는 [편집 방해](../Page/위키백과:방해_편집.md "wikilink"), [인신 공격](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink"), 극단적인 편집,\[10\], 괴롭힘\[11\] 등의 다른 제목으로 더 적합하게 적용할 수 있음을 명심하세요.
3.  '무례'의 차단은 명백하고 논란의 여지가 적은 근거에 의하여야 합니다. 한 편집자가 거의 모든 편집자들이 볼 수 있는 방식으로 선을 넘었기 때문입니다. 여러분이 이와 같다고 의심하지만 실제로는 그렇지 않을 경우에 대비하여 - 무례했던 누군가에 대하여 관리자의 조치가 필요하다고 믿을 만한 이유가 있으나 논란의 여지가 적지 '않을' 것으로 예상되는 경우 - 관리자가 어떠한 조치를 하기 전에 [위키백과:사용자 관리 요청이나](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink") [위키백과:의견 요청을](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink") 통하여 해당 사안에 대한 논의가 열리게 됩니다. \[12\]
4.  대부분의 상황에서 사용자들은 무례에 대하여 차단되기 전에 명백하게 경고되어야 하며, 무례한 발언을 취소하거나 해명할 충분한 시간을 주어야 합니다. 경험이 많은 기여자라도 경고 없이 차단되어서는 안 됩니다. 단, 지독한 위반 또는 위협, 또는 이미 여러 번 경고를 받은 경우는 예외가 될 수 있습니다.

이는 무례에 대한 차단은 있으면 안된다거나 일어날 수 없다고 이야기하려는 것이 아니며, 명백한 방해 편집의 수준이거나 인신 공격, 괴롭힘, 개인 정보 노출 등의 **중대한** 무례의 경우 일반적으로 즉각적인 차단을 유보하라는 것입니다. '무례'의 차단은 예방적이어야 하며, 징벌적이어서는 안됩니다.\[13\]\[14\]

## 같이 보기

  - [위키백과:토론에서의 예의](../Page/위키백과:토론에서의_예의.md "wikilink") (수필)
  - [위키백과:토론에서 지켜야 할 점](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론에서_지켜야_할_점 "wikilink")
  - [위키백과:토론 문서 지침](../Page/위키백과:토론_문서_지침.md "wikilink")

## 각주

## 추가 참고 자료

  -
  -
[분류:위키백과 사용자 행동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_사용자_행동 "wikilink") [분류:위키백과 예의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_예의 "wikilink")

1.
2.   [Wikipedia:Harassment](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Harassment "wikilink") 참고.
3.   [Wikipedia:Sanctions (essay)](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Sanctions_\(essay\) "wikilink") 참고
4.   [Wikihounding\#Wikihounding](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikihounding#Wikihounding "wikilink") 참고.
5.
6.   [:en:User:ThatPeskyCommoner/Essay on civility](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:User:ThatPeskyCommoner/Essay_on_civility "wikilink") 참고
7.   [:en:Wikipedia:Diff](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Diff "wikilink") 참고.
8.  자세한 내용은  [:en:Wikipedia:Responding to threats of harm](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Responding_to_threats_of_harm "wikilink") 참고.
9.   [:en:Wikipedia:Outing\#Posting of personal information](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Outing#Posting_of_personal_information "wikilink") 참고.
10.  [Wikipedia:Tendentious Editing](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Tendentious_Editing "wikilink") 참고.
11.
12. 관리자는 '드라마 최소의 원칙'( [Wikipedia:Drama\#The Principle of Least Drama](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Drama#The_Principle_of_Least_Drama "wikilink"),  [Wikipedia:Drama\#What is Drama?](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Drama#What_is_Drama? "wikilink") 참고.)을 따르기 위해 노력해야 합니다.: 문제를 다루는 여러 방법 중에서 선택할 때에 드라마(불필요한 생성, 연장, 분쟁과 갈등의 확산 등)를 최소한으로 발생시키는 쪽을 선택하세요.
13.  [Wikipedia:Blocking policy\#Blocks should not be punitive](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Blocking_policy#Blocks_should_not_be_punitive "wikilink") 참고.
14. "법과 그 이행(즉, 처벌)은 근본적으로 '과거'가 아닌 '미래'를 향하여야 합니다. 이는 '처벌'과 '복수'를 구별하는데, 복수는 과거, 이미 일어난 일이 원인이 됩니다. 미래를 위한 목적 없이 잘못에 대하여 고통을 가하는 모든 행위는 복수이며, 다른 사람이 고통받는 것을 보고 고통을 견뎌내는 것은 위안을 삼는 이외의 목적을 갖지 않습니다. 이는 악의이며 학대이고, 윤리적으로 정당화될 수 없습니다. - [아르투르 쇼펜하우어](https://ko.wikipedia.org/wiki/아르투르_쇼펜하우어 "wikilink"), 《The World as Will and Representation》, 1권, § 62