> This article is converted from Wikipedia: [:   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:___).


[right](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Weasel_words_ko.svg "wikilink")

위키백과에서, **모호한 표현**이란 확인할 수 없는 근거를 쓰거나, 모호하거나 정확하지 않은 표현을 은연중에 써서 어떤 진술 또는 명제가 타당해 보이게 꾸미려는 표현입니다. 이러한 표현을 쓰면, 이 표현을 읽는 사람이 글의 근거가 정당한지 잘못 판단하게 유도할 수 있기 때문에, 피해야 합니다.  위 문장이 말하려는 것은 철수가 계몽주의 영향을 받았다는 것인데, 그 타당성을 입증해야 하는 문제를 모면하기 위해 ‘어떤 사람들은’이라는 모호한 표현을 덧붙였습니다. 모호한 표현을 제거한 문장이 (위 예의 경우 철수는 계몽주의의 영향을 받았다는 진술이) 홀로 성립하기 어렵다면 그만큼 근거가 불충분하다는 것이므로, 그 진술은 확인할 수 없는 사실을 주장하는 것이 됩니다. 그러므로 중립적 시각 또한 잃었다고 할 수 있습니다. 이럴 때 그 진술에 대한 타당한 근거를 보충하지 않는 이상 그 진술은 삭제되어야 합니다.

모호한 표현들은 가치 판단을 내리는 진술에서 종종 등장합니다.  이러한 진술이 이루어지는 가장 큰 이유는 편집하는 사람이 그것이 언급되기를 원하기 때문입니다. 그런데 위와 같이 쓰고 만다면 대부분 사람들은 이것이 특정 의견을 사실인 것처럼 표현한 것임을 곧바로 알아챌 것입니다. 이러한 문제를 편집하는 사람이 자각하면 그 문제를 모면하기 위해 이 진술이 꼭 사실은 아닐 수 있다는 것을 인정하는 수식어를, 다음 예와 같이, 첨가할 수 있습니다:  얼핏 보면 문제가 해결된 것 같습니다. 그러나 이 진술은 여전히 참된 정보를 제공하지 못하고 있습니다 — 왜냐하면 어떠한 가치관을 갖고 보느냐에 따라 위 진술의 사실 여부 정도가 달라지기 때문입니다. 그러므로 위와 같은 진술은 서울 사람들에 대한 아무런 정보를 제공하지 못합니다. 이러한 편집이 어떤 실수를 범하고 있는지 더 분석하려면 다음과 같은 질문을 편집자에게 던져 볼 수 있습니다:

  - 그 “일각”이란 누구입니까? 당신입니까?
  - “언제” 그러한 주장을 했습니까? 지금 생각해 냈습니까?
  - “얼마나” 많은 사람이 그렇게 생각합니까? ‘일각’이 말하는 수는 얼마입니까?
  - “어떤” 부류의 사람들이 그렇게 생각합니까? 그들은 어디서 살고 있습니까?
  - 그러한 주장을 하는 사람들이 갖고 있을 “선입견”은 없습니까?
  - 이 진술이 “왜” 중요합니까?
  - “어떤” 판단 기준에 비춰 보았을 때 이것을 타당한 주장이라고 볼 수 있습니까?

이러한 질문들에 대한 대답을 들어보면 위 예문 3의 경우 중립성, 타당성, 중요성 등 백과사전에 걸맞은 어떠한 가치 면에서도 결핍이 있다는 것을 발견할 것입니다. 위키백과의 정신은 중립성과 확인 가능한 근거에 기초한 정보를 제공하는 것을 높이 들고 있으므로 편집자들이 **모호한 표현을 삼갈 것**을 권장합니다.

## 모호한 표현의 예시

사실을 증명 또는 반박하기 어렵게 만드는 표현들:

  - **어떤** 사람들은 민물고기를 먹지 않는다.

<!-- end list -->

  -
    이것은 사실이지만, 아무 정보도 제공하지 않은 것과 같으며 잘못 해석될 가능성이 있습니다.

<!-- end list -->

  - **많은** 사람은 민물고기를 먹지 않는다.

<!-- end list -->

  -
    ‘많다’는 것은 세 명이 될 수도 있고 십억 명이 될 수도 있습니다.

<!-- end list -->

  - **과학자 대부분**은 **진리**가 있다고 믿는다.

<!-- end list -->

  -
    “대부분”은 50%와 100% 사이의 어떤 것도 될 수 있습니다.
    여기서 “과학자”라 함은 과학 관련 석사 또는 박사 학위 소지자일 수 있고, 아니면 아무런 학위도 없는 사람일 수도 있습니다.
    어떤 정황하에서 정보를 얻은 것인지는 꼭 필요한 정보인데 그것을 밝히지 않고 있습니다. (언제, 누가, 어떻게 이러한 개인의 신념을 조사하였는가?)
    “진리”의 구체적 의미는 다양합니다.

<!-- end list -->

  - “…(이)라고 여겨지고 있다.”

<!-- end list -->

  -
    누구든 뭐든지 믿을 수 있습니다. 중요한 것은 **누가** 그리고 **왜** 그렇게 여기느냐입니다.

<!-- end list -->

  - “…(이)라는 비판을 받는다.”

<!-- end list -->

  -
    역시 모호한 표현입니다. 그러나 공정하고 신빙성 있는 학술지 또는 그와 동등한 매체를 통해 제기된 비판이라면 그 출처를 밝히는 한 정당한 진술이 될 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - **최근에** 이러한 분류의 사람들은 이 사건을 사실로서 인정하지 않는 경향이 있다.

<!-- end list -->

  -
    이 역시 모호한 표현입니다. 위키백과의 문서 작성일 기준으로 최근인지, 참조한 서적의 출판일 기준으로 최근인지 알 수 없습니다. 해당 내용이 추가된지 오랜 시간이 흐를 경우 최근의 일이 아닐 수도 있습니다. 적어도 연도 등의 날짜를 밝히는 것이 좋습니다.

<!-- end list -->

  - 의인화 표현: **중화인민공화국**은 다음과 같이 밝혔다.

<!-- end list -->

  -
    “중화인민공화국”은 중화인민공화국 정부의 공식 의견일 수도 있고, 중화인민공화국 국적을 가진 사람들 몇 사람의 비공식적인 의견일 수도 있습니다. 이런 의인화 표현을 정보를 전달하는 글에 사용하면, 읽는 사람에게 잘못된 정보를 주게 될 수도 있습니다.

## 관련된 문제

모호한 표현을 쓰면, 읽는 사람들에게 중립적인 정보를 제공하지 못하게 되므로, 이런 표현은 피해야 합니다. 모호한 표현을 쓰면 생기는 다른 문제도 있습니다.

  - **표현이 쓸데없이 길어진다:** 모호한 표현은 아무런 정보도 제공하지 않으면서 말을 길게 만듭니다.

예를 들어 모호한 표현의 과도한 사용은 문법적으로 그다지 틀리지는 않지만, 모호한 표현은 문법에 제한을 주는 표현이 대다수이기 때문에 많은 경우 비정상적으로 길면서 정보제공을 저해하는 글을 유발합니다.

  - **읽는 사람의 시간이 낭비된다:** 아무런 정보도 없는 글을 읽을 시간에, 그 글을 읽는 사용자는 더 가치 있는 글을 읽을 수도 있었습니다.

## 모호한 표현의 개선

틀을 **문서** 또는 관련 절 상위에 삽입함으로써 주의를 환기시킬 수 있습니다. 특정한 문장을 구체적으로 지적하고 싶을 때는 를 삽입하면 됩니다.

모호한 표현을 개선하는 주요 방법은 (1)의견에 대한 출처를 밝히거나 (2)특정 의견 대신 구체적 사실을 전달하는 것이 있습니다. 구체적으로는 다음을 보십시오:

  -
    (1) “갑을 비판하는 사람들은 그가 글을 읽고 쓰는 능력이 저급하다고 평했다.”라는 모호한 표현이 있다면, 읽는 이들이 이 주장의 근거가 가진 타당성을 스스로 판단할 수 있도록 그 근거를 밝히는 것이 좋습니다. 예를 들면 다음과 같이 바꿀 수 있을 것입니다: “소설가 을은 그의 책 《갑은 바보다》를 통해 갑에게 공개적으로 ‘당신은 성인처럼 읽고 쓸 수 없는가?’라고 물었다.”
    (2) 서술 대상에 대해 추가 정보를 주지 않고 관심만 끌게 하는 표현은 고치기가 특히 어렵습니다. 예를 들어 “브라질 축구팀은 역사상 가장 훌륭한 축구팀이다.”라는 문장을 보십시오. 이것을 그대로 적지는 못하고, **어떤 사람들은** 브라질 축구팀이 역사상 가장 훌륭한 축구팀이라고 생각한다는 식으로 모호하게 표현하고 싶을지 모릅니다. 물론 브라질 축구팀이 역사상 가장 훌륭한 축구팀이라고 생각하는 사람이 수천만 명이 될 수 있습니다. 그러나 특정 의견을 특정 의견이라고 밝히는 것이 그 의견의 중립성을 높여주지는 않습니다. 이 경우 특정 의견을 언급하는 본래 표현을 삭제하고, 그 의견에 근거가 되는 사실을 다음과 같이 제공하는 것이 오히려 낫습니다: “브라질 축구팀은 월드컵에서 가장 많이 우승하였다.”

요약하자면,

  - 가치 판단은 독자들에게 맡기고
  - 서술 대상에 대한 중요한 정보를 제공한다고 판단되면 그 구체적 사실 또는 근거만 제공하는 것이 좋습니다.

## 예외

간단하고 명확한 글을 쓰려면 정말로 필요할 때는 여기에서 지적되었던 표현을 사용할 수도 있습니다. 예를 들어,

  - 믿음이나 의견을 주제로 하는 글을 쓸 때

<!-- end list -->

  -
    예) 중세에, 대다수 사람은 태양이 지구 주위를 돈다고 믿었다.

<!-- end list -->

  - 어떤 의견을 가진 사람들이 너무 다양하고 많아서 특징짓기 어려울 때

<!-- end list -->

  -
    예) 어떤 사람들은 개를 좋아하지만, 어떤 사람들은 고양이를 좋아한다.

## 관련 틀

  - : 문서 또는 단락에 사용

  - : 문장에 사용

  - : 문장에 사용