> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:분쟁 해결](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:분쟁_해결).


위키백과의 공동 작업에서는 종종 **분쟁**이 발생하곤 합니다. [상대방의 행동을 좋은 뜻으로 보는 것이](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 의견의 차이를 줄이기 위한 가장 좋은 조언입니다. 이 곳의 많은 사용자들은 위키백과를 위한 최선의 의도를 가지고 있습니다. 여러 분쟁들은 위키백과를 위해 좋은 것이 무엇인지 사용자들마다 견해를 달리하기 때문에 일어납니다.

## 단계 1: 분쟁이 발생하려 할 때 먼저 확인할 내용

토론 중에 발생하는 분쟁의 상당 부분은 토론 방식과 문제 해결에 대한 접근 방식을 적절하게 유지함으로써 예방할 수 있습니다. 토론이 분쟁으로 발전하려는 조짐을 보인다면, 먼저 다음 사항들을 확인하세요.

1.  나는 상대방의 주장을 정확하게 이해하고 있는가?
      -
        납득하기 힘든 편집을 발견했다면, 그 문제에 대해 해당 문서의 토론 문서에서 논의하세요. 토론 없이 편집을 되돌리거나 추가 편집을 하는 것으로는 문제를 해결할 수 없습니다. 해당 문서의 토론 문서에 자신이 발견한 문제점을 자세히 설명하고, 해당 편집자의 사용자토론 문서에 그 점을 알림으로써 해당 편집자의 의도가 무엇이었는지 먼저 확인하도록 노력해야 합니다.
        문제를 논의할 때에는, [냉정함을 유지해야](../Page/위키백과:토론이_과열되었더라도_냉정하게_대처하라.md "wikilink") 합니다. 상대방이 무례하거나 부적절한 행동을 한다고 판단되더라도, 똑같이 불친절하게 대응하지 말고 참으세요. 그리고 [개인적인 공격은](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink") 하지 마세요. 상대방의 입장을 우선 이해하고, 상대와 타협에 도달하도록 노력하세요. 악의라는 뚜렷한 증거가 없다면, 상대방이 [선의로](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 행동하고 있다고 여겨야 합니다.
        상대방에게 토론을 요청하는 것은 상대 이용자를 제재하거나 문서를 보호하기 전에 취하는 형식적인 절차가 아닙니다. 상대방이 선의로 토론을 계속하고 싶어하는데, 토론자가 상대방이 말이 통하지 않는다거나 협업의 의지가 없다고 주장하며 토론을 포기한다면, 그것은 그 토론자는 분쟁을 해결하기보다 확대하려 한다는 것을 의미합니다. 이는 다른 사람들이 그 토론자의 입장에 동조하기 어렵게 만들고, 이후의 다른 분쟁에서 그 토론자의 의견을 신뢰하기 어렵게 만들 것입니다. 지속적인 대화와 진지한 협상이 당장은 성공적이지 않더라도, 이와 같은 토론 자세를 통해 토론자가 위키백과의 정책에 맞는 해결책을 찾으려고 노력한다는 것을 알 수 있고, 토론자는 이런 과정을 통해 다른 편집자들의 신뢰를 쌓을 수 있습니다.
2.  나의 주장과 주장의 근거를 모두 명시적으로 전달했는가?
      -
        [글을 쓴 사람의 태도·시각·편집 방식이](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink") 아닌, 문서의 내용에 집중하세요. 위키백과는 [공평한 관점, 비례적 균형, 편견 배제의](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 원칙 위에 만들어졌습니다. 만일 위키백과 문서에서 편중되거나 부정확한 문장이 발견되면 가능한 중립적으로 고쳐 주세요. 만일 중립화가 불가능하고 문장에 표현된 시각에 전혀 동의하지 않더라도, 그 부분을 [삭제하기보다는](../Page/위키백과:편집_분쟁.md "wikilink"), 기존 문서의 입장과 나의 입장 사이에서 균형을 맞출 수 있도록 수정해 보세요. 이때, 나의 주장과 의견을 제시할 때는 [분명한 근거가](../Page/위키백과:신뢰할_수_있는_출처.md "wikilink") 필요합니다. 문서 내용 가운데 출처를 알 수 없는 문장이 있다면 출처 요구 태그가 덧붙여지거나 문장이 삭제될 수 있습니다.
        자신이 변경한 내용을 그 문서의 다른 기여자들에게도 설명해주세요. 특히 여러 사람의 동의를 이끌어내고 싶다면 변경 내용을 설명하는 것이 아주 중요합니다. 한 줄로 변경 내용을 설명할 수 있다면, [편집 요약을](../Page/위키백과:편집_요약.md "wikilink") 사용하고, 설명이 길어진다면 편집 요약에 "토론란 참조"를 덧붙인 후 토론란에서 자세히 설명하세요.
        문서에 기여할 때 “[완벽한 글에 대한 지침](../Page/위키백과:완벽한_글.md "wikilink")”에 의해 서술하고 [중립적 시각](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 정책을 따른다면, “방어적인” 서술을 할 수 있습니다. 방어적인 서술을 통해 해당 문서에 편집자의 편견이 들어가는 것을 줄일 수 있습니다.
3.  너무 서두르고 있는 것은 아닌가?
      -
        갑작스러운 문서 훼손 행위 또는 상황 변화가 발생하더라도, 당황하거나 서두를 필요가 없습니다. 대부분의 위키백과 문서 내용은 당장 변경되지 않더라도 큰 문제가 생기지 않습니다.
        개인정보 침해나 악의적인 문서훼손과 같이 당장 조치가 필요한 상황이라면, [위키백과:관리자 요청에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:관리자_요청 "wikilink") 신고하거나, [문서 보호를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:보호_문서 "wikilink") 요청할 수 있습니다. 하지만, 위키백과에서 일어나는 대부분의 상황은 당장 급히 서두를 필요가 없으므로, 양측 모두 여유를 가져도 됩니다. 숨을 깊게 들이마시고 하룻밤 여유를 두고 생각하는 것이 종종 도움됩니다. 걱정할 필요가 전혀 없습니다. 문제는 나중에도 충분히 개선될 수 있습니다. 위키백과의 시스템은 과거의 모든 편집 역사를 저장하고 있으므로, 언제든지 문서의 [역사로](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:문서_역사 "wikilink") 돌아가 자신이 최근에 기여했던 판을 찾아 현재판과 비교하여 수정할 부분이 있는지 확인할 수 있습니다.
        잠시 쉬었다가 나중에 상황이 달라졌을 때에 다시 돌아와 편집을 계속할 해도 됩니다. 내가 휴식한 기간동안 분쟁 부분의 내용에 다른 사람들이 추가로 기여할 수도 있고, 그 동안 토론 상대방의 견해가 바뀔 수도 있습니다.
        이와 같은 과정은 새로운 사용자들이 위키백과의 정책과 문화에 친숙해지는 기회를 주므로 [새로운 사용자들과 논쟁이 벌어진 상황에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:새로_온_손님들을_쫓아내지_마세요 "wikilink") 특히 도움이 됩니다. 분쟁 문서의 편집을 쉬는 동안에 다른 문서에 기여를 할 수도 있습니다.

## 단계 2: 분쟁을 해결하려고 노력했지만 타협점을 찾을 수 없을 때

양쪽이 모두 서로를 존중하는 자세로 성실하게 토론을 임하더라도 관점의 차이가 커서 접점을 찾기 힘들 수도 있습니다. 그와 같은 경우 다음과 같은 방법들을 이용할 수 있습니다. 어떤 방법을 어떤 순서로 시도할지는 양쪽이 협의해서 결정할 수 있습니다.

  - 다른 사람들의 의견을 요청하세요: 분쟁 해결을 위해 널리 이용되는 [위키백과:의견 요청을](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink") 이용하세요.
  - 주제에 대해 문의하세요: 주제별 [위키백과:위키프로젝트](../Page/위키백과:위키프로젝트.md "wikilink")의 토론란에 문의하세요.
  - 정책에 대해 문의하세요: 해당 [정책 토론란에](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 문의하세요.
  - 예의에 벗어났을 때: 선의로 토론에 임하더라도 예의를 잊어 버리는 경우가 있습니다. 무례한 발언에 대해서는 [경고를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키백과_정비단/사용자_경고#차단_경고 "wikilink") 이용하세요.
  - 조정: 분쟁이 까다롭게 변질된다면, 냉철한 사람에게 찾아가 도와 달라고 요청하는 것도 좋습니다. 가끔은 제3의 의견을 제공하거나 논평 요청에 응하는 편집자가 요청에 따라 기꺼이 분쟁의 조정을 돕는 경우가 있습니다. 이런 분들에게 분쟁에 대한 [조정을](../Page/위키백과:조정.md "wikilink") 요청하세요. 조정은 중립적인 사람들이 분쟁의 양측의 토론에 참여하는 자발적인 과정입니다. 조정자들은 양쪽이 납득할 만한 수준까지 분쟁 당사자 간 의견 조율이 이루어지도록 유도합니다. 조정을 요청하려면, 여러분이 앞서 열거된 단계를 따라 분쟁 해결에 노력하였음을 제시할 수 있어야 합니다. 그리고 분쟁의 양측 모두 조정에 동의해야 합니다. 조정 요청에는 양측의 참여의사가 필요합니다. 양쪽이 함께 조정을 요청했다 하더라도, 제 3자가 도출시킨 조정안이 강제성이 있는 것은 아닙니다.

<!-- end list -->

  - 의견 조사: 논의만으로는 총의를 알 수 없는 경우, 논점을 확실하게 하려면 타 사용자들의 찬반 의견을 물어볼 수 있습니다. 의견 조사로는 총의를 얻을 수는 없지만, 사건의 본질적 이해에는 도움이 됩니다. 찬반 조사 결과 과반수의 지지를 얻었다 하더라도 사용자들에게 내가 제안한 총의를 받아들이도록 강요할 수는 없습니다. 해당 분쟁에 대한 의견이 대략 어떻게 나타나는지를 사용자들이 이해하도록 해주는 데는 의견 조사가 도움이 되지만, 한편으로 의견 조사 자체에 대한 공정성과 대표성에 대한 논쟁으로 퇴보할 수도 있습니다. 논의는 투표보다 낫습니다.

## 같이 보기

  - [위키백과:중재](../Page/위키백과:중재.md "wikilink")
  - [위키백과:조정](../Page/위키백과:조정.md "wikilink")
  - [위키백과:의견 요청](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink")
  - [위키백과:사용자 관리 요청](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink")

[위키백과_분쟁_해결](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_분쟁_해결 "wikilink")