> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:갈라잡기 \(편집\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:갈라잡기_\(편집\)).


L'oliva taggiasca 탓쟈스카 올리브 탓쟈스카/타지아스카(Taggiasca)올리브는 서부 리구리아 (Liguria)와 특히 임페리아(Imperia) 전체에서 전형적으로 재배되는 올리브 나무 품종이다. 사보나(Savona)에서는 일반적으로 안드로제 발 메룰라(Andorese Val Merula), 아랏시노(alassino) 및 발 레로네 인가우나(Val Lerrone ingauna)에서만 재배된다. 탓지아(Taggia, 북이탈리아 Liguria주 Imperia현)라는 곳으로 온 이유로 이와 같이 이름이 붙여졌으며, 레리노(Lerino)의 수도원 섬(남프랑스 칸에 위치한 섬)의 성 콜롬바노(Colombano)의 수도승들에 의해 이 곳으로 전해졌다. 탓자스카 올리브는 수 세기에 걸쳐 이탈리아 전역으로 퍼져 나갔지만 임피레아(Imperia)현에 속한 지역에서 최상품으로 경작이 되었으며 이 수종이 가진 탁월한 맛으로 인해 최상의 엑스트라 버진 올리브 오일과 최상의 올리브 절임으로 식탁에 오르고 있다. 이 올리브 수종은 가지를 사방으로 잘 뻗으며 높이 15m까지도 자라기도 하며 뿌리의 우수한 능력을 통해 강한 힘을 가지고 있다. 잎과 꽃의 수는 중간 사이즈이며 꽃의 유실은 낮은 편이다. 열매는 평균 3g 정도이며 색상은 갈색\~검은 자줏빛을 띈다. 환경에 매우 민감하지만 높고 일정한 생산성을 가지고 있으며 열매의 성숙은 1월에 이르는 늦게 익는 편이다. 타원 원통형이며 밑면이 약간 두꺼운 열매는 매우 높은 함량의 유지(25\~26%)를 함유하고 있다. 열매는 노란빛(사보나 지역은 노란빛-녹색빛)을 띄고 있으며 감미로운 과일 향과 맛을 가지고 있으며 이 수종의 높은 관능적 특성이 반영되어 산도는 0.5% 미만이다. 종종 탓쟈스카 올리브 오일은 다른 오일의 특성을 좋게 하기 위해 혼합하여 사용하기도 한다. 1977년 1월부터 원산지 지정이 확립되어 리비에라 리구레 DOP(“Riviera Ligure DOP”)라고 불리고 있다. 이 오일은 육류와 생선을 바탕으로 한 리구리아주의 많은 요리에서 활용되고 있으며 무엇보다 수분이 많은 요리에서 특히 사용된다. 그 중에서 가장 잘 알려진 것은 리구리아풍 스튜 나 토끼, 올리브 양고기, 올리브 소스와 로스트 비트, 레반트 대구, 카푸낫다와 소금물에 절인 올리브이다. 마지막으로 양념을 가미한 향이 좋은 생올리브 역시 식당에서 높이 평가받으며 잘 알려져 있다. 탓쟈스카 종의 열매 수확을 위해서 나무 아래에 그물을 까는데 자연적으로 떨어지는 열매를 보호하기 위해 수확 이전에 미리 깔아 둔다. 수확기에 가능한 한 많은 열매를 가지로부터 떨어뜨리기 위해 긴 막대기를 가진 일꾼들이 올리브 나무 가지들을 물리적으로 흔들어 떨어지도록 한다. 더욱 빠른 수확을 위하여 전기나 진동기계를 이용하고 있으며 빠르게 확산되고 있다. 그러나 임페리아 지역에서 전통적으로 행해지던 수확 방법은 가지를 치기 전에 떨어진 열매를 손으로 줍고 여전히 가지에 달려있는 열매들은 나무 아래에 깔아 놓은 그물에 떨어뜨려 다시 손으로 주워 모았다. 일반적으로 나무를 흔들거나 따는 것은 남성에게 맡겨져 있었으며 여성은 땅에서 떨어뜨린 것을 줍는 일을 하였다.