> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:소개](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:소개).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Www.wikipedia.org_screenshot_2018.png "wikilink")\]

**[위키백과](../Page/위키백과.md "wikilink")**는 전 세계 누구나 편집할 수 있는, 다중 언어 [웹 기반](../Page/월드_와이드_웹.md "wikilink") [자유 콘텐츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유_콘텐츠 "wikilink") [백과사전](../Page/백과사전.md "wikilink") 프로젝트입니다. “위키백과”라는 이름은 함께 참여하여 웹사이트를 만드는 기술인 ‘[위키](../Page/위키.md "wikilink")’([하와이어](../Page/하와이어.md "wikilink")로 “빠른”을 뜻함)와 ‘백과사전’을 합한 [혼성어](https://ko.wikipedia.org/wiki/혼성어 "wikilink")입니다. 위키백과 항목은 관련 정보가 [링크로](../Page/하이퍼링크.md "wikilink") 서로 연결되어 있습니다.(외톨이 문서 제외)

위키백과는 주로 익명의 인터넷 사용자가 대가 없이 공동으로 작성합니다. 문서를 훼손하지 못하게 편집을 제한한 [경우를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:보호_문서 "wikilink") 제외하고 인터넷을 이용할 수 있는 누구라도 위키백과 항목을 쓰거나 수정할 수 있습니다. 사용자는 익명으로든 필명으로든 실명으로든 자신이 선택해서 기여할 수 있습니다.

위키백과는 [2001년](../Page/2001년.md "wikilink")에 설립되어 빠르게 성장해 왔습니다. 인터넷 마케팅을 연구하는 기업인 [컴스코어](../Page/컴스코어.md "wikilink")에 따르면 2011년 3월 기준, 매달 4억 명이 방문하는 세계 최대 참고 웹사이트 가운데 한 곳이 되었습니다. 매일 전 세계 수십만 명의 방문자가 공동으로 수만 번의 편집을 하고 수천 건의 문서를 새로 만들어 위키백과의 지식을 증대하고 있습니다. 자세한 사항은 [위키백과:통계](../Page/위키백과:통계.md "wikilink")를 참고하십시오.

위키백과는 종이 기반 참고 자료와는 아주 다르게 실시간으로 함께 편집합니다. 위키백과는 끊임없이 새로 만들어지고 갱신되므로 역사적 사건에 관한 항목은 수분 내에 생성됩니다. 반면에 종이 기반 백과사전에서는 이와 같은 과정이 수개월이나 수년이 걸립니다. 오래 전에 생성된 항목은 시간이 가면서 점점 더 일반화되고 중립적 시각으로 변합니다. 새로 만들어진 항목은 잘못된 정보, 백과사전에 싣기에 부적절한 내용 또는 문서를 훼손하는 내용을 포함할 수 있습니다. 이 점을 주의하면 유용한 정보를 취하고 잘못된 정보를 피하는 데 도움이 됩니다.

[위키백과의 취급 범위에서](../Page/위키백과:위키백과에_대한_오해.md "wikilink") 위키백과가 어떤 내용을 다루는지 확인하십시오. 주요한 사항에 대한 설명은 아래에 나타납니다. 그리고 [자주 묻는 질문](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:FAQ "wikilink"), [도움말도](../Page/위키백과:도움말.md "wikilink") 읽어보십시오. 위키백과는 비영리 단체인 [위키미디어 재단이](../Page/위키미디어_재단.md "wikilink") 운영합니다.

## 역사

위키백과는 [2000년](../Page/2000년.md "wikilink") [누피디아](../Page/누피디아.md "wikilink")(지금은 폐기된 프로젝트)라는 곳에서 시작하였습니다. 누피디아는 전문가가 검토하는 무료 백과사전이었지만 항목 생성이 너무 느렸습니다. 그래서 누피디아의 설립자인 [지미 웨일스는](../Page/지미_웨일스.md "wikilink") 그가 프로젝트 작업을 위해 고용한 [래리 생어와](../Page/래리_생어.md "wikilink") 누피디아를 보완할 더 개방적인 보조 프로젝트에 대해 토의했습니다. 그러던 중에 위키라는 웹사이트 형식이 대중이 기여하기 쉬울 것이라고 여러 소식통이 암시하여 2001년 1월 10일에 누피디아 최초의 위키가 온라인에 등장했습니다.

그러나 누피디아 편집자와 검토자는 위키 형식으로 누피디아를 바꾼 것에 매우 반대했기 때문에 새로운 프로젝트는 “위키백과”라는 이름으로 독립된 도메인인 wikipedia.com에서 1월 15일(“[위키백과의 날](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키백과의_날 "wikilink")”이라 부름)에 시작했습니다.

가장 먼저 생긴 위키백과는 [영어 위키백과였고](../Page/영어_위키백과.md "wikilink") [2001년](../Page/2001년.md "wikilink") 5월부터 다른 언어 위키백과가 생겼습니다. 오늘날 200개 이상의 언어로 된 지식을 전 세계 사람에게 제공하고 있습니다. [한국어 위키백과도](../Page/한국어_위키백과.md "wikilink") [2002년](../Page/2002년.md "wikilink") 10월에 시작하여, 현재 개의 항목을 싣고 있는 백과사전으로 자라났습니다.

### 상표와 저작권

여기 문서는 [크리에이티브 커먼즈의](../Page/크리에이티브_커먼즈.md "wikilink") 저작자표시-동일조건변경허락(CC-BY-SA) 라이선스에 따라 자유롭게 사용할 수 있습니다.

## 활용 방법

많은 사람이 위키백과에 필요한 지식을 검색하기 위해 방문합니다. 또는, 자신이 가진 지식을 위키백과에 올려 다른 사람들과 나눌 수 있도록 이바지하는 사람들도 많이 있습니다. 지금도 많은 글이 성장하고 있고, 최근의 변경 내용은 [여기에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:최근바뀜 "wikilink") 확인할 수 있습니다.

### 강점 및 약점

위키백과는 누구에게나 개방되어 있고, 수많은 기여자들이 활동하고 있으며, 편집 지침과 정책에 따라 합의를 거쳐 쓰여지고 있습니다. 이러한 점이 위키백과의 가장 큰 강점이자 약점이며 특징입니다.

위키백과에는 **다양한 편집자들이 참여**하고 있으며 이들은 각기 상이한 배경을 가지고 있습니다. 이러한 점 덕분에 위키백과에서는 다른 출판물들에서 발견되곤 하는 지역적·문화적 편견을 줄이고, 내용이 특정 집단에 편향되는 일을 방지할 수 있습니다. 또 다양한 편집자들이 있기에 다른 백과사전에는 잘 실리지 않는 주제도 찾아볼 수 있습니다. 위키백과에는 매시간 수많은 편집자들이 활동하고 있기에 보도 가치가 있는 사건들이 단시일 내에 백과사전식 문서로 만들어집니다. 물론 위키백과에도 다른 출판물과 마찬가지로 편집자의 문화적, 세대적, 사회경제적 편견이 반영될 수 있습니다. 어떤 주제가 중요한지를 판단하는 정규 검토 절차가 따로 있지 않기 때문에, 위키백과에는 간과되거나 누락된 부분이 있을 수 있습니다. 또 문서가 여러 사람에 의해 편집되는 동안 편집자의 나이, 성별, 빈부 등 인구통계학적 특징에 영향을 받게 되며 편견이 나타날 수 있습니다. 어떤 주제들은 매우 상세히 다루어지는 반면 또 어떤 주제들은 제대로 다루어지지 않을 수도 있습니다.

**누구나 편집 가능**하다는 것은 쉽게 훼손되거나, 삭제되어야 하는 내용이 담겨 있을지도 모른다는 것을 의미합니다. 위키백과의 [문서 훼손에 대한 정책을](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink") 참고하시기 바랍니다. 고의적인 문서 훼손 행위로 인해 문서가 어지렵혀졌다가 교정되는 일이 흔히 발생합니다. 일반적인 문헌들과는 달리 위키백과는 그런 과정 속에서 관점의 변화가 조금씩 발생하기 마련입니다. 즉, 일반적인 문헌 작성시에서는 별로 고려되지 않았던 편견이 위키백과에서는 중요하게 다루어지는 것입니다. 일반적으로 위키백과 문서들은 편집을 거치면서 적정 수준으로 개선되지만, 미성숙되거나 감시가 부족한 문서들은 문서 훼손이나 거짓정보 삽입에 취약할 수 있습니다. 위키백과의 극단적인 개방성은 어떤 문서든지 저급하거나 논쟁거리가 될만한 편집이 일어날 가능성이 있다는 점을 의미하기도 합니다. 많은 편집자들이 위키백과의 핵심 정책에 전적으로 동의하는 것은 아니며, 출처 없이 정보를 추가하기도 합니다. 반면 위키백과는 이러한 개방성으로 인해 특정 사실에 대한 오류나 잘못된 표현을 빠르게 바로 잡을 수 있는 가능성 또한 높습니다. 수많은 편집자들이 '[최근 바뀜](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:최근바뀜 "wikilink")'과 그들의 '[주시문서 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:주시문서목록 "wikilink")'에 있는 문서들을 주시하고 있기 때문입니다.

위키백과 문서는 찬성과 반대 입장들을 아우르는 **투명하고 개방된 합의**에 따라 쓰입니다. 검열을 하거나 어떤 공식 입장에 따르도록 하는 일은 위키백과 내에서 달성하기 어려우며 시간이 지남에 따라 결국 실패하게 될 것입니다. 여러 사람의 편집을 거치고 나면 대부분의 문서들은 모든 주요 관점들이 공정하게 기술되는 중립적 관점에 도달하게 됩니다. 모두가 동의할 수 있는 중립적 위치를 찾아가는 동안 문서는 유동적으로 변합니다. 이렇게 합의에 도달하는 과정은 어쩌면 길고 지루할 수도 있습니다. 때로는 극단적 관점을 가진 기여자들로 인해 매우 힘든 과정이 될지도 모릅니다. 편집분쟁을 해결하는 과정은 모두 위키백과 내에서 이루어집니다. 토론하여 해결할 수 있는 시간이 충분히 주어지지만, 저급하거나 편향된 내용이 삭제되기까지 수개월 동안 의견 일치를 보지 못할 수도 있습니다. 그럼에도 불구하고 위키백과는 가치있는 자원으로서 주제에 따라 적절한 참고사항을 제공할 수 있습니다.

일부 문서들은 잘못된 정보이나 문서 훼손 부분을 바로 잡는 동안에 중대한 결점이 있을 수 있지만 항상 그런 것은 아닙니다. 어느 유명 신문기자가 케네디 암살과 소련에 연루되어 있다는 거짓 내용이 동료의 장난으로 등재되어 4개월 동안 방치되었던 사례도 있었습니다. 그 동료는 "위키백과는 믿을 만한 참고자료가 될 수 없다."라고 말하기도 했습니다.

위키백과의 많은 부분은 **아마추어들이 작성**합니다. 전문가의 기여분이라고 해서 특별히 더 비중 있게 다루지 않습니다. 일부 전문가들은 아마추어들의 기여분보다 전문가의 기여분이 오히려 덜 중요하게 다루어진다고 말하기도 합니다. 이렇듯 위키백과는 과학, 의학, 공학 학술 논문처럼 학계의 검토를 거치는 대상이 아닙니다. 아마추어들이 위키백과를 작성함으로써 얻는 이점 중 하나는, 많은 수의 아마추어들이 그들이 편리한 시간에 자유롭게 기여함으로써 현재 일어나고 있는 일들에 빠르게 대응할 수 있다는 점입니다. 대중의 흥미를 끄는 주제일수록 비전문가의 참여가 많아집니다.

## 기여 방법

보통 위키백과에 방문하는 100명 중의 1명 정도는 적극적으로 편집에 참여하는 사람입니다. 또한, 위키백과에 방문한 사람은 누구나 글을 고칠 수 있는 권한을 가지고 있다는 점은 위키백과가 다양하고 많은 사람의 기여로 성장하는 데에 큰 원동력이 됩니다.

## 기술적 특징

위키백과는 [미디어위키](../Page/미디어위키.md "wikilink") 소프트웨어를 사용합니다. 이 소프트웨어는 위키백과뿐만 아니라 많은 다른 웹사이트에서도 사용하는 [오픈 소스](../Page/오픈_소스.md "wikilink") 프로그램입니다. 위키백과를 지원하는 하드웨어는 세계 몇 군데에 있는 [호스팅](https://ko.wikipedia.org/wiki/인터넷_호스팅_서비스 "wikilink") 센터의 수백 대 서버에 기반합니다. 각 서버의 역할에 대해서는 [여기 메타위키 문서에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/m:위키미디아_서버 "wikilink") 설명합니다. 위키백과에 관한 기술 정보는 [기술 FAQs를](https://ko.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:FAQ/Technical "wikilink") 참고하십시오. 위키백과는 다양한 유형의 [메타데이터](../Page/메타데이터.md "wikilink")를 공개하고 있고 수천 개의 [마이크로포맷](../Page/마이크로포맷.md "wikilink")이 있습니다. 위키백과는 한국어 위키백과를 포함한 위키미디어 계정 로그인 관련 [쿠키를](../Page/HTTP_쿠키.md "wikilink") 제외하고 사용자 컴퓨터에 쿠키나 그 밖의 추적 소프트웨어를 저장하거나 설치하지 않습니다.\[1\]

## 정책

위키백과는 [다섯 원칙에](../Page/위키백과:다섯_원칙.md "wikilink") 바탕을 둔 [정책과 지침에](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 따라 운영되고 있습니다.

## 같이 보기

  - [위키백과:연락처](../Page/위키백과:연락처.md "wikilink")

## 다른 언어

## 자매 프로젝트

## 각주

1.  Angwin, Julia, *웹의 새 금광: 당신의 비밀: 그들은 무엇을 아는가* (a Wall St. J. Investigation) (1st in ser.), in *[월스트리트 저널](../Page/월스트리트_저널.md "wikilink").*, § *Weekend Journal*, Jul. 31–Aug. 1, 2010 (4-star ed.), p. W1, col. 2 (위키백과, 추적 소프트웨어 설치하지 않았다).