> This article is converted from Wikipedia: [:  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:__).


위키백과는 자발적 활동입니다. 어떤 의미일까요?

  - 모든 기여들은 기여자들의 자유 시간에 이루어 집니다.
  - 어떤 주제의 문서든 간에 그 문서를 편집하는 기여자들로 이루어진 고정된 단체가 있지 않으며 그저 어느 때든 자신들이 원할 때 문서에 찾아와 여러 방면으로 기여하는 기여자들이 있습니다.
  - 모든 분들은 언제든 원할 때 휴식을 취하러 활동을 잠시 중단하거나 혹은 아예 활동을 끝낼 수도 있습니다.
  - 모든 편집자들은 어떤 문서에 기여하다가 잠시 그만두고 다른 문서에 기여를 할 수 있으며, 그리고 다른 누군가의 시선에 신경쓰지 않고 다시 전에 편집하던 문서에 기여할 수 있습니다.
  - 모든 분들은 이유를 막론하고 질문을 받거나 설명을 할 필요없이 활동을 중지하고 다시 돌아오지 않을 권리가 있습니다.
  - 편집 가능한 인원수에 최소선이나 최대선은 없습니다.
  - 누구든 간에 그들의 기여로 대가를 받거나, 받을 수 있거나, 받게 되지 않습니다.
  - 편집에는 마감 기한이 없습니다.

## 편집을 하지 못하는 이유

어떤 편집자가 갑자기 어떤 기준들을 만족시키기 위해 편집되고 있거나 삭제를 피하기 위해 보충되고 있는 문서들을 편집할 수 없게 되는데는 다양한 이유들이 있습니다. 만약 편집자가 자신이 문서를 발전시킬 것이라는 의지를 피력했지만 어떤 이유든 시간이 더 필요하다면, 그 편집자를 존중하는 태도가 꼭 필요합니다.

### 주제 탐구

가끔은 한 편집자가 문서를 발전시킬 의지를 보였지만 해당 주제에 관해 정보를 찾는데 시간이 오래 걸릴 수도 있습니다. 그 편집자가 책이나 신문, 인터넷 자료를 읽을 수도 있고 해당 주제가 포함된 정보를 공부하여 어떤 부분을 읽어서 백과사전 형식으로 집필이 가능한지 알아보고 있을 수도 있습니다. 로마는 하루아침에 이루어지지 않았습니다. 위키백과도 마찬가지입니다.

### 다른 위키백과 활동

많은 편집자들은 글이나 다른 필요한 문서들을 생성하거나 편집하는데 시간을 쏟고 있거나 그렇지 않다면 위키백과를 여러 방향으로 발전시키는데 시간을 쓰고 있고, 그것 때문에 다른 관계없는 일을 하는데에 방해가 될 이유는 되지 않습니다.

### 바쁜 생활

어떤 분들은 위키백과가 인생의 가장 큰 이유일 수도 있습니다. 하지만 대부분의 사용자들은 그렇지 않습니다. 위키백과 편집은 주로 개인 생활과 그들의 직업보다 (주로) 뒷 순위에 위치한 취미의 성격을 띕니다. 흔히 찾아볼 수 있는 위키백과 편집보다 우선시되는 일들과 개인적 의무는 이와 같습니다.

  - 직업/경력
  - 학업: 학교, 대학교 등
  - 사회 생활과 가족 생활: 데이트, 결혼, 아이, 가족적 의무, 가족이나 친구와 보내는 시간 등
  - 다른 취미나 계획
  - 종교 의무 혹은 축일
  - 휴가, 여행, 그리고 다른 형태의 휴식
  - 질병 혹은 갑작스러운 사태

위키백과는 완전한 자발적 참여로 이루어지기 때문에 어떤 상황에서든 편집자들이 어떤 편집을 하거나, 어떤 메세지에 응답하거나, 혹은 어떠한 일에 얽매일 의무가 있지 않으며 그렇게 하길 바라지 않습니다. 만약 동료 편집자가 당신의 메세지에 답변을 하지 않았다 하더라도 당신이 그에게 잘못된 행동을 했거나 그가 당신을 업신여긴다고 생각하지 마세요. 우선 [선의로 생각하시고](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 삶이 조금 복잡해 질 수도 있었음을 숙지하시고 그의 편집 중단을 나쁜 뜻으로 받아들인다면 훗날 다시 편집을 같이하게 될 때에 서로의 관계에 악영향을 미칠 수도 있고, 문서의 품질 향상에 방해가 될 수 도 있음을 숙지하세요.

## 휴대기기에서의 편집

[스마트폰](../Page/스마트폰.md "wikilink")을 포함한 여러 휴대기기를 통해 위키백과의 문서 편집이 가능합니다 (자세한 내용은 [위키백과:모바일 접속을](../Page/위키백과:모바일_접속.md "wikilink") 참고하세요). 휴대기기의 사용으로 많은 분들이 편집을 할 수 없는 시간에도 편집을 할 수 있게 되었습니다. 편집에 다소 제한이 있더라도 굉장히 편리해졌고, 동시에 휴대기기로의 편집은 완벽하지 않을 수도 있습니다.

주로 휴대기기에서 제한되어 있는 것들은 다음과 같습니다.

  - 대부분 기기들은 [복사, 붙여넣기](../Page/잘라내기,_복사,_붙여넣기.md "wikilink") 기능이 없습니다. 그래서 문서에 주석을 달거나 틀을 다는데 어려움이 있거나 불가능할 수도 있습니다.
  - 많은 휴대기기들은 모든 종류의 글자들의 입력을 허용하지 않습니다.
  - 많은 휴대기기들이 [카메라를](../Page/카메라폰.md "wikilink") 포함하고 있는데, 휴대기기에 있는 사진을 위키백과에 업로드하기 위해 전송시키는 작업이 언제나 가능한 것은 아닙니다.
  - 휴대기기는 마우스가 없으므로 툴바 아이콘을 클릭하는게 불가능합니다. 그래서 여러 형식 편집은 특정한 글자를 입력해서 가능하게 될 수도 있고, 그 글자들을 모른다면 불가능할 수 있습니다.
  - 몇 안되는 휴대기기들에서만 여러 [창을](../Page/창_\(컴퓨팅\).md "wikilink") 동시에 띄울 수 있습니다. 단순히 뒤로가기와 앞으로가기 기능만 지원하는 휴대기기에서는 링크를 확인하는 등의 여러 페이지를 띄워놓고 하는 위키백과 작업은 불가능합니다.
  - 휴대기기에서 키보드 사용은 자칫 손 건강에 위협이 될 수도 있습니다. 그래서 휴대기기에서의 편집은 제한적으로 사용하고 큰 프로젝트는 데스크탑이나 노트북을 사용하는 것이 좋습니다.
  - 여러 휴대기기들은 위키백과에 로그인이 불가능해 IP 사용자로서의 편집만 가능할 수도 있습니다. 그런 휴대기기에서는 편집이 제한적일 수 있으며, 준보호된 문서는 편집할 수 없습니다.
  - 또한 작은 화면으로 인해 특히 긴 문서나 차트, 틀 등은 읽기에 어려움이 뒤따를 수 있습니다.

### 휴대기기에서 하면 좋은 편집들

편집자들은 컴퓨터에서 편집하는 것이 좋지만, 이러한 편집은 휴대기기에서 해도 좋은 편집들입니다.

  - **삭제**: 만약 [삭제 토론에 올라온 문서를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제_토론 "wikilink") 편집자가 유지시키고 싶다면, 서둘러 의견을 피력해야 삭제를 방지할 수 있습니다. 많은 사용자들이 토론을 이끄는 사용자의 의견을 따르는 경향이 있고 더 일찍 올라온 의견들이 삭제 토론 결과에 큰 영향을 미친다는 것을 고려해보면, "일찍 일어나는 새가 벌레를 잡는다"는 속담을 염두해두고 최대한 빠르게 의견을 올리는 것이 중요합니다.
  - **깜빡 잊은 것**: 만약 편집자가 휴대기기를 사용하던 중에 생각났지만 곧 잊어버릴지도 모르는 것이 있고, 그것이 작은 편집이라면, 그 자리에서 휴대기기를 이용해 편집하는 것이 좋습니다.