> This article is converted from Wikipedia: [: ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:_).


## 제안 이유

위키백과 이용자가 늘어남에 따라, 사용자간의 갈등을 해결하기 위해 무분별하게 투표를 시도하는 경우가 잦아 총의 형성을 방해하고 원활한 투표가 이루어지지 않고 있습니다. 이를 막기 위해 적절한 투표 절차를 제안코자 합니다.

무분별한 투표의 문제

1.  주어진 안이 최선안이 아님에도 찬반 의사 표시만 강요하게 됩니다.
    1.  충분한 의견교환이 이루어지지 않은 상태에서 양자 선택권만 주게 되어 최선의 선택을 방해합니다.
    2.  제안 자체가 불만족스러워 보안/재투표가 반복됨에 따라 투표 참여율이 저조해지고 투표의 신뢰도도 떨어집니다.
2.  적절한 준비가 이루어지지 않은 상태에서 한 투표가 운좋게 통과되고 번복 투표 성립이 반복될 경우 이용과 관리에 혼선이 빚어집니다.
3.  실력 행사의 수단인 투표는 갈등을 빚어내고 이것은 [좋은 뜻으로 보기를](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 방해하게 됩니다.

## 내용

이 문서에서는 투표 시행 절차만을 제안하고자 합니다. 투표의 자세한 기술적인 내용은 본 내용의 통과 결의 후에, 혹은 다른 문서에서 논하기를 바랍니다. (따라서 [위키백과:관리자 선거 절차와는](../Page/위키백과:관리자_선거_절차.md "wikilink") 전혀 관계 없습니다)

-----

[위키백과는 민주주의의 시험장이 아닙니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키백과에_대한_오해#위키백과는_민주주의의_시험장이_아닙니다 "wikilink"). 위키백과에서 의견을 구할 때는 투표보다는 토론을 활용하세요. 다른 사람의 의견을 알아보기 위해 투표를 할 수도 있지만, 투표는 대개 토론을 돕기보다는 방해하는 쪽으로 작용합니다. 투표는 신중하게 행해야 하며, 그 결과가 구속력을 가지는 것으로 생각하지 마시기 바랍니다. 다만 어떤 사항에 대해 어느 선택사항이 더 많은 사람이 찬성하는가에 대하여 조사할 때에는 투표가 도움이 될 수도 있습니다.

**위키백과에서 의견을 모으는 가장 중요한 방법은 투표가 아닌 토론입니다**([:meta:Don't vote on everything을](https://ko.wikipedia.org/wiki/:meta:Don't_vote_on_everything "wikilink") 참조). 해결이 힘들 때에는 투표가 총의를 형성하는 데에 도움을 줄 수는 있지만, 투표의 결과가 문제의 해결 결정이 되지 않도록 주의해야 합니다.

투표는 구속력을 갖기 힘듭니다. 또한 대다수의 의사로 반대파를 누르려는 시도로 사용되어서는 안됩니다. 다수의 사람이 하나의 선택을 했더라도 그것이 마지막 결과가 되는 것이 아니라, 의견을 발표하려는 다른 사람이 있는 것을 의미합니다. 만약에 다수가 성급하게 투표를 통해 의견을 일치시키자고 한다면 ‘투표는 해악’이라는 강한 반대가 나오게 됩니다. 그리고 그 투표는 구속력을 갖기 힘듧니다.

1.  투표는 공동의 의견에 대한 정식 결의의 수단이며 따라서 **공동의 의견을 명문화 하기 위한 토론이 필수적**입니다.
2.  **토론을 원하는 사람이 있다는 것은 투표보다는 의견 교환과 안건 정리가 우선**이라는 것을 뜻합니다. 토론이 더 필요하다고 판단된다는 것은 아직 안건이 찬반을 논할만큼 성숙하지 않았음을 의미할 가능성이 높습니다.
3.  **투표가 성립되지 않는것은 아직 안건이 성숙하지 않았음을 의미**합니다. 조급함보다는 여유있는 토론을 가지는 편이 좋습니다.
4.  투표 공고는 무분별한 투표 유도가 아니라 더 토론할 여지가 있는지 확인하는 수단입니다. 하지만 이를 악용해 특정 안건에 대해 반복적인 투표 공고로 논의를 강제로 유도하지는 말아주세요.

<!-- end list -->

  - 위키백과의 운영/성격에 대한 투표 회부 권리, 악의적 투표 공고에 대한 판단, 단순투표방해 판단, 투표의 무의미함 증명에 대한 판단은 특별한 안이 없다면 중재자로서 관리자를 택하고자 합니다. 이 안은 임시적인 것이며 따라서 일부러 중재자의 권한이 확대되고 대상이 축소된 형태를 띄고 있습니다. 이것은 최선책이 아니므로 이 주요절차를 논의한 후 세부적 판단법이나 중재방법에 대한 재논의가 필요할 것입니다.
      - 이것은 위와 같은 모든 건에 대해 관리자가 판단해야 한다는 뜻이 아닙니다. 사용자간의 의견이 충돌하여 판단이 불가능할때 임시로 관리자를 중재자로 택하는 것입니다.

### 조사투표

**조사투표**(Straw poll)는 간단하게 의견을 조사하고자 할 때 사용하는 도구입니다. 조사투표는 의결과 같이 시작이나 끝을 요하지 않습니다. 그 대신에 누구나 간단하게 찬반을 표명하거나 이유를 쓸 수 있도록 해주시기 바랍니다. 조사투표가 논의의 실마리가 될 수도 있지만, 이것은 실패가 아니라 처음 결정하고자 했던 사항의 논점이 명확하지 않은 것을 의미할 수도 있습니다.

## 참고사항

다음은 일반적으로 투표를 진행하는 데 참고가 되는 사항입니다.

1.  위키백과 사용자는 누구나, 또한 어느 사항에서나 투표를 진행할 수 있습니다. 그러나 결정이 힘들더라도 총의를 도출하려는 **사람들의 논의를 통한 노력이 매우 필요합니다**.
    1.  또한 투표는 안건이 사용자의 행동지침을 다룰때만 성립됩니다.
    2.  위키백과의 운영과 성격에 관한 내용의 투표 회부는 논의를 통해 수용할 수 있다는 것이 명백한 경우에만 가능합니다.
    3.  토론 유도를 위해 악의적으로 투표공고를 반복하는 경우 공고 권한이 박탈될 수 있습니다.
2.  투표를 시작하기 위해서는 그 투표의 성질에 대하여 합의를 **얻어야 합니다**. 이러한 합의를 얻는 기간은 사안에 따라 다르지만, 일반적인 사항의 경우 1주일 정도가 적당할 수 있습니다. 또한 투표에 대한 합의를 얻는 동안에 추가적인 토론을 진행할 수도 있습니다.
3.  또한 투표를 시작하기 전에 다음과 같은 사항에 대하여 생각하시기 바랍니다.
      - 논점이 무엇인가.
      - 선택할 수 있는 사항은 어느 것인가.
      - 선택 가능한 사항이 많을 경우에, 답변자는 여러 개의 선택을 할 수 있는가.
      - 투표의 시작시기와 끝나는 시기는 언제인가.
      - 투표 결과의 집계는 어떻게 하는가.
      - 논의의 요약이나 각자가 표명한 의견과 같이 투표 전에 있었던 논의를 어떻게 정리하여 보여줄 것인가.
4.  일반적으로 투표는 어떤 특정한 항목이 중립적으로 쓰여져 있는가, 그렇지 않은가에 대해 어느 정도의 합의를 얻기 위한 수단입니다.
5.  투표기간은 그 문제를 해결하기에 적절한 기간으로 생각해보십시오.

<!-- end list -->

1.  투표가 시작된 이후에는 그 질문을 변경하거나 투표의 성격에 손을 대지 마십시오. 진행되는 투표에 문제가 있다고 생각하는 사람이 있다면, 그것은 투표 이전에 논의가 충분하지 못했다는 의미입니다.
2.  선택할 수 있는 사항이 모호하면 투표가 어려워집니다. 적절하게 조정하여 주십시오.
3.  투표가 끝나면 집계해 주십시오. 중요한 사안인 경우에는 투표의 결과를 [위키백과:사랑방](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사랑방 "wikilink") 등에 고지할 수도 있습니다.
4.  많은 사람이 하나의 선택을 했지만, 상당한 사람이 다른 선택을 하거나 그에 반대하고 있다면 가능한 한 많은 사람이 받아들일 수 있는 해결책을 추구하도록 노력하여 주십시오.
5.  투표가 끝나더라도 그 문제에 대해 의견을 말할 수는 있습니다. 그러나 나중에 그 사항을 보는 사용자가 혼란할 수 있는 방법을 사용하는 것은 자제하여 주십시오.
6.  투표가 끝난 이후에 또 다시 투표를 요구하는 사람이 있다는 것은 투표가 무의미했다는 것을 의미합니다. 좀 더 생각하여 주십시오.

## 절차

### 투표제안 조건

무분별한 투표제안을 방지하기 위해, 다음 조건을 만족한 경우에만 투표를 제안하도록 합시다.

  - 토론 기간: 3개월 이상 (단, 지침은 6개월 이상)
  - 토론 참가자 수: 10명 이상
  - 투표 제안 권한: 위키백과 사용자 등록을 한 이후 90일이 지나고 1000건 이상의 편집을 한 사용자

### 투표제안 및 알림

  - 투표 개시일은 투표 제안일의 2주 후로 합니다.
  - 특별한 이유가 없다면 선택지는 가나다순으로 합니다.
  - 선택지가 너무 많다면 첫 번째 투표에서 상위 2개를 선정하고 두 번째 투표에서 둘 중 하나를 선택하는 투표를 진행하는 방법도 있습니다.
  - 다음 예시를 참고하여 해당문서의 토론란에 투표제안 글을 남깁니다.

<!-- end list -->

``` text
== 디렉터리/디렉토리 선정 투표 제안 ==
{{의견 요청 | 문단 = 디렉터리/디렉토리 선정 투표 제안 !! 사유 = 디렉터리/디렉토리 선정 투표를 제안합니다. !! 시각 = ~~~~~ }}
디렉터리/디렉토리 선정 투표를 제안합니다.
* 토론 시작일: 2012년 7월 25일 (약 12개월 전)
* 토론 참가자 수: 14명 ( ㄱㄱㄱ, ㄴㄴㄴ, ㄷㄷㄷ, ㄹㄹㄹ, ㅁㅁㅁ, ㅂㅂㅂ, ㅅㅅㅅ, ㅇㅇㅇ, ㅈㅈㅈ, ㅊㅊㅊ, ㅋㅋㅋ, ㅌㅌㅌ, ㅍㅍㅍ, ㅎㅎㅎ )
* 투표 제안일: 2013년 8월 12일(월)
* 투표 개시일: 2013년 8월 26일(월) 예정
* 주요 의견: [[토론:디렉터리#제목_변경_토론_2|토론:디렉터리#제목 변경 토론 2]] 참고
디렉터리/디렉토리 선정에 대해 충분한 토론이 이루어졌으나 결론을 내지 못해 부득이하게 투표를 통해 총의를 확인하고자 합니다.
투표 개시 예정일까지 반대의견이 없다면 예정에 따라 투표를 시행하겠습니다.
(반대의견이 없다면 누구나 [[백:투표_절차|백:투표 절차]]에 따라 투표를 개시할 수 있습니다.)
--~~~~
```

  - 다음 예시를 참고하여 사랑방에 투표제안 알림글을 남깁니다.

<!-- end list -->

``` text
== 디렉터리/디렉토리 선정 투표 제안 ==
디렉터리/디렉토리 선정 투표를 제안합니다.
충분한 토론이 이루어졌으나 결론을 내지 못해 부득이하게 투표를 통해 총의를 확인하고자 합니다.
'''[[토론:디렉터리#디렉터리/디렉토리_선정_투표_제안|토론:디렉터리#디렉터리/디렉토리 선정 투표 제안]]'''에 의견을 남겨주세요. --~~~~
```

### 투표개시 및 알림

예정된 투표 개시일까지 반대의견이 없으면 다음을 참고하여 투표를 개시합니다.

``` text
== 디렉터리/디렉토리 선정 투표 ==
{{의견 요청 | 문단 = 디렉터리/디렉토리 선정 투표 !! 사유 = 디렉터리/디렉토리 선정 투표를 개시합니다. !! 시각 = ~~~~~ }}
디렉터리/디렉토리 선정에 대한 총의를 확인하기 위해 투표를 시행합니다.
투표 절차는 다음과 같습니다.
# 투표기간은 투표 개시로부터 2주
# 투표권자는 투표 개시를 기준으로, 위키백과 사용자 등록을 한 이후 30일이 지나고 20건 이상의 ‘정상적인 편집’을 한 사용자
# (표제어 선정 투표) 한 선택지가 10표 이상 그리고 과반수의 찬성을 얻어야 선정 / (기타 투표) 한 선택지가 15표 이상의 찬성을 얻고 다른 선택지보다 5표 이상의 차이를 얻어야 선정
# 복수 투표 불허, 타선택지에 대한 반대투표 금지
# 어느 선택지도 2주 내에 3번의 조건을 달성하지 못하면, 5일의 연장 선거를 거침
# 5번의 경우, 5일의 연장 선거 후에도 3번의 조건을 달성하지 못하면 투표는 무효로 종결
# 그 외의 사항은 위의 규정과 성질에 반하지 않는 한 '''[[위키백과:관리자_선거_절차|관리자 선거 절차]]'''를 준용
== 디렉터리 ==
== 디렉토리 ==
== 보류/무효 ==
== 의견 ==
```

다음 예시를 참고하여 사랑방에 투표개시 알림글을 남깁니다.

``` text
== 디렉터리/디렉토리 선정 투표 개시 ==
디렉터리/디렉토리 선정 투표를 개시합니다.
'''[[토론:디렉터리#디렉터리/디렉토리_선정_투표|토론:디렉터리#디렉터리/디렉토리 선정 투표]]'''에 참여해주세요.
--~~~~
```

## 같이 보기

  - [위키백과:투표](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:투표 "wikilink")

[분류:위키백과 투표](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_투표 "wikilink")