> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:차단 정책](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:차단_정책).


**차단**은 특정 사용자가 문서 편집 등의 활동을 일정 시간 동안 제한하는 장치입니다. 차단된 사용자는 문서를 읽을 수는 있지만, 편집하는 등의 참여 활동이 불가능하게 됩니다.

차단은 문제를 일으키는 사용자에 대한 처벌이 아니며, 그 사용자의 행동으로 인해 위키백과가 피해를 입는 것을 방지하는 것이 목적입니다. 따라서, 이미 과거에 일어난 사건에 대해 뒤늦게 차단하는 것은 의미가 없으며, 현재 및 미래에 문제가 발생할 것이 확실할 때에만 차단 조치를 해야 합니다.

차단 권한은 [관리자가](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 가지고 있습니다. 특정 사용자의 차단을 요청하거나, 기존에 이루어진 차단에 대한 재검토를 요청하려면 [사용자 관리 요청을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink") 남겨 주세요. 만약 여러분이 현재 차단되었고 이에 대한 이의가 있다면 [\#차단의 재검토](https://ko.wikipedia.org/wiki/#차단의_재검토 "wikilink") 부분을 참고해주세요.

## 차단의 요건

### 차단의 사유

  - [계정 이름이](../Page/위키백과:계정_이름.md "wikilink") 부적절한 경우
  - 용인되는 특별한 사유 없이 [공개 프록시를](../Page/위키백과:공개_프록시.md "wikilink") 사용하는 경우
  - 비밀번호가 공개된 계정
  - [제한을](../Page/위키백과:제한_정책.md "wikilink") 지속해서 어긴 경우
  - [문서 훼손을](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink") 반복하는 경우
  - 다른 사용자의 토론 제기에 응답하지 않고 잘못된 편집을 강행하는 경우
  - [인신 공격의](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink") 행위 또는 [법적 조치의 위협을](../Page/위키백과:법적_위협_금지.md "wikilink") 하는 경우
  - [다중 계정을](../Page/위키백과:다중_계정.md "wikilink") 악용하거나 다른 사용자를 사칭할 목적의 계정을 사용하는 경우
  - [위키백과 프로젝트의 목적 달성을](../Page/위키백과:방해_편집.md "wikilink") 중대하게 방해하는 행위로서 예의를 현저히 잃고 다른 사용자와의 협업에 명백히 반하는 경우 (예를 들어, 지속적인 괴롭힘, 심각하고 지속적인 무례한 행동, 스팸 투고, 심각한 [편집 분쟁](../Page/위키백과:편집_분쟁.md "wikilink") 등)
  - [정책과 지침을](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 지속해서 위반하는 경우

#### 차단 사유가 아닌 경우

  - 문서를 몇 번 훼손하는 정도의 일시적인 문제는 차단 대상이 아닙니다. [\#사유의 명백성](https://ko.wikipedia.org/wiki/#사유의_명백성 "wikilink"), [\#차단의 필요성을](https://ko.wikipedia.org/wiki/#차단의_필요성 "wikilink") 참고해주세요.
  - 과열된 토론을 중지하려는 이유만으로 사용자를 차단하는 것은 역효과만을 가져옵니다.

### 사유의 명백성

차단은 그 사유가 명확할 때 이루어지며 차단 사유가 불명확할 때는 차단하지 않는 것이 옳은 방향입니다. 차단 사유의 충족 여부가 불명확하다면 다른 관리자 기타 사용자들과 충분한 토론을 선행하여 사유의 명백성을 확보하도록 노력해야 합니다. 이 경우 특히 차단 요청의 대상인 사용자의 참여를 유도하여 충분한 변론을 할 수 있도록 절차적 보장에 힘써야 합니다.

### 차단의 필요성

차단은 차단 사유와 함께 차단의 필요성이라는 요건을 갖추어야 합니다. 차단이 아닌 다른 방법에 의해서도 사태의 해결이 가능하다면 그 방법을 먼저 선택해보도록 해야 합니다. 즉 차단은 보충적으로 행사되어야 하고 제한이나 주의, 토론 등의 조치를 통해 문제를 해결하도록 해야 합니다. 이러한 선행 조치들이 미흡하면 관리자는 사용자를 차단하지 않습니다. 하지만, 이것이 문서 훼손 등 악의적 행위에 대한 긴급한 대처와 차단을 부정하는 것은 아닙니다. 또한, 계정명이 명백히 부적절한 경우에는 선행 조치 없이도 차단할 수 있습니다.

## 차단 기간과 부가 조치

차단 기간은 해당 행위의 심각성, 악의성, 반복 가능성, 기존의 차단 경력 여부, 기타 상황을 종합적으로 고려하여 관리자가 정합니다. 차단과 함께, 계정 생성을 막기, 최근에 사용했거나 앞으로 사용하는 IP를 자동으로 막기, 이메일을 보내지 못하도록 막기, 차단된 중에도 자신의 토론 문서는 편집할 수 있게 허용하기를 설정할 수 있습니다. 기본적으로는 차단된 사용자가 [이의를 요청할 수 있도록](https://ko.wikipedia.org/wiki/#차단의_재검토 "wikilink") 자신의 토론 문서를 편집할 수 있도록 허용하는 것이 좋습니다.

차단 기간은 불필요하게 길지 않아야 하며, 해당 사용자의 문제 행동을 효과적으로 막을 수 있는 기간으로만 차단 기간을 설정해야 합니다. 특히 신규 사용자는 문제를 일으켰다고 해도 [악의 없는 행동이었을](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:선의 "wikilink") 가능성이 크기 때문에, 차단을 최대한 피하고 토론으로 원만하게 해결할 수 있는 경우가 많습니다. 이 경우에는 [제한이](../Page/위키백과:제한_정책.md "wikilink") 효율적일 수 있습니다. 또한, 차단 시에도 단기 차단에 국한하는 등 관대해야 합니다. 단, 신규 사용자로 보기 어려운 경우와 같이, 고의성과 악의성이 확실할 때는 그러할 필요는 없습니다.

사칭 계정/다중 계정이나 공개 프록시를 악용하는 경우에는 영구 차단을 할 수도 있습니다. 다중 계정을 사용하는 본 계정은 적절한 기간의 범주 내에서 차단합니다.

명백히 부적절한 계정 이름의 사용자는 무기한 차단하되, 계정 생성과 IP 자동으로 막기는 원칙적으로 하지 않습니다. 부적절한 계정의 지속적 생성이 동일인에 의한 것으로 볼 수 있는 상당한 이유가 있는 경우 계정 생성과 IP 자동으로 막기를 할 수 있습니다.

IP 사용자에 대해서는 프록시 등의 이유가 있지 않은 한 무기한 차단은 하지 않습니다. 또한, IP는 유동적이기 때문에 장기적인 차단은 문제를 막는 데에는 비효율적이고 엉뚱한 이용자가 불편을 겪을 수도 있기 때문에, 될 수 있으면 단기의 기간을 설정하는 편이 좋습니다.

여러 개의 IP를 동시에 차단하는 경우 [위키백과:관리자 알림판에](../Page/위키백과:관리자_알림판.md "wikilink") 기록을 먼저 남긴 뒤, 해당 기록을 차단 사유에 적어주시기 바랍니다. 차단 이유를 명시적으로 남기지 않을 경우 이후 다른 관리자가 차단을 해제하려고 할 때 원래의 차단 이유를 알 수 없는 경우가 발생합니다.

## 차단 과정

차단을 할 충분한 이유가 있다면, 관리자는 사용자를 차단하고 사용자 페이지에  틀을 추가합니다.

또는 이유를 같이 적어줄 수도 있습니다. {{차단|이러이러한 이유 때문에}}

기간도 추가로 적어줄수 있습니다.(예:30일)

  - 관리자는

      - 만약 계정 이름이 부적절하다면  틀을 달고, | 기호 다음에 이유를 적습니다.
      - 만약 어떤 사용자가 공개 프록시를 오용했을 경우,  틀을 답니다. ([위키백과:공개 프록시](../Page/위키백과:공개_프록시.md "wikilink"))

  - 관리자가 아닌 사용자는 차단 관련 틀을 붙이지 말아 주세요. 관리에 혼선을 줄 수 있습니다.

      - 먼저 사용자와 대화를 시도해주시고, 명백한 문서 훼손을 했을 때에는 경고를 해주십시오.
      - 최후의 수단으로 사용자 차단을 요청하려면 [위키백과:사용자 관리 요청에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink") 이유를 적어 주시면 됩니다.

## 차단의 설명과 통지

관리자는 차단된 사용자가 차단의 이유를 충분히 알 수 있도록 명확하게 이유를 제시하여야 합니다. 차단이라는 중한 문제에 있어서 차단된 사용자에게는 불복할 범위와 그 수단을 제공하여 차단을 이해시키는 효과를 제고하고, 관리자에게 신중한 차단을 행하도록 하는 절제의 기능을 도모하기 위함입니다. 차단의 이유를 설명함에 있어서는 불분명하거나 모호한 표현은 피해야 합니다.

관리자는 통지를 생략할 충분한 이유가 있지 않은 이상, 차단된 사용자의 토론 페이지에 차단의 이유와 그 기간을 명확하게 통지하여야 합니다. 통지를 생략할 수 있는 경우는, 다중 계정을 지속해서 악용하거나 기존의 주의/경고 등을 통해 차단의 이유를 이미 충분히 알 수 있는 경우, 광범위하고 파괴적인 훼손의 경우, 명백히 부적절한 계정명의 경우, 기타 통지를 하지 않을 합리적인 이유가 있는 경우에 한정됩니다.

## 차단 시 유의사항

### 차단 조치를 할 수 없는 경우

다음의 경우에 해당 관리자는 사용자에 대해 차단 조치를 해서는 안 됩니다. 일반 사용자와 마찬가지로 다른 관리자에게 차단을 요청해야 합니다.

  - 해당 관리자에 대한 비판이나 문제제기를 한 사용자에 대한 차단 (단, 명백한 문서 훼손의 경우 또는 다중 계정 악용으로 판단될 때는 예외)
  - 해당 관리자와 직접 분쟁이 발생되어 연관된 경우

### 사용자토론 페이지 차단

기본적으로 사용자토론 페이지에 대한 차단 조치는 해당 사용자를 차단한 관리자가 아닌 다른 관리자가 처리해야 합니다. 차단된 사용자는 자신의 사용자토론 페이지를 통해 자신의 의견을 개진하고 [차단 재검토](https://ko.wikipedia.org/wiki/#차단의_재검토 "wikilink") 요청을 할 수 있습니다. 다만, 차단된 사용자가 타 사용자의 개인정보를 유출하거나 욕설과 인신공격을 하는 경우에는 부득이하게 사용자토론 페이지도 차단될 수 있습니다. 이 경우에는 해당 사용자를 차단한 관리자도 토론 페이지를 잠금 처리할 수 있습니다.

### IP 차단 시 주의사항

위키백과 계정을 차단할 때, 그 사용자가 최근에 사용했거나 앞으로 사용할 IP도 자동으로 차단하는 기능이 있습니다. 이 기능을 사용할 때는 관계 없는 사용자가 차단될 가능성이 있는지 주의해 주세요. IP를 차단하는 경우에는 그 IP를 사용하는 계정 사용자는 영향을 받지 않습니다. 이것은 유동 IP와 같은 경우로 엉뚱한 사용자가 차단되는 것을 방지하기 위함입니다.

## 부분 차단

**부분 차단**(Partial Block)은 특정 문서 혹은 특정 [이름공간에](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:이름공간 "wikilink") 속한 모든 문서를 대상으로 편집하는 행위를 기술적으로 차단하는 기능입니다. 관리자는 특정 사용자를 특정 문서에 편집하지 못하도록 하는 것이 문제 해결에 도움이 된다면, 부분 차단을 전체 차단 대신 사용할 수 있습니다.

## 차단의 재검토

차단 정책은 위키백과가 받는 피해를 최소화하기 위한 장치이며, 이는 상황이 바뀌었다면 과거에 차단된 사용자가 다시 활동할 수도 있다는 것을 의미합니다. 가령, 관리자의 차단 판단이나 기간 설정이 잘못된 것으로 밝혀지는 경우, 혹은 차단의 원인이 된 행동에 대해 타당한 이유가 존재했던 경우 등에는 차단이 해제되거나 기간이 변경될 수 있습니다.

차단의 재검토를 원하는 사용자는 [자신의 토론문서에](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:내사용자토론 "wikilink") 을 붙이고, 부가적인 설명을 써 주세요. 다른 사용자와 관리자가 이를 검토하고, 필요한 경우 차단을 해제하거나 재조정할 것입니다. 물론, 재검토 요청이 차단 해제의 요청 범위를 넘어 현저히 예의를 잃고 상대방에 대한 부당한 공격을 하거나 위키백과의 목적 달성을 방해하고 협업을 명백히 [의도적으로 방해하는](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:방해_편집 "wikilink") 경우 등에는 차단 기간이 더 늘어날 수도 있습니다.

이 때 사용자를 차단한 관리자는 차단 재검토 요청을 반려할 수 없으며, 차단 과정에 관여하지 않은 다른 관리자가 처리해야 합니다.

## 참고 문서

  - 차단되는 모든 계정의 목록은 [특수기능:Ipblocklist](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:Ipblocklist "wikilink")를 참조하세요.
  - [차단된 사용자에게 보이는 안내문](https://ko.wikipedia.org/wiki/미디어위키:Blockedtext "wikilink")

## 같이 보기

  - [위키백과:부분 차단](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:부분_차단 "wikilink")
  - [위키백과:제한 정책](../Page/위키백과:제한_정책.md "wikilink")
  - [위키백과:분쟁 해결](../Page/위키백과:분쟁_해결.md "wikilink")
  - [위키백과:추방 정책](../Page/위키백과:추방_정책.md "wikilink")

[분류:위키백과 차단](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_차단 "wikilink")