> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:위키미디어 2030](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키미디어_2030).


[2030.wikimedia.org.webm](https://ko.wikipedia.org/wiki/File:2030.wikimedia.org.webm "fig:2030.wikimedia.org.webm")

<div style="font-family: 'Linux Libertine', Georgia, Times, serif; font-size: 2em; font-style: none; font-weight: bold; text-align: center;" class="">

전략 토론에 오신 것을 환영합니다.
새로운 목소리에서 나온 연구 결과로 식별된 과제에 대해 토론해 보세요.

</div>

지난 세 달 동안 우리가 하나의 운동으로서 우리가 만들고 싶은 것 또는 성취하고 싶은 것에 대하여 의견을 나눴습니다. 동시에 현재의 지식의 지형, 하나의 운동으로서 우리가 직면한 과제와 기회에 대하여 더 나은 이해를 제공하기 위하여 연구가 수행되었습니다. 이 전세계적인 연구는 다음을 포함합니다.

  - 기술, 지식, 교육, 미디어, 기업, 기타 다른 분야 출신의 150명 이상의 전문가와 파트너와의 토론
  - 브라질, 인도, 인도네시아, 멕시코, 나이지리아 등 위키미디어 프로젝트가 잘 알려져 있지 않거나 사용되지 않는 지역에서의 잠재적인 독자와 전문가 연구
  - 프랑스, 독일, 일본, 러시아, 스페인, 영국, 미국 등 위키미디어 프로젝트가 잘 알려져 있거나 사용되는 지역에서의 연령별 연구

이번 단계는 연구를 통해서 식별된 과제를 숙고하고, 어떻게 세계의 변화를 발전시킬지 또는 변화에 어떻게 응해야 하는지를 탐구합니다. 과제들과 조금 더 친숙해지기 위한 방법으로 문서와 자료를 검토하고, 과제를 어떻게 다룰지에 대해서 생각해 보시길 바랍니다. 각의 주에 새로운 과제와 통찰이 포스트되어, 우리의 미래의 방향에서 그 과제와 통찰이 어떻게 우리의 인식에 연결되는지 또는 우리의 인식을 어떻게 바꾸는지에 대해 공유할 것입니다.

7월 동안, 서클 2 종합 보고서가 완성될 예정입니다. 모든 자료와 여러분의 서클 3 동안 계속된 피드백은 전략적 방향에 관한 초안을 준비하기 위하여 이용될 것이며, 여러분은 8월에 보고서를 검토할 수 있을 것입니다.

## 첫째 주 과제: 어떻게 커뮤니티와 콘텐츠는 변화하는 세계에서 적절함을 유지할 것인가?

### 핵심 통찰

**서구식 백과사전 모델은 학습하길 원하는 모든 사람의 증가하는 욕구를 충족하지 못하고 있습니다.**

저희가 실시한 민족 연구와 전문가 인터뷰에 의하면, 기존과 미래의 독자는 현재 위키백과의 백과사전적 형식과 서구 중심적인 규범을 초월하는 학습을 위한 플랫폼을 원하고 있습니다..\[1\] 전문가들은 공교육 시스템은 많은 곳, 특히, 개발 도상국에서 잘 작동하지 않는다고 말합니다. 사람들은 자료나 인프라 문제를 상쇄하기 위한 새로운 학습 방법을 찾고 있습니다.\[2\] 위키백과와 그 자매 프로젝트는 풍부한 지식을 탐색하기 위한 웹의 목적지로 만들어졌지만, 많은 독자들이 특정한 문제에 대한 해답을 얻는 데에 더 흥미를 느낍니다.\[3\] 온라인에서 지식을 찾는 많은 사람들이 새로운 기술을 얻거나 콘텐츠를 구성하는 짧고, 독립된, 그리고/또는 시각적인 방법을 찾습니다. 위키백과의 길고, 텍스트 위주의 백과사전 모델은 이러한 변화하는 욕구를 충족시키지 못합니다. 또한 교육적인 지식의 다른 형식을 위한 공간을 제공하지 않고 있습니다.

**지식 공유는 전세계적으로 매우 사회적이 되고 있습니다.**

민족 별 연구 그리고 인식, 사용에 대한 연구를 통한 발견 결과에 의하면 스마트폰을 사용하는 젋은 사람들이 새로운 방법으로 정보를 공유하고 찾는다는 것을 보여줍니다. 이들은 연구할 가치를 가진 새로운 그룹입니다.\[4\] 이들은 소셜 미디어와 메신저에 활동적으로 참여하고 있으며, 그들은 기존 사용 플랫폼을 통하여 정보를 공유하거나 토론하는 것을 선호합니다.\[5\] 전문가들은 새로운 경향이 나타나고 있다고 주장합니다. 예를 들어 젋은 사람들 중 상당부분이 직접 토론하는 만큼이나 동등하게 메신저를 통하여 친구나 인적 네트워크로부터 정보를 얻습니다.\[6\] 불신과 회의가 만연하여, "신뢰할 만한 출처"는 종종 무시되며, 젋은 사람들은 "존중할 만한" 전통적 기관보다는 그들의 인적 네트워크 안의 사람들을 신뢰합니다.\[7\] 이러한 변화는 많은 독자와의 연관성을 위협할 수 있습니다.

## 둘째 주 과제: 전통적인 방식으로 많은 것이 확인되지 않는다면, 어떻게 지식의 총체를 포착할 수 있는가?

### 핵심 통찰

**세상의 많은 지식이 위키미디어 프로젝트에 문화로 기록되지 않았으며, 자료를 통합하고 확인하기 위하여 새로운 방법이 필요합니다.** "신뢰할 수 있는 출처"에 대한 현재의 정의는 수 세기 동안 지식과 역사가 기술된 형식으로 문서화된 서구의 문화에 뿌리를 둔 관행에 기반합니다. 이러한 편향은 지식의 총체를 모으는 비전과 충돌합니다. 예를 들어 다수의 아프리카 문화에 대해서는 지식이 전통적으로 구전으로만 공유되거나 그나마 작성된 문서도 식민주의적 편견의 시각으로 작성되었기 때문에 신뢰할 수 있는 2차 출처를 찾기 어렵습니다. 몇몇 단체는 다른 방식으로 구전 지식을 문서화하는데에 초점을 맞추고 있습니다.

위키미디어 사용자로서 우리는 동료 평가나 주류 미디어와 같은 전통적인 경로의 범위에서 생산된 신뢰할 수 있는 자료를 식별하는 데 전문적이 되었습니다. 전략적 과제는 지난 주부터 독자는 명성있는 단체를 신뢰하는 것으로부터 멀어지고 있으며, 대신 그들이 신뢰하는 개인으로부터 자료를 이용하고 있습니다. 이러한 경향은 위키미디어 사용자가 문화적으로 덜 제한적인 출처 표시 방식을 상상하고 독자의 변화한 기대를 더욱 충족할 수 있는 기회가 될 수 있습니다.

  - [작가이자 운동 전략 자문인 Uzo Iweala가](https://ko.wikipedia.org/wiki/:meta:Strategy/Wikimedia_movement/2017/Uzo_Iweala,_Nigerian_author,_interviewed_by_Zack_McCune,_June_14,_2017 "wikilink") 출연한 비디오를 시청하거나 대본을 읽어 주십시오.
  - [Adam Hochschild가](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수:MyLanguage/Strategy/Wikimedia_movement/2017/Sources/Adam_Hochschild_interviewed_by_Katherine_Maher,_June_16,_2017 "wikilink") 출연한 비디오를 시청하거나 대본을 읽어 주십시오.

**신뢰받는 정보를 발견하고 공유하는 것은 역사적으로 발전하고 있습니다**

  - 7월 17일 블로그 포스트인 [How the discovery and sharing of trusted information have evolved를](https://ko.wikipedia.org/wiki/:meta:Strategy/Wikimedia_movement/2017/Sources/How_the_discovery_and_sharing_of_trusted_information_have_evolved "wikilink") 읽어 주십시오.

## 셋째 주 과제: 위키미디어가 2030년을 내다본다면 어떻게 거짓 정보의 증가하는 수위에 대항할 수 있을 것인가?

### 핵심 통찰

"거짓 정보가 늘어가는 경향은 커지고 있으며, 신뢰할 수 있는 출처로서의 위키미디어 와 위키미디어 사용자의 신뢰를 의심받게 할 수 있습니다."

개별적으로 연구자들은 다음의 경향과 형식을 식별하였고 그것을 근거로 우리의 미래에 어떠한 영향을 미칠지를 예측하였습니다.

인공 지능이 지식 생산과 분석의 속도를 높이기 때문에 기술은 외부의 자료가 콘텐츠를 만드는 방식을 변화시킬 것입니다. 이러한 경향은 출처를 찾는 것을 더 쉽게 만들어 주고 높은 품질의 편집을 가능하게 해 줄 수 잇는 반면, 편향된 자료나 허위의 콘텐츠를 생산할 수도 있습니다. 이러한 가능성은 인공 지능이 데이터를 모아 더 많은 콘텐츠를 생산할 때 거짓 정보를 '사실'로 이용하면 더욱 큰 문제가 될 수 있습니다.\[8\]

기술은 (모바일 디바이스, 웨어러블 디바이스, 목소리 기반 버추얼 비서와 같이) 더욱 개인화된 인터페이스로 이동하고 있으며, 위키백과의 콘텐츠에 접속하는 방식은 현재의 플랫폼과 함께 크게 달라질 것입니다.

세계적으로 표현의 자유는 맹렬히 공격받고 있습니다.\[9\] \[10\] \[11\] \[12\] \[13\] \[14\] 일부 기업과 정부, 정치인은 그들의 이익을 위하여 잘못되거나 허위적인 정보를 확산시키고 있습니다. 이러한 정보는 기술이 (오디오, 비디오, 이미지 등) 다른 미디어를 조작하기 쉽게 만들어 줌으로써 텍스트를 초월하였습니다. 이는 전체적인 지식 네트워크를 약화시키며, 위키미디어 프로젝트가 중립적인 시각을 유지하고 편향적이지 않은 문서를 이용하려는 것을 어렵게 만들 수 있습니다.

위키미디어 콘텐츠를 검열하는 경향은 감소하였으나, (중국이나 터키 같이) 일부 정부는 광범위하게 콘텐츠를 검열하고 있습니다. “HTTPS” 기술의 발전은 개별적인 페이지를 차단하는 것을 어렵게 만들었습니다. 이는 단기간에 효과가 있었으나 새로운 반검열 도구와 방식이 지속적으로 개발될 필요가 있을 것입니다.

트위터나 페이스북과 같은 소셜 미디어 기업이 성장하고 개인적 네트워크를 통하여 거짓 정보를 확산하는 경로가 늘어난 반면, 동시에 전통적인 근대적 기관에 대한 신뢰는 감소하였습니다. 거짓 정보를 확인하여 중립적이고 정확한 정보를 배포하기 위해서는 혁신이 필요할 것입니다.

상업적 기업은 폐쇄적인 앱과 상품, 플랫폼을 개발하기 때문에 위키미디어 컨텐츠에 대한 접속 가능성이 떨어질 수 있습니다. (이 주제는 향후의 연구에서 더욱 발전될 것입니다.)

거짓 정보에 대한 연구는 이러한 문제에 대한 잠재적인 해결책을 제시합니다. 여러분이 그 연구를 검토할 때, 운동으로서의 우리가 어떻게 신뢰할 수 있고, 자유로우며, 중립적인 지식을 위한 세계의 여정을 도울 수 있는지에 대해서 논의해 주십시오.

## 해결책을 제시해 주세요\!

  - [](https://ko.wikipedia.org/wiki/{{TALKPAGENAME}} "wikilink")

## 각주

<references group="3" />

1.  [Nairobi, Kenya strategy salon with technology experts - May 29, 2017](https://ko.wikipedia.org/wiki/$nairobi "wikilink")
2.  [58 expert summaries (June 2017)](https://ko.wikipedia.org/wiki/$expertint "wikilink") lines 24 and 33
3.  [Indonesia research findings draft May 2017](https://ko.wikipedia.org/wiki/$indo "wikilink")
4.  [Wikimedia Polska Strategy Dinner - Warsaw June 5, 2017](https://ko.wikipedia.org/wiki/$polexp "wikilink")
5.  [58 expert summaries (June 2017)](https://ko.wikipedia.org/wiki/$expertint3 "wikilink") lines 4, 5, 7, and 9
6.
7.
8.  Bilton, Nick. "\[$vanf Fake news is about to get even scarier than you ever dreamed\]". *Vanity Fair*. January 26, 2017. Accessed May 30, 2017.
9.  Reporters Without Borders. "\[$rsf 2017 World Press Freedom Index – tipping point?\]" April 26, 2017. Updated May 15, 2017. Accessed May 28, 2017.
10. Nordland, Rod. "\[$nyt Turkey's Free Press Withers as Erdogan Jails 120 Journalists.\]" *The New York Times*. November 17, 2016. Accessed June 7, 2017.
11. Reporters Without Borders. "\[$rwb Journalism weakened by democracy's erosion\]". Accessed May 29, 2017.
12. Paul, Christopher and Miriam Matthews. \[$rand The Russian "Firehose of Falsehood" Propaganda Model: Why It Might Work and Options to Counter It\]. Santa Monica: RAND Corporation, 2016.
13. Broderick, Ryan. "\[$bfn Trump Supporters Online Are Pretending To Be French To Manipulate France's Election\]". *BuzzFeed News*. January 24, 2017. Accessed June 7, 2017.
14. Tufekci, Zeynep. "\[$bfn2 Dear France: You Just Got Hacked. Don't Make The Same Mistakes We Did\]". BuzzFeed. May 5, 2017. Accessed June 7, 2017.