> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:면책 조항](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:면책_조항).


__NOTOC__

<div style="text-align: center; font-size: x-large; padding: 1em;">

위키백과는 정확성을 보증하지 않습니다.

</div>

위키백과는 온라인에 의해 내용이 개방되는 백과사전입니다. 다시 말해 위키백과에 참여하는 개인이나 단체는 인간이 창조하고 발견한 지식을 한 곳에 모으는 노력을 함께하고 있습니다. [인터넷](../Page/인터넷.md "wikilink")과 [웹 브라우저를](../Page/웹_브라우저.md "wikilink") 쓸 수 있는 모든 사람은 누구나 위키백과에 참여하여 글을 쓰고 수록된 글을 보충 또는 수정할 수 있습니다. 그러므로 여기에 수록된 개별 분야에 관한 어떠한 글도 전문가에 의해 특별히 검토되지 않기 때문에 어떤 주제에 대해서도 정확하고 또는 신뢰할 수 있는 정보를 제공한다고 볼 수는 없습니다.

그렇다고 해서 여러분께서 위키백과에서 가치 있고 정확한 정보를 얻을 수 없다는 것을 의미하지는 않습니다. **위키백과는 다만 여기에 수록된 정보의 타당성에 대해 어떠한 보증도 하지 않는다는 것을 강조합니다.** 여기에 수록된 정보는 어느 사람에 의해서든지 조만간 수정되거나 변경 또는 심지어 훼손될 수 있습니다. 그리고 글을 쓴 참여자의 입장이나 의견이 여러분이 관심이 있고 정보를 얻고자 하는 특정 분야의 지적 수준에 부합되지 않을 수도 있습니다.

### 저작권, 라이선스

작가, 참여자, 후원자, 관리자 혹은 위키백과와 관련된 어떠한 사람도 이 웹사이트의 페이지에 수록된 또는 링크된 정보를 여러분이 사용하는 것에 어떠한 책임도 지지 않습니다. 위키백과가 제공하는 정보는 여러분께서 자유로이 그리고 무료로 사용하신다는 것을 재삼 인식하여야 하며, 따라서 여러분과 이 웹사이트의 소유자 또는 특정 사용자 사이에서는 어떠한 종류의 허가나 동의 또는 접촉도 불필요합니다. 이 웹사이트가 등록된 서버의 소유자, 개별 참여자, 관리자 혹은 이 프로젝트 또는 자매 프로젝트와 관련된 어느 사람도 여러분의 직접적 항의로부터 유보됩니다. 여러분은 이 웹사이트에 수록된 내용을 [크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0에](../Page/위키백과:Creative_Commons_Attribution-ShareAlike_3.0_Unported_License.md "wikilink") 따라 제한적으로 복사할 수 있으며 이를 필요에 따라 임의로 사용할 수 있습니다.

### 상표권

위키백과에 사용 또는 인용된 등록상표, 서비스표식, 조합표식, 디자인권, 개별권 혹은 이와 유사한 권리 등은 해당 유동재산의 소유자의 권리에 속합니다. 위키백과에 글을 쓴 참여자가 [저작권](../Page/저작권.md "wikilink")의 보호를 받고 있을 수도 있는 이와 같은 종류의 유동재산을 사용하였을 때 이는 [크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0에](../Page/위키백과:Creative_Commons_Attribution-ShareAlike_3.0_Unported_License.md "wikilink") 규정된 이와 관련된 내용 이외의 다른 목적으로 여러분이 사용할 수 있다는 것을 의미하지 않습니다. 위키백과 그리고 위키미디어의 웹사이트는 별도로 언급하지 않는 한 (이를테면 [크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0](../Page/위키백과:Creative_Commons_Attribution-ShareAlike_3.0_Unported_License.md "wikilink") 혹은 [퍼블릭 도메인](../Page/퍼블릭_도메인.md "wikilink")) 저작권과 직접 혹은 간접적으로 관련된 사항을 확인해 드리지 않습니다.

위키백과는 저작권의 보호를 받고 있는 자료가 수록되지 않도록 각별한 주의를 하지만, 때에 따라서는 저작권에 저촉된 내용이 위키백과의 문서에 수록되어 있을 수도 있습니다. 만일 여러분께서 이를 모르고 사용하였을 경우에 따르는 법적 문제는 전적으로 여러분 자신이 책임을 지게 됩니다.

### 재판권

위키백과에 수록된 정보는 여러분이 현재 위치하고 있는 국가의 법에 저촉될 수도 있습니다. 여러분이 위치한 국가의 법은 [미국](../Page/미국.md "wikilink")의 법 또는 [UN 헌장의](https://ko.wikipedia.org/wiki/UN_헌장 "wikilink") 원칙에 따른 표현의 자유 보장을 넓은 의미에서 인정하지 않을 수도 있습니다. 위키백과는 여러분이 위키백과에 링크함으로써 혹은 여기에 포함된 어떤 정보를 사용함으로써 생길 수도 있는 법적 위반에 대해 어떠한 책임도 지지 않습니다.

### 전문가의 견해가 아닙니다

만일 여러분께서 특별한 분야(이를테면 의료, 법, 경제)에 조언이 필요할 경우, 이 분야의 전문가를 찾기를 권장합니다.

[위키백과_면책_조항](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_면책_조항 "wikilink")