> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:삭제 절차](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제_절차).


이 문서에서는 위키백과의 문서들이 [삭제 정책에](../Page/위키백과:삭제_정책.md "wikilink") 의거해 삭제되기까지의 절차에 대해 설명합니다.

## 삭제 신청

[삭제 정책](../Page/위키백과:삭제_정책.md "wikilink") 또는 [특정판 삭제 정책에](../Page/위키백과:특정판_삭제_정책.md "wikilink") 의거해 문서가 명백하게 삭제되어야 한다고 판단된다면  또는 을 부착해 주세요. 구체적인 이유 및 출처를 제시할 수록 삭제 신청이 빠르게 처리됩니다.

저작권을 침해한 파일의 경우 을 부착해 주세요.

### 이의 제기하기

삭제 신청에 이의를 제기하고자 하는 경우, 삭제 신청 틀 밑에 를 부착하고 토론 문서에서 의견을 제시해 주세요. 정당한 이의 제기 없이 삭제 신청 틀을 제거하는 것은 [문서 훼손으로](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink") 간주될 수 있습니다.

이의가 받아들여졌더라도 추가적인 총의 확인을 하고자 하는 타 사용자에 의해 삭제 토론이 개시될 수도 있습니다.

## 삭제 제안

삭제 제안은 삭제에 대한 이견이 없을 문서에 대해 삭제를 제안하는 절차입니다. 일반적인 [삭제 토론보다는](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제_토론 "wikilink") 간단한 삭제 절차입니다.

삭제 제안은 반대가 없을 거라 예상되는 경우에만 사용합니다. 문서는 7일간 삭제 제안 상태에 머물며, 반대가 없으면 삭제됩니다. 반대가 있으면 삭제 제안은 취소됩니다. 7일이 지난 후라도, 삭제 제안을 통해 삭제된 문서는 누구라도 [복구 토론을](../Page/위키백과:복구_토론.md "wikilink") 통해 되살릴 수 있습니다. 같은 논리로, 삭제 제안은 한 차례만 사용될 수 있습니다. 예전에 삭제 제안되었거나, 삭제 토론을 거친 문서는 삭제 제안될 수 없습니다.

삭제 제안은 일반 문서, 목록, 색인 모음 문서, 동음이의어 문서에만 적용되며, 넘겨주기, 사용자 문서, 틀, 분류 등 다른 이름공간의 문서에는 사용하지 않습니다.

## 삭제 토론

삭제 정책에 의거해 [삭제 토론이](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제_토론 "wikilink") 필요하다고 판단되는 경우, 삭제 토론은 다음과 같은 절차에 따라 진행됩니다.

### 개설 및 진행

새로운 삭제 토론을 시작하려면, 해당 문서의 상단에  이라고 적어 주세요. 이 때 나오는 안내문의 지시대로 삭제 토론 페이지를 만들면 됩니다.

만약 종결된 삭제 토론이 존재하고 있거나 토론에 부칠 항목이 두 개 이상 있는 경우는 을 이용하면 됩니다. 모든 삭제 토론의 대상이 되는 문서에 틀을 빠트리지 말고 부착해 주세요.

  - 삭제 토론을 시작할 때, 해당 문서의 생성자 또는 주요 기여자([확인 도구](http://vs.aka-online.de/cgi-bin/wppagehiststat.pl))에게  틀 등을 이용하여 알릴 의무가 있습니다.
  - 삭제 토론의 발의자는 삭제 토론에 회부한 이유와 원하는 결과의 방향에 대해서 구체적으로 설명해주세요. 또한 삭제 토론의 중립성을 위해, 발의자는 나  등의 [투표 틀을](https://ko.wikipedia.org/wiki/:분류:투표_틀 "wikilink") 사용하지 말아주세요.
  - 하나의 삭제 토론에 일반 문서 둘 이상을 회부할 수 없습니다. 내용이 완전히 같은 문서는 예외입니다.
  - 문서의 '질'이 낮거나 '양'이 적다는 의견은 삭제 사유로 인정되지 않으며, 기여자의 기분을 상하게 할 수 있으므로 권장되지 않습니다. 마찬가지로 '보강 여부'에 따른 조건부 유지/삭제 의견도 성립할 수 없으며,  의견은  의견에 속합니다.

### 종결

일반적으로 삭제 토론의 종결은 [관리자만](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 할 수 있습니다. 다만 삭제 토론에서 삭제를 제외한 의견으로 논쟁의 여지 없이 총의가 형성되었다면, 관리자가 아니더라도 삭제 토론을 종결할 수 있습니다. 관리자가 아닌 경우 토론 종결 시 자신이 관리자가 아님을 명시해야 합니다.

  - 삭제 토론의 결론은 다수결로 결정되는 것이 아닙니다. 삭제 토론 시작 후에 등록되거나 기여가 극히 적은 사용자 계정의 의견과 모든 IP 사용자의 의견은 유지/삭제 판단 시 그 비중을 낮게 둘 수 있습니다. 또한 [다중 계정을](../Page/위키백과:다중_계정.md "wikilink") 부정하게 이용하거나 토론 중에 [차단된 사용자의](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 의견은 결정에 반영되지 않을 수 있습니다.
  - 관리자는 삭제 토론 발의 조건을 만족시키지 않는 삭제 토론을 총의 없이 기각할 수 있습니다.
  - 장기 미완료 토론의 경우 총의 없음으로 일반 사용자가 종결 가능합니다.

## 같이 보기

  - [위키백과:복구 토론](../Page/위키백과:복구_토론.md "wikilink")