> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:어린이와 학생들을 위한 조언](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:어린이와_학생들을_위한_조언).


|           |
| --------- |
| **낱말 풀이** |
| **기여**    |
| **사용자**   |
| **관대**    |
| **장애물**   |
| **재촉하다**  |

이 글은 위키백과에 익숙하지 않은 사용자, 특히 아직 성년이 되지 않은 어린 사용자가 위키백과에 기여할 때에 주의해 주었으면 하는 점들을 모아 놓은 것입니다.

  - 위키백과에 기여를 할 때는 되도록 이 글이 안내하는 내용을 생각하면서 해 주세요.
  - 이미 위키백과에 기여한 내용 때문에 문제에 휘말렸다면, 어떤 점이 문제의 원인이 되었는지 알아내는 실마리로 삼아주세요.

## 위키백과는 어린이를 어떻게 다루고 있나요?

위키백과는 사용자(위키백과 편집에 참여하는 사람) 나이를 확인하지 않습니다. 미성년자와 성년자를 구분하여 취급하지 않고, 어린이부터 노인까지 누구나 평등한 입장에서 참여할 수 있습니다. 물론 어린이도 편집과 토론에 참여할 수 있습니다.

이 말을 다르게 표현하자면 **어린이라고 특별히 취급하지 않는다**는 뜻도 됩니다. 위키백과에서 장난을 치거나 실수를 했을 때, "아직 어리니까 용서해 주세요"라는 변명은 통하지 않습니다. [새로 온 손님을 내쫓지 말자는](../Page/위키백과:새로_온_손님을_쫓아내지_마세요.md "wikilink") 규칙이 있지만, 이 규칙이 새로운 사용자의 실수를 항상 용서하자는 뜻은 아닙니다. 어린이 이용자가 내용의 정확성, 토론에서의 태도 등 모든 행동에서 어른과 같은 한 사람의 인간으로 다뤄지며, 또한 한 사람의 인간으로 받아들여 답해야 합니다. 이러한 기준에 따라 다른 사용자들은 여러분의 기여와 토론할 때의 태도는 ‘이 정도는 되어야 한다’라고 요구할 것입니다. 여러분의 경험이나 나이와는 상관 없이요.

이것이 위키백과에서 첫 발을 떼는 어린이 여러분에게 무척 높은 문턱이라는 것을 잘 압니다. 어른들 사이에서, 어른들과 함께, 어른들과 마찬가지로 일을 해 낼 수 있습니까? 먼저 그 점을 고민해보고 아래 주의 사항을 찬찬히 읽어보세요.

## 위키백과는 백과사전을 만드는 프로젝트입니다.

“위키백과는 백과사전을 만드는 프로젝트입니다.” - 이 말을 절대 잊지 말아 주세요.

위키백과는 누구나 자유롭게 쓰고 고칠 수 있는 ‘우리 모두의 백과사전’이지만, 백과사전으로서의 원칙과 규칙이 있습니다. 이 원칙과 규칙을 따르지 않는 것은 허락되지 않습니다. 글을 쓸 때에는 마음껏 생각나는 대로 적어서는 안 되고, 어느 정도 이상의 품질이 요구됩니다. 좋고 알찬 글을 만드는 것은 누구에게도 쉽지 않은 일이기 때문에 익숙하지 않다면 특별한 노력이 필요합니다.

예를 하나 들어 볼까요? 위키백과에서는 거의 언제나 여럿이 토론을 해서 무엇을 쓸지, 어떻게 쓸지 따위를 정합니다. 하지만 이런 토론은 어디까지나 ‘백과사전을 만드는 대화’여야 합니다. 친구들과 하는 잡담 같은 것은 위키백과에 어울리지 않다는 뜻입니다. 혹시 여러분이 친구를 사귀고 이야기를 나누고 싶다면, 알맞은 게시판이나 대화방과 같은 다른 장소를 찾아보는 편이 좋습니다.

위키백과에 참여한다면, ‘우리는 백과사전을 만들기 위해 여기에 모였다’는 것을 잊지 않고 활동해 주세요.

## 특히 당부하고 싶은 말

여러분이 위키백과에서 일으킬 수 있고 휘말릴 수 있는 문제들 가운데, 자주 나타나는 내용들 가운데 몇 가지 예를 들어 보겠습니다.

### 모르는 내용에 대한 질문

다른 사람들이 여러분의 질문에 답을 해 주지 않을 수도 있습니다. 질문을 하기 전에, 그리고 질문을 한 뒤에도 스스로 찾는 노력이 필요합니다.

특히 [관리자는](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 보기보다 많이 바쁜 사용자들이랍니다. 여러분의 질문에 관리자가 답변하지 않더라도 재촉하지 말고 조금만 더 기다려 주세요.

### 알맞은 글을 쓰세요

백과사전에 알맞은 글을 써야 합니다. 백과사전에 알맞은 글이 어떤 것인지 잘 모른다면, 먼저 다른 여러분이 사는 마을이나 여러분이 좋아하는 것에 대한 글을 위키백과나 다른 백과사전에서 찾아 읽어 보길 권합니다.

책으로 된 백과사전을 한 번도 읽어 본 적이 없다면, 먼저 도서관 등에 가서 직접 들고 읽어보세요. "백과사전은 무엇인가"를 모른 채 백과사전을 만들자는 프로젝트에 참가하는 것은, 행선지도 모른 채 배에 올라 타는 것과 같습니다.

여기서는 알맞은 글을 쓰기 위해 특히 조심해야 할 것을 4가지 정도 알려드리겠습니다.

  - 1\. 확실하게 검증된 내용만을 적어 주세요.
    백과사전은 어떤 것에 대한 깊은 지식을 모아 놓는 사전입니다. 따라서 백과사전에 글을 적을 때에는 많은 자료를 조사해야 합니다. 여러분은 학교에서 다양한 내용을 이미 배웠거나 배우겠지요. 하지만 학교에서 가르쳐 주는 것은 앞으로 여러분이 살면서 배우고 싶은 것을 배우기 위해 필요한 ‘지식의 문턱’입니다. 그것만으로는 백과사전의 내용을 적기에는 충분하지 않답니다.
    글을 적기 전에는 여러 가지 방법으로 조사를 한 뒤에 적어야 백과사전에 맞는 좋은 기여를 할 수 있습니다. 예를 들어 도서관에서 책을 빌려온다거나, 인터넷에서 신문 기사를 찾아서 모아볼 수 있겠죠?
    또한, 위키백과는 자신의 의견이나 감상을 적는 곳이 아닙니다. 여러분은 ‘스스로의 의견을 갖는 것은 좋은 일이다’라고 생각할 수 있고, 평소에는 좋은 일이 맞습니다. 하지만, 위키백과의 원칙은 ‘어떠한 의견도 전달하지 않고, 사실만을 보여준다’는 것입니다. 그러므로 문서에 자신의 의견을 적으면 안됩니다.
    원칙을 어기는 기여는 ‘다른 사용자에게 부담을 주는’ 일입니다. 누군가는 그 기여를 원칙에 맞도록 고쳐야 하니까요. 예를 들어 엉뚱한 항목이 생겼을 때는 삭제 토론이라는 것을 해서 정말 삭제해야 하는지를 토론해 본 뒤에야 삭제할 수 있는데, 이것은 논의에 참가하는 사람들에게 부담을 주게 된답니다.

<!-- end list -->

  - 2\. 자료를 그대로 복사하는 표절 행위는 절대 안 됩니다.
    자료를 읽었다고 해도, 참고한 자료로부터 그대로 베끼는 건 절대로 안 됩니다. 또한, 노래 가사나 드라마의 한 장면 등을 그대로 가져와도 안 되고, 앞뒤를 조금 고쳐서 ‘베꼈다는 걸 숨기는 것’도 안 됩니다.
    어떤 글이나 자료를 허락받지 않고 그대로 베끼는 것은 매우 나쁜 짓이며, 경우에 따라서는 저작권 침해라는 범죄가 됩니다. 따라서 저작권을 침해한 기여는 발견되는 대로 삭제되며, 반복하여 저작권을 침해한 편집자는 차단(편집이 금지)될 것입니다.
    책과 자료를 조사하여 읽고 비교해서 글을 적었다면, 여러분이 무엇을 바탕으로 써넣었는가를 반드시 알 수 있도록 해야 합니다. 주석이나 [외부 링크를](../Page/위키백과:외부_링크.md "wikilink") 달면 됩니다. 이런 것은 글 자체나 인용한 내용이 진짜인지 확인하고 싶어하는 사람들이나, 내용에 대해 더 자세히 알고 싶어하는 사람들을 위해 꼭 필요합니다.

<!-- end list -->

  - 3\. 위키백과는 뉴스 속보가 아닙니다.
    텔레비전이나 잡지 등에서 본 이야기나 뉴스, 만화나 드라마에서 있었던 일 같은 것들은 위키백과에 어울리지 않는 것이 많습니다. 이러한 정보를 올리기 전에는 이게 정말 백과사전에 있어야 할 내용이 맞는지, 다른 글에 살짝 덧붙이는 정도로 끝내면 안 되는 건지 한 번 더 생각해 봐야 합니다.
    사소한 내용을 가지고 여러 개의 문서를 만들거나 시시콜콜한 것까지 문서에 적어넣는 사람이 있다면, 절대 따라하지 말고 다른 사용자나 관리자에게 “저 사람이 나쁜 짓을 하는 게 아닌가요?”하고 한번 물어보세요.

<!-- end list -->

  - 4\. 위키백과는 기록을 남기고 있습니다.
    위키백과는 모든 편집에 대하여 기록을 남기고 있습니다. 문서가 새로 만들어진 순간부터, 오타 하나가 고쳐진 것까지 모두 누가 어떻게 고쳤는지를 영원히 남깁니다. 이 기록을 ‘편집 내역’이나 ‘문서 역사’라고 부르며, 문서 제목 위에 있는 ‘역사 보기’ 버튼을 누르면 언제든지 볼 수 있습니다.
    지금까지 얘기했던 조심해야 될 것들을 잊어버리거나, 일부러 어기고 적은 나쁜 편집도 이 문서 역사에 남아서 문서가 삭제될 때까지 누구나 볼 수 있습니다. 문서가 삭제된 뒤에도 관리자에게 부탁하면 확인해 줍니다. 여러분이 낙서할 생각으로 가볍게 적은 글이라도, 절대 장난으로 끝나지 않으니 조심해야 합니다.

### 친구를 찾는 곳이 아닙니다.

위키백과는 친구를 사귀거나 잡담을 주고 받는 사이트가 아닙니다. 위키백과의 계정을 얻으면 자기 소개를 하거나 토론할 장소([사용자 문서](../Page/위키백과:사용자_문서.md "wikilink"))를 얻을 수 있지만, 이것들도 백과사전을 만드는데 사용하라고 준비된 것입니다.

한 가지 더 부탁하자면, 여러분의 이름, 주소, 나이, 전화번호, 이메일 주소 등 자신에 대한 것을 너무 자세히 적지 마세요. 이런 것은 위키백과 뿐만 아니라 인터넷 어느 곳에서도 경솔하게 올리면 안 되는 '개인정보' 입니다. 이러한 개인정보를 나쁜 사람이 알아내면 여러분이나 가족을 위험하게 만들 수 있습니다. 물론, 같은 이유로 다른 사람의 '개인정보' 를 적어도 안됩니다.

### 사진을 올리기 전에 한 번 더 생각해 주세요.

사진이나 그림 역시 백과사전의 일부이고, 따라서 백과사전으로서 필요한 사진이어야 하고 베껴온 것이 아니어야 합니다. 여러분이 직접 만든 사진이나 그림을 올리기 전에는 ‘질이 낮은’ 사진이나 그림을 올리는 것 역시 다른 사용자들에게 부담을 주는 일이라는 걸 잊지 마세요. 백과사전에 올리기에 충분히 선명한 사진인지, 그림이 알아보기 어렵지는 않은지도 한 번 더 생각해봅시다.

**또한 여러분의 사생활이 담긴 사진을 올리지 마세요.** 이는 위키백과에 어울리지 않으며, 불특정 다수에게 여러분을 노출시키는 일이므로 때로는 위험할 수 있습니다.

### 관리에 참여할 때에는 각별히 주의해 주세요.

위키백과는 백과사전으로서의 품질을 유지하기 위해 문서의 삭제나 나쁜 사용자에 대한 차단 등의 관리를 할 때가 있습니다. 이러한 관리작업은 위키백과에 대한 이해가 충분하지 않은 상태로 하기에는 어렵기도 하고, 문제를 일으킬 수 있는 위험한 일입니다.

절대 여러분이 관리작업에 참여해서는 안 된다는 말이 아닙니다. 어려운데다가 위험한 일을 억지로 할 필요가 없다는 의미입니다. 관리작업을 하다 보면 다른 사용자와 싸움을 하게 될 수도 있고, 싸움이 커지면 내가 시작한 싸움이 아닌데도 차단당할 수도 있습니다. 학교에서도 내가 먼저 때리지 않았더라도 싸우면 혼나죠? 마찬가지입니다. 그러니 관리작업에 참여할 때는 다른 일을 할 때보다 더 조심하세요.

  - 1\. 삭제에 관련된 요청을 할 때는 신중하게 하세요.
    어떠한 문서를 삭제하기 전에는 ‘그 항목이 정말 불필요한가’, ‘그 항목이 정말 저작권을 침해하고 있는가’ 등의 다양한 질문에 대해 확인을 해 보아야 합니다. 이 확인은 많은 지식을 갖고 사회 경험을 쌓은 어른들도 종종 실수를 하는 매우 어려운 일입니다.
    여러분의 눈에는 정말 쓸모 없는 문서 같더라도, 사실은 조금만 더 다듬으면 백과사전의 한 페이지가 될 수 있는 문서일 수도 있습니다. 삭제 토론을 열거나 삭제 신청을 하기 전에는 한 번 더 생각해 봅시다.

<!-- end list -->

  - 2\. 모르는 내용에 대한 질문을 받았을 때는 솔직하게 모른다고 하세요.
    또 다른 초보자가 도와달라고 하거나 질문을 했을 때, 여러분이 알지 못하거나 쉽게 도와줄 수 없는 어려운 내용일 수 있습니다. 그럴 때 짐작으로 대답하거나 섣불리 도와주기로 하면 일이 더 커질 수 있으니, 솔직하게 대답하세요. 모르는 건 나쁜게 아니랍니다.

<!-- end list -->

  - 3\. 다른 이용자에게 충고를 할 때는 조심하세요.
    위키백과의 다른 사용자의 행동에 문제가 있으니 고치라고 충고를 줄 때에도 조심해야 합니다.
    다른 사람에게 주의를 준다거나 설교를 하는 것은 굉장히 어려운 일입니다. 위키백과에서 여러분의 주위에 있는 사용자들은, 여러분보다 나이가 많을 수도 있고, 아는 것이 더 많을 수도 있습니다. 이러한 사람들에게 주의를 주어 잘못된 점을 고치도록 하는 것은 쉬운 일이 아닙니다.
    그리고 여러분이 실수로 문제가 없는 행동인데 나쁜 짓이라고 잘못 생각해서 주의를 줄 수도 있습니다. 문제가 없는 행동에 대해 잔소리를 들으면 기분이 나쁘겠죠? 어떤 경우에는 여러분이 나쁜 사람이니 차단해야 한다는 식으로 매우 화를 낼 수도 있습니다.
    조심하지 않아서 하게 된 잘못된 충고는 위키백과와 여러분 자신 모두에게 해롭습니다. 그러니 충고를 하기 전에 신중하게 생각해보세요. 믿을 수 있는 다른 사용자나 관리자와 상담해 보는 것도 좋겠죠?

## 여러분이 주의를 받았다면

여러분이 주의를 받았을 때에는 어떻게 하는 것이 좋을 것인지, 그에 대한 적절한 대응을 모은 것입니다.

  - 1\. 감정적으로 말대꾸하지 맙시다.
    주의를 받는 것은 그다지 기분 좋은 일이 아닙니다. 하지만 흥분해서 말대꾸를 하거나 되받아치는 건 잘못된 대응입니다. 진심으로 도와주고 싶어서, 혹은 여러분이 나쁘다고 굳게 믿고 말을 꺼낸 사람에게 말대꾸를 하면 싸움밖에 나지 않을 테니까요.
  - 2\. 기분이 나쁘더라도 좀 쉬면서 곰곰이 생각해 봅시다.
    주의를 받았다면, 기분이 나쁘더라도 잠깐만 참고 왜 주의를 받았는지에 대해 생각해 봐야 합니다. 먼저 ‘자신의 행동의 어떤 부분이 주의를 받은 것인지’에 대해서 하루 정도 편집을 쉬면서 곰곰이 생각해 보세요.
    주의를 준 사람은 그 이유를 일일이 설명해 주지 않을 수도 있습니다. 정책과 지침에 대한 문서를 찾아 읽어보거나, 여러 가지로 생각해 보지 않으면 충고 자체의 뜻을 알 수 없는 경우도 있습니다. 또한, 여러분이 주의를 받은 내용을 잘 알고 있다고 생각하고 있더라도, 그것이 잘못되어 있을 수도 있습니다.
  - 3\. 이해하지 못하고 우선 ‘죄송합니다’라고 하는 것도 잘못입니다.
    주의 받은 내용이 뭔지 알지 못하는데 사과로 적당히 넘어가려고 하지 마세요. 말로 사과했다고 해도, 행동이 고쳐지지 않는다면 다음번의 주의는 더욱 엄해지게 됩니다. 지금 조금 혼나거나 안 좋은 소리를 듣더라도, 같은 실수를 반복하지 않는 게 더 중요하답니다.
  - 4\. 시간이 약일 수도 있습니다.
    생각해 보아도 무엇 때문에 주의를 받았는지 모르겠다거나, 여러분은 고치려고 노력을 하는데도 같은 이유로 계속 주의를 받는다면, 어쩌면 여러분은 위키백과에서 활동하기에 아직 이르다는 뜻일지도 모릅니다.
    여러분이 무리해서 계속 기여를 하더라도 다른 사용자가 곤란해지고, 여러분도 마음의 상처만 입을 수 있습니다. 이럴 때는 시간이 최고의 약입니다. 위키백과를 꾸준히 읽으면서 충분히 이해한 후, 또는 좀 더 성숙해지고 아는 것이 늘어난 후에 다시 시작하는 건 어떨까요?

## 초보자는 어떻게 위키백과에 참가하는 것이 좋을까요

초보자로서 위키백과에서 활동하여 인정받는 것은 쉽지 않습니다. 하지만 모든 사용자는 초보자 시절이 있었고, 그런 시절을 겪은 뒤에 좋은 편집자가 되고 관리자가 된 것입니다. 여러분도 시간이 날 때마다 다양한 책을 읽어 지식을 쌓고, 시간을 들여 조금씩 위키백과에 익숙해지는 방법을 추천합니다.

큰 분량의 편집을 하거나, 항목을 새로 만들거나 또는 관리작업 같은 것들은 쉬운 일이 아닙니다. 여러분이 무리해서 배우거나 하려고 하지 않아도 괜찮습니다. 사실을 보는 눈을 키우고 충분한 지식과 경험을 쌓은 후에 해도 늦지 않아요.

먼저 쉬운 것부터 시작해 보세요. 예를 들어 여러분은 학교 도서실에서 책을 빌려 올 수도 있고, 학교가 끝난 뒤에 오후 내내 동네 도서관에서 시간을 보낼 수도 있습니다. 이런 입장을 충분히 활용해서, 짧은 문서 하나를 깊은 지식이 담긴 문서로 살찌워 보는 것은 어떨까요?

서두르지 말고, 천천히 해도 괜찮아요. 위키백과는 절대 끝나지 않을 프로젝트이고, 여러분을 언제까지나 기다릴 수 있습니다.

## 중요한 일을 먼저 하세요

[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Homework_-_vector_maths.jpg "wikilink") 위키백과에 참여하는 것은 무척이나 재미있는 일이어서 시간이 금방 가기 마련입니다. 하지만 여러분의 학교 숙제가 위키백과보다 더욱 중요하다는 사실을 잊지 마세요\! 항상 실제 삶에서 할 일이 존재하고 있다는 것을 명심해주세요.

## 마지막으로

어떤 사람들은, 어린 편집자는 지적 능력, 성숙도, 기술 그리고 태도가 부족하거나 없다고 생각합니다. 그러한 생각이 틀렸다는 것을 여러분이 보여주세요.

## 함께 보기

  - [위키백과:부모를 위한 조언](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:부모를_위한_조언 "wikilink")
  - [위키백과:토론 문서 지침](../Page/위키백과:토론_문서_지침.md "wikilink")
  - [위키백과:초보자를 위한 입문서](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:초보자를_위한_입문서 "wikilink")
  - [위키백과:프라이버시를 지켜주세요](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:프라이버시를_지켜주세요 "wikilink")

[분류:위키백과 어린이 보호](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_어린이_보호 "wikilink") [분류:위키백과 교육 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_교육_프로그램 "wikilink")