> This article is converted from Wikipedia: [:  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:__).


위키백과의 모든 문서에 딸린 [토론 문서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론 "wikilink") 편집자들이 해당 문서 또는 프로젝트 문서\[1\]의 편집에 관련된 논의를 할 수 있도록 마련된 공간입니다. **문서의 주제에 관한 개인의 의견을 논하기 위한 공간으로 토론 문서를 이용해서는 안 됩니다.** 이것은 [분류나](../Page/위키백과:분류.md "wikilink") [틀](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:틀 "wikilink") 등 특별한 성격을 지닌 문서에 딸린 토론 문서에서도 똑같이 지켜져야 할 기준입니다.

토론 문서에 어떤 식으로 글을 쓰느냐에 따라, 표제어 문서의 질적 향상에 도움이 될 수도 있고, 반면에 비생산적인 결과를 초래할 수도 있습니다. 토론 문서에서 우선적으로 고려되어야 할 가치는 정보 교환과 예의, 그리고 신중함입니다. 아래 내용에 유의한다면, 그러한 가치를 지키면서 토론 문서를 효과적으로 활용하는 데 도움이 될 것입니다.

## 내용 작성 시 유의 사항

### [위키백과의 정책을](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 따르세요

만일 문서 내용을 재검토할 필요가 있을 때 그에 대한 논의를 시작하려는 목적에서라면, 개인의 지식이나 견해, 제안 등을 토론 문서에 적는 것이 어느 정도 수준에서 허용됩니다. 그러나 이때에도 위키백과 정책에 어긋나서는 안 됩니다. 특히 [생존 인물의 전기에 관한 규정을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:_생존_인물의_전기 "wikilink") 어기지 않도록 주의하세요. 위키백과 내에서는 어떤 공간에서든 생존 인물에 관한 정보를 언급할 때 각별한 주의를 기울여야 합니다.

### 토론 문서 이용하기

  - **적극적인 의견 교환**: 상대방이 수긍하지 않을 때는 적극적으로 상대방을 이해시키기 위해 노력하세요. 적대적인 태도를 취하지 말고 자신의 생각을 차근차근 설명하면서 충분한 근거를 제시하세요. 그러면, 다른 사람들이 여러분의 의견에 수긍할 가능성이 높아질 것이고, 합의점에도 쉽게 도달할 수 있을 것입니다.

<!-- end list -->

  - **주제에서 벗어나지 마세요:** 토론 문서에서는 표제어 문서 내용에 대해서만 이야기를 나누세요. 토론 문서의 존재 의의는 특정 주제에 관한 일반적인 논의를 하는 데 있는 것이 아니라, 표제어 문서 자체를 개선하는 데 있습니다. 만일 여기에 위배되는 내용이 토론 문서에 담겨 있다면 그 내용은 지워야 합니다.

<!-- end list -->

  - **건설적인 비판이어야 합니다:** 표제어 문서에 담긴 내용 또는 그 문서 자체를 비판하거나 깎아내리는 데 토론 문서를 이용해서는 안 됩니다. [생존 인물](../Page/위키백과:생존_인물의_전기.md "wikilink") 문서의 토론 문서에서는 특히 피해야 할 일입니다. 건설적인 비판이 될 수 있도록 개선 방향을 제시해 주세요. 만일 문제점이 있다는 생각이 들지만 개선 방안이 뚜렷이 떠오르지 않을 때는, 그러한 생각을 그대로 적어 다른 사람들에게 좋은 의견을 내 달라고 요청하세요.

<!-- end list -->

  - **객관성을 견지하세요:** 쟁점 사안에 대한 사적인 견해의 각축장으로 토론 문서가 이용되어서는 안 됩니다. 토론 문서는 신뢰할 만한 근거로 뒷받침되는 각각의 관점을 표제어 문서에 제대로 반영하기 위한 방법을 논의하는 데 이용되어야 합니다. 그리고 그럼으로써 문서를 최대한 [중립적이고 객관적으로](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 만드는 데 중점을 두어야 합니다. 주장을 입증하는 데 가장 좋은 방법은 유효성이 충분한 근거(출처)를 제시하는 것임을 잊지 마세요.\[2\]

<!-- end list -->

  - **명백한 사실을 근거로 이야기하세요:** [확인 가능한 내용만 담아야 한다는 원칙하에서](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink") 각 문서에 대한 논의를 하기에 가장 적절한 곳은 그 항목의 토론 문서입니다. 그 원칙을 만족시키는 데 필요한 조건인 출처 확인, 상반된 내용을 담고 있는 출처 간의 비교, 출처의 신빙성 검토 등을 모두 해당 항목의 토론 문서에서 논의해 주십시오. 논리만 가지고 줄다리기를 하는 것보다는 검증 가능한 근거(출처)를 요구하는 것이 더 효과적입니다.

<!-- end list -->

  - **문서에 더하거나 뺄 내용을 복사해서 인용하세요:** 검증되지 않은 내용을 문서에서 제거할 때는 토론 문서로 옮겨 두는 것도 좋은 방법입니다. 또한 반대로 문서에 어떤 내용을 추가하기 전에 잠시 다른 사람들과 논의를 하기 위해 토론 문서에 실을 수도 있습니다.

<!-- end list -->

  - **편집 전후에 사유를 쓰는 데 이용하세요:** 문서 편집 전후에 그 사유를 적는 용도로 토론 문서는 특히 유용합니다. 여러분이 편집한 것을 다른 사람이 취소하는 일이 일어났거나, 다른 사람이 편집한 판을 여러분이 이전 판으로 되돌리게 되었을 경우, 토론 문서에 이러한 사실과 사유를 적고 편집 요약에도 토론 문서를 보라는 말을 남기세요. 또한 어떤 사람이 한 편집 작업에 대하여 질문할 것이 있으면 토론 문서에 문의를 남길 수도 있습니다. 그럴 때 해당 편집자는 최대한 자세하게 사유를 알려 주도록 하세요.

<!-- end list -->

  - **제안을 올리는 데 이용하세요:** 문서 이동, 합병, 분할 등의 문서 관리 문제 또는 기타 변경에 관한 논의에 다른 사람들의 참여를 요청하고 싶을 때, 토론 문서에 그런 제안을 올리세요.

### 좋은 습관 들이기

다음 사항을 항상 기억하면서 몸에 배도록 만들어 두면 유익한 토론을 하는 데 도움이 될 것입니다.

  - **[서명 달기](../Page/위키백과:서명.md "wikilink"):** 글을 쓸 때마다 꼭 위키백과 서명 양식(물결표(\~) 네 번 찍기)에 따라 서명을 다세요. 그러면 자동으로 작성자와 작성 일시가 표시되기 때문에, 토론의 효율을 높여줍니다. 위키백과 내에서는 모든 행동이 기록되므로, 누가 언제 쓴 글인지를 완전히 감추는 방법은 없다는 점을 기억하세요. 계정 등록을 하지 않은 사람이라도 역시 접속 IP와 작성 일시에 관한 정보가 문서 역사에 남습니다.

<!-- end list -->

  - **글씨체 꾸밈 사용은 적절하게만:** *기울임체*나 **굵은 글씨** 등을 너무 자주 사용하면 오히려 강조 효과가 떨어집니다. 꾸밈 효과가 들어가 있는 어구나 문장은 글을 읽는 사람에게 마치 언성을 높이는 듯한 느낌을 주기 때문에 꼭 필요할 때만 알맞게 사용해야 합니다. 그러나 다른 사람의 말을 인용할 때에는 인용문이라는 사실을 알 수 있도록 인용 부호를 달거나 다른 방식으로라도 표시를 하는 것이 좋습니다. 또 책, 영화 등 작품 제목이나 기타 고유 명사를 구별하기 위해서라면 꾸밈을 넣어도 괜찮습니다.

<!-- end list -->

  - **간결하게 쓰세요:** 100 단어가 넘는 글이라면 더 간단히 줄일 방법이 없는지 생각해 보아야 합니다. 길고 산만한 글은 핵심을 신속히 파악하기 어려우며, 읽는 사람이 잘못 알아들을 가능성도 높아집니다. 뿐만 아니라 장황한 글은 대개 읽지 않고 지나치는 경향이 있으니, 되도록 간단명료하게 쓰세요.

<!-- end list -->

  - **깔끔한 형식을 갖추세요:** 내용이 눈에 잘 들어오도록 깔끔한 형식을 갖추어 글을 쓰세요. 들여쓰기와 줄 나눔 등을 [위키백과 편집 지침에](../Page/위키백과:편집_지침.md "wikilink") 맞도록 효과적으로 사용하면 그렇게 할 수 있습니다. 그리고 앞에서 했던 말을 반복하거나 주제와 동떨어진 여담을 늘어놓거나 여러 주제를 오가면서 어수선하게 글을 쓰는 일은 피하세요. 글이 깔끔하게 정리되어 있으면, 더 많은 사람이 관심을 보이며 토론에 참여하게 될 것입니다.

<!-- end list -->

  - **논점을 놓치지 마세요:** 토론을 종결하는 바람직한 방식은 합의를 이끌어 내는 것입니다. 서로를 지치게 만들어 토론을 교착 상태로 몰아 넣지 않도록 하세요.

<!-- end list -->

  - **진행 중인 토론에 참여할 때:** 토론이 진행 중일 때 중간에 참여해서 질문을 하거나 의견을 보태려 할 때는, 항상 과거 토론 기록을 먼저 살펴보세요. 벌써 다른 사람이 같은 질문 또는 의견을 내었을 가능성이 있기 때문입니다. 그리고 토론 내용에 관련된 여러 가지 정보들이 기존 기록에 담겨 있기 때문에, 미리 읽어 본 후에 토론에 참여한다면 토론의 효율을 높일 수 있습니다. 해당 토론의 과거 기록을 살펴볼 때에는 [접두어로 찾기](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:접두어찾기 "wikilink") 기능을 이용하면 도움이 됩니다. 문서 이름을 접두어로 넣고 검색하시면 관련 문서가 모두 뜨니까요.

<!-- end list -->

  - **한국어를 사용하세요:** 한국어 위키백과 내에서 하는 의사소통에는 가급적 한국어를 사용해주세요. 그리고 다른 언어의 사용이 불가피할 때에는 그 글의 번역문도 함께 첨부할 수 있도록 해주세요. 만일 여러분이 직접 번역할 수 없다면 [위키백과:대사관](../Page/위키백과:대사관.md "wikilink")에 의뢰하거나 도와줄 사람을 따로 찾아야 합니다. 이렇게 해야만 공동체 내에서 원활한 의사소통이 이루어질 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - **같은 논의는 한곳에서만:** 동일한 논의를 여러 토론장에 각각 따로 올리지 마세요. 이는 논의를 분산시킬 뿐입니다. 각각의 토론 문서에서 동시에 논의가 이루어지면 같은 이야기가 서로 다른 곳에서 반복되기 때문에 토론의 효율이 떨어지며, 합의를 통해 결론을 이끌어 내기가 곤란해집니다. 그러므로 가장 적절한 곳을 택하여 그곳에서만 토론을 열도록 하시고, 혹시 다른 곳에도 알려 토론 참여를 독려할 필요가 있다면 [링크를](../Page/위키백과:링크.md "wikilink") 이용하세요. 그리고 분산된 토론이 이루어지고 있는 모습을 보았을 때도 마찬가지로 한곳으로 내용을 모은 뒤에 편집 요약과 토론 문서를 통해 그렇게 하신 사유를 밝히세요.

<!-- end list -->

  - **새로 온 이들을 환영하세요:** 위키백과를 처음 이용하는 사람들은 위키백과 정책과 지침, 관행 등이 생소하게 느껴질 것입니다. [이런 분들이 불편해 하거나 겁을 먹지 않도록 각별히 신경을 써 주세요](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:새로_온_손님들을_쫓아내지_마세요 "wikilink"). 만일 규정이나 관행에 어긋난 행동을 보인다 해도 [항상 좋은 뜻으로 보자는 원칙을](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 떠올리시고, [토론 예절](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Civility "wikilink")\[3\]에 어긋나지 않도록 정중하게 문제점을 지적하세요. 그리고 관련된 정책, 지침, 도움말 등을 인용하면서 개선 방법을 가르쳐 주세요.

<!-- end list -->

  - **인격을 두고 왈가왈부하는 것은 금물:** 토론에서는 언제나 논의하고 있는 주제에 대한 이야기만 하세요. 토론을 할 때 상대방의 인격을 문제 삼는 것은 금물입니다.

### 바람직하지 않은 행동

다음 사항들 중 일부는 위키백과의 공식 정책에 포함되어 있으며 중요도가 매우 높습니다. 이를 어길 시에는(특히 반복해서 위반할 경우에는) 위키백과 편집에 참여하지 못하도록 [접근을 차단하는](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 조치가 이루어질 것입니다.

  - **[개인에 대한 공격 금지](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:인신_공격 "wikilink"):** 여기서 개인에 대한 공격이란 다른 이에 대하여 부정적인 이야기를 하는 것입니다. 구체적인 예를 들면 다음과 같습니다.
      - **모욕 금지:** 인신공격을 하지 마세요. 예를 들면, 어떤 이를 ‘멍청하다’고 하거나 ‘친○파’라고 부르는 것이 인신공격에 해당합니다. 그런 말은 절대 입에 담지 마시고, 대신 어떤 편집 사항이 옳지 않은지, 어떻게 하면 바로잡을 수 있을지를 설명하세요.
      - **위협 금지:** 예를 들어, 친분이 있는 [관리자를](../Page/위키백과:관리자_목록.md "wikilink") 등에 업고 상대방을 위협하거나, 자신과 의견이 대립된다는 이유로 상대방을 [차단](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 논의에 [회부한다든지](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink") 하는 것은 금합니다. 그러나 위키백과 정책 위반 시 어떤 조치가 뒤따를 것인지를 알려 주는 것은 허용이 됩니다.
      - **[법적 위협 금지](../Page/위키백과:법적_위협_금지.md "wikilink"):** 소송을 들먹이며 상대방을 위협하는 행위는 위키백과 공동체를 위태롭게 만드는 매우 좋지 않은 행위입니다. 법적인 위협은 [위키백과 차단 정책에](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 차단 사유로 명시되어 있으니 유의하세요.
      - **개인 정보를 적지 마세요:** 다른 사용자의 신상에 관한 정보를 허락 없이 올리는 사용자는 사안의 경중에 따라 일정 기간 또는 영구히 본 사이트에 대한 접근이 차단될 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - **사람들을 오도하지 마세요:** 사실이 아니거나 사실과 거리가 먼 이야기로 여론을 오도하지 마세요. 그런 일을 피하기 위해서는 다음 사항에 유의해야 합니다.
      - 다른 사람의 말을 **인용할 때는 정확**해야 합니다.
      - 다른 사람이 쓴 글이나 편집 내용에 대하여 이야기할 때에는, **편집 비교 기능**을 이용해 주소를 첨부하세요. 편집 비교 화면에 나타나는 내용은 특정 시점의 상태로 고정되어 있기 때문에, 정확한 인용에 매우 유용합니다.
      - [예외적인 경우가 없는 것은 아니지만](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:규칙에_얽매이지_마세요 "wikilink"), 일반적으로 다른 사람이 쓴 글은 편집하면 안 됩니다. 단, 어떤 경우가 예외에 속하는지에 대해서는 [아래에](https://ko.wikipedia.org/wiki/#글_수정_시_유의할_점 "wikilink") 자세한 설명이 나옵니다.

<!-- end list -->

  - **사칭 금지:** 글을 쓸 때 다른 사람인 척하면 안 됩니다. [서명](../Page/위키백과:서명.md "wikilink") 위조도 마찬가지로 금지됩니다.
      - **관리자 사칭 금지:** 관리자가 아니면서 관리자인 척하거나 자신에게 특별한 권한이 있는 것처럼 속이면 안 됩니다. 이런 행위는 공동체에 큰 해를 끼치는 행위이므로, 그에 따르는 책임을 져야 합니다. 참고로, [사용자 권한 검색](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:사용자목록 "wikilink") 기능을 이용하면 누구나 특정 사용자가 어떤 권한을 갖고 있는지 확인할 수 있습니다.
      - **틀 사용 주의:** 사용자 차단 등 관리자 권한이 필요한 사항에 대해 관리자가 아닌 사용자가  또는  틀을 사용하는 등의 방법으로 결론을 내리는 것은 허용되지 않습니다. 다만 이미 결론이 난 사항에 대해서는 관리자가 아닌 사용자도 완료 또는 미완료 틀을 사용할 수 있습니다. 또한 관리자 권한이 필요한 사항이 아닌 경우에는 관리자가 아닌 사용자도 토론을 통해 결론을 내릴 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - **[토론 문서는 게시판이나 발표장이 아닙니다](../Page/위키백과:위키백과에_대한_오해.md "wikilink"):** 특정 주제에 관한 개인 견해를 발표하는 용도로 토론 문서를 이용하지 마세요. 그리고 논의에 참여하는 분들도 주제 토론을 위한 게시판인 양 착각하지 않도록 조심하세요. 토론 문서는 **문서를 개선하기 위한 논의 장소**라는 점을 잊지 말아야 합니다.

## 글 수정 시 유의 사항

#### 다른 사람이 쓴 글을 고칠 때

토론 문서는 백과사전 항목 문서가 아니라 편집 의견 교환에 이용하는 부속 문서이므로, 다른 사람이 쓴 글에 나타난 맞춤법·문법 오류를 일일이 고칠 필요가 없습니다. 만일 그런 일을 하면 당사자에게 반감을 살 우려가 있으니 유의해 주세요.

또한 작성자의 허락 없이 [취소선을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키문법_요약 "wikilink") 그어 발언을 무효화하거나 일부 내용을 지우는 일도 금합니다.(단, 예외는 있습니다. 구체적인 사항은 아래에 나올 것입니다.)

**절대로** 다른 사람이 쓴 글을 고쳐 의미를 바꾸는 일은 하지 마세요. 이것은 자신의 사용자 토론 문서에 올라온 다른 사람의 글에 대해서도 똑같이 적용되어야 하는 원칙입니다. [동음이의어나](../Page/위키백과:동음이의어_문서.md "wikilink") 약어 사용 등으로 인해 작성자의 의도를 정확히 파악하기 어렵더라도, 오용이라고 단정 짓고 섣불리 고치는 일은 삼가세요. 그럴 때는, 무슨 뜻인지 알려 달라고 작성자에게 요청하세요.

다른 사람이 쓴 글을 수정·삭제하는 일이 예외적으로 허용되는 예는 다음과 같습니다. 다만, 이런 경우에도 반드시 상대방의 의사를 존중해야 하고, 신중한 판단을 기초로 해야 합니다.

  - **작성자가 수정·삭제를 허락했을 때**
  - 명예 훼손, 개인 정보 노출, [생존 인물 관련 정책](../Page/위키백과:생존_인물의_전기.md "wikilink") 위반, [저작권](../Page/위키백과:저작권.md "wikilink") 침해 등에 해당하는 **금지된 내용**을 삭제할 때\[4\]

<!-- end list -->

  - **인신 공격**을 가하거나 **무례하게 횡포**를 부리거나 심각한 **문서 훼손 행위**를 저질렀을 때에는 해당 글을 삭제할 수 있습니다. 단, 예의에 어긋나거나 비난적인 성격을 띠는 글이라고 해서 무조건 삭제해서는 안 됩니다. 어떤 글로 인해 논란이 분분한 상황에서 이 조건에 해당하는지 판단을 내리기 어려울 때에는 그대로 남겨 두거나 보존 문서로 만들어 저장하는 쪽을 권장합니다.

<!-- end list -->

  - **토론의 효율을 위한 정리 작업:** 본 지침에 명시된 이용법에 준하여, 문서 개선과 관계가 먼 논의 내용을 솎아 내어 보존 문서로 옮길 수 있습니다. 다만, 장난이나 연습, 특정 항목 문서 등재에 대한 단순한 반감 표출 등만이 담긴 글이라면, 삭제 대상에 해당합니다. 또한 두 사람의 의견이 대립되어 개인적인 이야기가 토론 문서에서 오가고 있다면, 두 사람 중 먼저 개인적인 이야기를 꺼낸 사람의 사용자 토론 문서로 장소를 옮겨 이야기를 진행하여야 합니다.

<!-- end list -->

  - **빠진 서명 대신 넣기:** 서명이 달리지 않은 글이 보이면 문서 역사를 참조하여 {{서명|사용자명 또는 IP|날짜와 시간}} 또는 {{서명2|사용자명 또는 IP|날짜와 시간}}의 형식으로 서명을 대신 넣어 주셔도 됩니다. 그렇게 하면, “<small>—이 의견을 쓴 사용자는 '사용자명 또는 IP'(토론 / 기여)이나, 서명을 하지 않아 나중에 추가하였습니다. '날짜와 시간'</small>”이라는 식으로 표시됩니다. ‘서명2’를 사용하면 ‘기여’ 대신 ‘IP 정보’가 표시됩니다.

<!-- end list -->

  - **서명 오류 수정:** [서명 지침에](../Page/위키백과:서명.md "wikilink") 어긋난\[5\] 서명이거나 고의적인 서명 위조라고 판단될 때에는 올바른 형식으로 고친 후 그와 같은 사실을 밝히세요. 또한 서명에 사용된 코드에 오류가 있다면, 해당 서명의 주인에게 알려 수정을 요청하세요. 이와 같은 사유에 해당하지 않을 때는 절대로 다른 사람의 서명을 건드려서는 안 됩니다.

<!-- end list -->

  - **단락 구분 등 형식상의 조정:** 글이 너무 길고 단락 구분이 적절히 되어 있지 않다면, 문단을 나누거나 소제목을 달아 줄 수 있습니다. 하지만 그럴 때에는 반드시 내용을 건드리지 않았음을 알리는 조치가 따라야 합니다. 소제목을 달았다면 바로 아랫줄에 \<small\> \~의 사유로 소제목을 달았음, \~\~\~\~\</small\> 같은 방식으로 써 주면 됩니다. 이 경우에는 반드시 글을 작성한 사람과 형식상의 조정을 한 사람이 다르다는 점을 모두가 확실히 알 수 있도록 표시를 해 주어야 한다는 점에 유의하세요.

<!-- end list -->

  - **편집 지침 관련 오류 수정:** [들여쓰기 단계가](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키_문법 "wikilink") 틀렸거나, ,  등의 의사 표시용 틀이 용도에 맞지 않게 사용되었을 때, [위키 문법을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키_문법 "wikilink") 인용하면서 \<nowiki\></nowiki> 태그를 달지 않았을 때 등이 이 경우에 해당합니다. 그럴 때는 잘못 사용된 요소를 고치고 사용법을 볼 수 있는 [링크를](../Page/위키백과:링크.md "wikilink") 이용해 안내해 주세요.

<!-- end list -->

  - **레이아웃 오류 수정:** 새로운 의견을 아래쪽에 쓰는 원칙이 지켜지지 않았을 때 위치를 옮기는 일, 빠진 제목을 넣어 주는 일, 실수로 다른 사람의 글을 고친 것을 제삼자가 발견하여 바로잡을 때, 닫는 태그를 빼먹는 등의 실수가 일어났을 때, html 코드로 작성된 표를 위키문법으로 바꿀 때 등이 이 경우에 해당합니다.

<!-- end list -->

  - **주제에 따른 분할과 통합:** 토론 중에 완전히 새로운 주제가 갈라져 나왔을 때는 분리하는 것이 바람직합니다. 그럴 때는 옛 주제와 새로운 주제를 따로 묶고 [링크를](../Page/위키백과:링크.md "wikilink") 달아 주면 됩니다. 그리고 분기된 토론임을 알 수 있도록 새로운 주제 밑에 그 사실을 명기해 주세요. 특히 오랜 기간에 걸쳐 진행된 토론일 때에는, 의견 작성 시점과 작성자를 명확히 구별하기 위해서 분리할 필요가 있습니다. 이처럼 두 주제를 분리할 때에는 내용상의 변경이 일어나지 않도록 조심해야 합니다. 반면에, 지나치게 많은 소제목으로 나뉘어 있으면서 제목들 간에 불필요한 중복이 일어나고 있다면, 적절하게 통합하는 것이 바람직할 때도 있습니다.

<!-- end list -->

  - **토론 문서 관리 권한:** 토론에는 여러 사람이 동시에 참여하기 때문에, 특정한 개인에게 문서의 처분권이 돌아가지 않습니다. 토론을 처음 연 사람이라 해도 독점하지 못하는 것은 마찬가지이며, 제목 변경도 사유가 타당하다면 누구나 할 수 있습니다. 제목 변경이 용인되는 예는 다음과 같습니다. [편파적인 시각이 담긴 제목일 때](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink"), [접근성 문제를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:편집_지침/접근성 "wikilink") 개선해야 할 때, 논의 내용을 더 정확히 반영하는 제목으로 바꿀 때가 그렇습니다. 다만, 토론을 시작한 사람이 이의를 제기할 가능성이 있다면, 그 사람의 의견을 먼저 물어보는 것이 좋습니다.

<!-- end list -->

  - **[내부 연결](../Page/위키백과:링크.md "wikilink") 오류 수정:** 오타, 문서 이동 등으로 인해 링크가 유효하지 않을 때에는 고쳐도 됩니다. 그리고 동음이의어가 여러 개 있을 때 링크를 통해 그 점을 알리는 것도 도움이 됩니다. 하지만 고의적으로 엉뚱한 곳으로 연결되도록 바꿔 놓는 일은 금합니다. 만일 오류로 추정되지만 확신이 서지 않는다면 작성자에게 물어보시고, 더 나은 대안이 있다면 제시하세요. 링크가 가리키는 문서가 교체되었거나 다른 문서로 연결하는 편이 더 적절하다는 판단이 서더라도, 그 링크를 넣은 사람의 의도가 무엇인지 분명히 확인되었을 때만 그에 따른 수정을 하도록 하세요. [빨간색으로 표시되는 링크라](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Red_link "wikilink") 하더라도 작성자의 의도에 따라 일부러 그렇게 한 것일 수 있기 때문입니다.

<!-- end list -->

  - **[이미지 파일](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:그림_사용하기 "wikilink") 수정:** 경고나 주의 등 알림 문구를 부착한 뒤 문제가 해결되어 더 이상 표시할 필요가 없을 때나 혹은 관련 논의가 종결되어 더 이상 이미지 파일을 게시할 필요가 없을 때에는 해당 이미지 파일을 단순 링크로 대체해도 됩니다. 태그에 콜론(:)을 넣으면 그림 또는 사진이 보이지 않고 파일 이름과 링크만 표시됩니다. 예를 들어 \[\[파일:Example.jpg|파일:Example.jpg\]\]라고 적힌 것을 \[\[:파일:Example.jpg|:파일:Example.jpg\]\]로 고치면 됩니다. 또한 크기 조절을 통해 문서의 레이아웃과 가독성을 향상시키는 일도 허용이 됩니다. 하지만 이렇게 가릴 때는 반드시 더 이상 그 이미지 파일을 표시할 필요가 없어졌는지를 확인해야 합니다.

<!-- end list -->

  - **분류 문서 링크 오류 수정:** 토론 문서에서 분류 문서에 대한 이야기를 나눌 때, 링크를 잘못 사용하는 경우가 종종 있습니다. 예를 들어, \[\[분류:위키백과|분류:위키백과\]\]라고 쓰면 해당 분류에 토론 문서가 자동으로 포함되기 때문에, 그런 일을 막으려면 앞에 콜론을 넣어 \[\[:분류:위키백과|:분류:위키백과\]\]라고 써야 합니다.

<!-- end list -->

  - **코드 구문 사용 후 숨김 처리:** 참조용으로 긴 코드 구문을 썼을 때에는, 그에 대한 논의가 끝난 뒤에 [숨김 태그를](https://ko.wikipedia.org/wiki/틀:글_숨김 "wikilink") 이용해 가리거나 주석으로 처리할 수 있습니다. 예를 들어 [보호 문서 편집 요청을](https://ko.wikipedia.org/wiki/틀:보호_문서_편집_요청 "wikilink") 한 뒤에 그 요청이 처리되었다면 그와 같이 처리해 주세요.

<!-- end list -->

  - **사용자 토론 문서 관리:** 사용자 토론 문서 관리에 대한 재량권은 본인에게 있습니다. 자신의 토론 문서에 올라온 글을 지우는 것은 정책상 금지된 사항이 아니라, 권장되지 않을 뿐입니다. 신규 이용자들은 흔히 불쾌한 발언을 지우려 하는 경향이 있는데, 문서 역사까지 지우는 것은 불가능하기 때문에, 그렇게 한다 해도 완전히 숨겨지지는 않는다는 점을 알아 두세요. 따라서 사실상 의미가 없는 삭제를 반복하기보다는 글을 쓴 사람과 적극적인 의견 교환에 임하는 편이 문제 해결에 더 도움이 됩니다.

#### 자신이 쓴 글을 고칠 때

자신이 쓴 글은 고치지 않는 것이 가장 좋습니다. 왜냐 하면 다른 사람이 벌써 인용을 했을 수도 있고, 또 원래 내용을 바탕으로 답변을 썼을 수도 있기 때문입니다. 그러므로 항상 미리 보기 기능을 이용해 내용과 형식 양면에서 어떻게 보일지를 생각하면서 글을 쓰세요.

다른 사람의 답변이 올라온 뒤에 내용상 중대한 차이가 생기는 수정을 가한다면, 여러 사람을 당혹스럽게 만들 수 있습니다. 그러니 굳이 수정을 해야 할 때에는, 다음 방식 중 하나를 택하도록 하세요.

  - 답변을 남긴 사람의 사용자 토론 문서에 찾아가 삭제 또는 수정을 하려고 한다는 것을 알리고 양해를 구하세요.

<!-- end list -->

  - [취소선을 긋거나 나중에 삽입된 내용임을 알리는 표시를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키문법_요약 "wikilink") 하세요.
      - `<del>취소할 부분</del>` 이렇게 쓰면, ~~취소할 부분~~ 이렇게 표시됩니다.
      - 내용을 삽입할 때는 `<ins>추가한 내용</ins>`이라는 식으로 쓰면, <ins>추가할 부분</ins> 이렇게 표시됩니다.
      - 흔히 쓰이지는 않지만, 내용이 구분되도록 별도로 표시하는 방법도 있습니다. 예를 들어, 어떤 발언을 지운 자리에 "\[이 부분은 작성자 스스로 지웠습니다. 제 생각이 짧았습니다.\]"라고 쓰는 것입니다. 그러면 토론을 보는 사람들이 어떤 이유에서 그 아래 달린 답변들이 나왔는지를 짐작할 수 있게 됩니다. 또한 답변을 달았던 사람들도 "\[근거가 되었던 부분이 삭제되었으므로 답변을 수정함. 발언 취소를 인정하고 사과를 받아들입니다.\]"라는 식으로 자신의 글을 고치면서 동시에 제삼자가 상황을 이해하는 데 도움을 줄 수 있습니다.
      - 어떤 경우에도 작성자의 허락 없이는 취소선을 긋는 등의 수정을 가하지 마세요.
  - 괄호 안에 글을 따로 써서 내용 수정을 알리는 방법도 있습니다. 그럴 때에는 서명을 달아 수정 시점을 알리는 것이 좋습니다.

### 분쟁이 생겼을 때

누군가가 잘못된 행동을 하여 여러분과의 사이에 분쟁이 생겼거나 그 밖에 문제가 되는 행위가 발견되었을 때는 [위키백과:분쟁 해결을](../Page/위키백과:분쟁_해결.md "wikilink") 참조하여 대처하세요.

## 문서 형식상의 유의 사항

### 레이아웃

  - **새 글은 항상 맨 밑에:** 토론 문서에 의견을 쓸 때에는 항상 맨 마지막으로 올라온 글 바로 밑에 쓰도록 하세요. 그래야 모든 의견들이 시간순으로 정렬되어 내용 파악이 쉬워집니다. 토론 문서 상단에 달린 "새 글 쓰기"를 누르면 글이 자동으로 맨 밑에 들어가기 때문에, 그 탭을 이용하면 편리합니다.

<!-- end list -->

  - **글의 요지가 여러 개라면 문단 나눔을 이용하세요:** 하나의 글에 요지가 여러 개 들어 있을 경우에는 빈 줄을 넣어서 내용이 쉽게 구별되도록 하세요. 빈 줄을 넣는 대신 [콜론을 이용해 줄바꿈을](../Page/위키백과:편집_지침.md "wikilink") 하는 방법도 있습니다. 콜론을 여러 번 찍어 단계를 구분할 때에는, 줄바꿈을 할 때 콜론 개수가 맞는지 확인하세요. 그러나 문장이 끝날 때마다 빈 줄을 넣어서 새로운 문단을 만들거나, 콜론 또는 별표(목록 나열에 쓰이는 \*을 가리킴)를 이용하면서 동시에 빈 줄도 같이 넣는 것은 좋지 않습니다. 문서의 분량이 불필요하게 늘어나지 않도록 그런 점에 유의해 주세요.

<!-- end list -->

  - **들여쓰기 사용:** 각 의견의 대응 관계가 분명히 드러나도록 [들여쓰기를](../Page/위키백과:편집_지침.md "wikilink") 올바로 사용하세요. 들여쓰기 단계가 잘못 표시되면 어떤 사람이 한 말에 대한 답변인지를 알기가 어려워집니다.

### 제목 작성 시 유의 사항

  - **제목은 주제별로:** 새로운 주제에 관한 이야기는 새로운 제목으로 시작하세요. 그렇게 해야만 문서의 목차에 새로운 제목이 추가되면서 문서를 열람하기가 편리해집니다. 제목을 넣으려면 ==새로운 제목==과 같은 형식으로 직접 써도 되고, 앞서 말씀드린 새 글 추가 탭(상단의 십자 표시(+))을 이용해도 됩니다.

<!-- end list -->

  - **구체적으로 지적하기:** 문서에서 문제가 되는 내용을 정확히 꼬집어 제목에 담으세요. “이 문서는 문제가 있습니다.”와 같은 식으로 막연한 제목을 달면 안 됩니다. 논의의 주제로 삼을 내용을 구체적으로 정확하게 밝혀야만 이후 토론이 효율적으로 진행될 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - **제목 작성에도 [중립적 시각이](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 필요합니다:** 제목을 달 때에는 주제가 무엇인지 정확히 밝혀야 하지만, 편파적인 시각을 담지는 말아야 합니다.
      - **칭찬하는 말은 제목으로 부적절합니다:** 어떤 편집 내용에 대하여 칭찬하고 싶은 마음이 들 때도 있겠지만, 관점이 다른 사람이 보면 동의하지 않을 수도 있기 때문에, 제목을 통해 칭찬하는 일은 피해야 합니다.
      - **비판하는 말도 제목으로 부적절합니다:** 문서 내용 전체 또는 일부에 대한 비판을 직접적으로 제목에 담으면, 비판 대상이 된 내용을 쓴 편집자에게 반감을 살 가능성이 있으므로, 그런 제목은 좋지 않습니다.
      - **특정 사용자의 이름을 제목에 담지 마세요:** 토론장은 모두가 참여하는 곳입니다. 제목에서 특정한 사용자를 언급하면 다른 사람들로 하여금 참여를 꺼리게 만들 수 있습니다. 그러므로 편집자 대신 편집 내용에 초점을 맞추어 제목을 작성하도록 하세요.
      - **다른 사람을 공격하는 데 이용하지 마세요:** [인신 공격 금지 정책과](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:인신_공격 "wikilink") [선의로 간주하기](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:선의 "wikilink") 원칙은 위키백과 내 어느 곳에서나 지켜야 할 원칙이지만, 제목 작성 시에는 특히 더 유의해야 만 합니다. 왜냐하면 제목을 작성하는 순간 문서의 목차에 그 내용이 표시되기 때문입니다. 뿐만 아니라, 목차와 제목에 들어간 내용은 문서 역사와 편집 요약란에도 그대로 들어갑니다. 편집 요약과 문서 역사는 특별한 일이 없는 한 삭제되지 않기 때문에, 영구적으로 대상자의 명예를 손상시킬 우려가 있습니다. 설령 문서 역사와 편집 요약이 검색 엔진의 수집 대상에서 제외된다 해도, 위키백과 내에서는 여전히 남아 있다는 점에서 문제가 됩니다.
          - 다만, 중립적 시각 문제로 특정인의 편집을 문제 삼거나 편집 분쟁 알림 또는 기타 사고 발생 시 관리자에게 알리는 용도로 사용하는 경우는 예외입니다.
      - **필요 시 하위 주제 생성:** 기본적으로 토론 문서의 형식은 간결하게 유지하는 것이 바람직합니다. 그렇지만 어떤 주제에 관한 논의가 지나치게 길어졌을 때에는 임의적으로 내용을 나누어 하위 주제를 생성하는 것도 좋습니다. 또 필요하다면 [내용 숨김 틀을](https://ko.wikipedia.org/wiki/틀:글_숨김 "wikilink") 이용해도 됩니다. PC 성능이 떨어지거나 인터넷 연결 상태가 좋지 않은 이용자들을 배려하기 위해 그런 방법도 고려해 보세요.

### 내부 연결, 시간 표시, 문서명 사용

  - **[내부 연결](../Page/위키백과:링크.md "wikilink") 활용:** 다른 모든 문서와 마찬가지로 토론 문서에서도 내부 연결 사용을 권장합니다. 이미 존재하는 문서와 연결을 해 주면 관련 항목을 쉽게 찾아보는 데 도움이 되고, 존재하지 않는 문서로 연결을 하면 [생성이 필요한 문서 목록을](../Page/위키백과:문서_작성_요청.md "wikilink") 작성하는 데 도움을 줍니다.
  - **[한국 표준시](../Page/한국_표준시.md "wikilink")(KST) 사용:** 편집 시각 또는 문서 이동 시점 등을 밝힐 때는 한국 표준시를 사용하세요.
  - **문서명은 현재를 기준으로:** 문서 이름을 언급할 때에는 현재 이름을 기준으로 쓰세요. 문서명이 변경되었을 경우 토론 문서도 따라가기 때문에, 옛 이름을 계속 사용하면 혼동을 야기할 수 있습니다. 특히 문서명이 변경된 이후에 토론에 참여한 사람들을 배려해서 그러한 점을 지켜 주세요.

### 문서가 너무 길어졌을 때

문서가 지나치게 길어지면 가독성이 떨어질 뿐만 아니라 특정 사용 환경\[6\]에서 불편을 느낄 수 있습니다. 토론 문서의 분량이 50KB를 넘어서거나 10개 이상의 주제가 생성되었을 때는, 분할 또는 보존 처리가 필요합니다.

  - **문서 보존(삭제 금지):** 문서의 분량이 너무 크거나 논의가 끝난 주제가 담겨 있을 때는, 삭제하지 말고 보존 문서로 만들어 주세요. 절차는 [보존 문서 작성 방식에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:지난_토론_보존하기 "wikilink") 따라야 합니다.

## 사용자 토론 문서

사용자 토론 문서에 글을 작성할 때 지켜야 할 점에 대해서는 [사용자 문서에 관한 지침과](../Page/위키백과:사용자_문서.md "wikilink") [토론 예절에 관한 지침을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론에서_지켜야_할_점 "wikilink") 참고하세요.

## 각주

<references/>

## 같이 보기

  - [위키백과:토론 문서 구성](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론_문서_구성 "wikilink")
  - [위키백과:토론에서 지켜야 할 점](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:토론에서_지켜야_할_점 "wikilink")

[위키백과_토론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_토론 "wikilink") [분류:위키백과 사용자 행동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_사용자_행동 "wikilink")

1.  위키백과에 수록된 표제어 항목에 해당하는 문서와는 다른 성격을 띤 정책·지침 문서 등이 프로젝트 문서에 속합니다.
2.  개인 차원에서 의견을 개진할 수 있는 방법과 관련해서는 위키미디어 [Wikireason(영문)을](https://ko.wikipedia.org/wiki/m:Wikibate "wikilink") 참조하시면 도움이 될 것입니다.
3.  [위키백과:다섯 원칙](../Page/위키백과:다섯_원칙.md "wikilink") 중 네 번째 항목이 여기에 해당합니다.
4.  여기에 대해서는 [위키백과:면책 조항도](../Page/위키백과:면책_조항.md "wikilink") 참조하세요.
5.  부적절한 계정 이름이 문제일 때는 수정 허용 대상이 아닙니다. 그럴 때는 [위키백과:계정 이름을](../Page/위키백과:계정_이름.md "wikilink") 참고하세요.
6.  성능이 낮은 PC, 모바일 웹 기기, 속도가 느린 회선 등