> This article is converted from Wikipedia: [:](https://ko.wikipedia.org/wiki/:).


**조정**(調停, Mediation)은 위키백과 내에서 [편집 분쟁이](../Page/위키백과:편집_분쟁.md "wikilink") 생겼을 때, 분쟁 당사자들이 조정자의 도움을 받아 분쟁을 해결하는 것을 말합니다. 조정은 위키백과 [분쟁 해결](../Page/위키백과:분쟁_해결.md "wikilink") 방법의 하나이며, 분쟁 해결의 마지막 단계인 [중재에](../Page/위키백과:중재.md "wikilink") 이르기 전에 거칠 수 있는 여러 방법 중 하나입니다.

조정은 중재와 달리 강제성이 없는 권고 사항입니다. 분쟁 당사자들의 조정 요청이 접수되면 합의에 따라 조정자를 정하고, 그 조정자가 제시한 조정안에 분쟁 당사자들이 모두 동의하는 경우 분쟁이 해결됩니다. 하지만 조정안을 어느 한쪽이 받아들이지 않으면 그 조정은 실패합니다. 조정을 거쳤음에도 끝내 분쟁이 해결되지 않는다면, 분쟁 당사자들은 [중재위원회에](../Page/위키백과:중재위원회.md "wikilink") 정식으로 중재를 신청할 수 있습니다.

## 조정 원칙과 절차

1.  조정은 위키백과에서 발생한 편집 분쟁을 해결하기 위한 방법의 하나로서, 조정 결과는 강제성이 없는 권고 사항입니다.
2.  위키백과 사용자라면 누구든지 조정자 역할을 맡을 수 있습니다. 따라서 조정자가 되기 위해 아무런 자격 조건이 필요하지 않습니다.
3.  조정은 위키백과 문서의 편집 분쟁에 관한 사항에 국한되어야 합니다.
4.  조정의 방법을 통해 분쟁이 해결되지 않을 경우, [의견 요청](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink"), [사용자 관리 요청](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_관리_요청 "wikilink"), [중재 요청](../Page/위키백과:중재_요청.md "wikilink") 등 다른 분쟁 해결 방법을 이용할 수 있습니다.

## 조정자

**조정자**(調停者, Mediator)는 분쟁 당사자들의 요청을 받아 중립적이고 공정한 자세로 분쟁 해결을 위해 노력하는 자발적 봉사자입니다. 분쟁 당사자들은 아래의 조정자 목록에 있는 사용자 중 누구에게나 조정을 요청할 수 있습니다. 또한 아래 조정자 목록에 없는 사용자라고 할지라도 해당 분쟁을 해결하는데 도움이 될 수 있다면 위키백과 사용자 중 누구에게나 조정자로 봉사해 줄 것을 요청할 수 있습니다. 조정자는 **해당 분쟁에 연관되지 않은 사용자 중에서 최대한 중립적이고 공정한 자세로 분쟁을 조정할 것으로 기대되는 사용자 중에서 선정하는 것**이 좋습니다.

### 조정자 목록

**조정자는 위키백과 사용자라면 누구나 될 수 있습니다.** 따라서 조정자가 되기 위해 특별한 자격 조건이 필요하지 않습니다. 다만 위키백과의 분쟁을 조정하는 역할을 할만큼 위키백과의 여러 정책과 지침, 관례 등에 익숙해진 후에 등록해주시면 고맙겠습니다. 다음은 한국어 위키백과의 조정자 목록입니다. 누구든지 이곳에 자신의 사용자명을 남길 수 있습니다. 만약 [차단되었거나](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:차단 "wikilink") 더 이상 조정자 역할을 하기 힘든 경우 사용자명을 제거해 주세요.

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
### 조정자 조건

위키백과의 사용자는 누구나 자발적으로 조정자가 될 수 있습니다. 하지만 다음의 경우에는 조정자로 봉사하는 것을 권장하지 않습니다.

1.  **IP 사용자** : 조정자는 심각한 의견 다툼과 편집 분쟁을 해결하기 위해 분쟁 당사자들이 서로 신뢰할 수 있는 사용자로 정해야 합니다. IP 사용자라고 하여 조정을 하지 못할 이유는 없으나, 가급적 IP 사용자보다는 계정명이 있는 사용자가 조정자 역할을 하는 것이 좋습니다.
2.  **초보 사용자** : 위키백과에 막 가입하여 아직 활동 경험이 많지 않은 사용자가 조정자 역할을 맡는 것은 권장되지 않습니다. 물론 분쟁 당사자들이 동의하는 경우 초보 사용자도 조정자 역할을 맡을 수 있습니다. 하지만 일반적으로 조정자를 맡기에 적합한 사람은 위키백과에 가입한 지 오래 되었고, 여러 문서를 편집한 경험이 있고, 위키백과의 정책과 지침을 잘 이해하고 있으며, 다양한 편집 분쟁 상황을 직접 겪었거나 혹은 옆에서 지켜본 사용자입니다.
3.  **분쟁 관련자** : 해당 분쟁에 직접 관련된 당사자이거나, 혹은 분쟁 당사자는 아니더라도 상당한 정도로 관련이 있는 사용자라면, 해당 분쟁에 대해서는 조정자 역할을 맡지 않는 것이 좋습니다. 다만, 해당 분쟁에 대해 어느 정도 관련이 있는 사용자라고 할지라도, 분쟁 당사자들이 서로 합의하여 조정자 역할을 해 줄 것을 요청하고 본인이 수락한 경우에는 조정자 역할을 맡을 수 있습니다.
4.  **관리자** : 위키백과의 관리자가 개인 자격으로 조정자 역할을 하는 것이 금지되어 있지는 않습니다. 그러나 관리자는 심각한 분쟁이 발생한 경우 해당자에게 주의, 경고, 제한, 차단 등의 제재 조치를 취할 수 있는 권한을 가진 사용자이므로 조정자를 맡을 때는 신중하게 판단해야 합니다. 만약 관리자가 조정자 역할을 수행한 경우, 해당 분쟁 당사자들에 대한 제재를 취할 수 없으며, 다른 관리자가 처리해야 합니다.

### 조정자로 표시하기



한국어 위키백과의 조정자라면 자신의 사용자 페이지에 라고 유저박스를 붙여주세요. 도 있습니다.

## 조정 요청

## 각주

<references />

## 같이 보기

  - [위키백과:조정 절차](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:조정_절차 "wikilink")
  - [위키백과:조정 요청](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:조정_요청 "wikilink")
  - [위키백과:중재](../Page/위키백과:중재.md "wikilink")
  - [위키백과:의견 요청](../Page/위키백과:의견_요청.md "wikilink")
  - [영어 위키백과 조정 문서](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Mediation "wikilink")

[위키백과_조정](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_조정 "wikilink") [분류:위키백과 분쟁 해결](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_분쟁_해결 "wikilink")