> This article is converted from Wikipedia: [: ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:_).


**임시 관리자**는 비활동 등으로 [관리자의](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 권한이 필요한 활동이 원활하게 이뤄지지 않을 경우에, 임시적으로 관리자 권한을 받아 활동하는 사용자를 말합니다. 관리자의 활동이 원활하게 이뤄지지 않는지는 [총의로](../Page/위키백과:총의.md "wikilink") 판단하며, 총의가 모아지면 임시 관리자 선거를 개시할 수 있습니다.

## 권한

임시 관리자의 권한은 [관리자의](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 권한과 동일합니다.

## 임기

1.  임시 관리자의 임기는 3개월로 제한됩니다.
2.  임기 종료 후에도 임시 관리자로 활동하고자 할 경우 임시 관리자 선출의 총의를 다시 얻어 선출되어야 합니다.

## 선거

임시 관리자를 선출하기 위해서는 임시 관리자 선거를 합니다. 임시 관리자로 입후보하기 위해서는 등록 후 30일이 지났고 300회 이상의 일반문서 편집을 해야 합니다. 투표 개시 후 찬성하는 의견이 65% 찬성과 반대표보다 10표 많음을 충족하면, [사무관](../Page/위키백과:사무관.md "wikilink") 또는 메타위키의 [사무장이](https://ko.wikipedia.org/wiki/:meta:Steward_requests/Permissions "wikilink") 그 사용자에게 관리자 권한을 부여합니다. 임시 관리자 선거 절차는 다음과 같으며, 여기에 언급되지 않는 내용은 기존 [관리자 선거 절차를](../Page/위키백과:관리자_선거_절차.md "wikilink") 준용합니다.

### 절차

1.  [관리자](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 권한이 필요한 활동이 원활하게 이뤄지지 않을 경우에, [자동 인증된 사용자는](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_권한#자동_인증된_사용자 "wikilink") 임시 관리자 선출을 발의하고 총의를 모읍니다.
2.  임시 관리자 선출에 대한 총의가 모이면, 위에 언급된 조건을 갖춘 사용자는 임시 관리자 선거에 입후보할 수 있습니다.
3.  임시 관리자는 최대 3명까지 입후보할 수 있으며, 첫 번째 후보가 입후보한 후, 다음 후보는 2주 내에 입후보해야 합니다. 3명을 초과한 후에 입후보하려는 후보자는 별도의 총의를 얻어야 합니다.
4.  첫 번째 후보는 임시 관리자 선출에 대한 총의가 형성된 후 지체 없이 입후보하여야 합니다. 첫 번째 후보가 입후보하여 선거가 개시되기 전에 관리자가 정상적으로 활동하기 시작한 때에는 총의는 임시 관리자 선출 결정을 철회할 수 있습니다.
5.  선거 관리는 관리자 또는 등록 후 90일이 지났고 1,000회 이상 일반문서를 편집한 사용자가 합니다.

### 제한

1.  임시 관리자 선거에서 낙선한 후보자는 선거 종료 후 3개월간 임시 관리자 선거 재입후보가 제한됩니다. 다만 정식 관리자 선거에 본조항은 영향을 미치지 않습니다.
2.  정식 관리자 선거에서 낙선하였더라도 기간의 제한 없이 임시 관리자 선거에 입후보할 수 있습니다.

## 권한 회수

임시 관리자가 신임을 잃었을 때에는 투표로서 권한을 회수할 수 있습니다. 권한 회수 투표 절차는 다음과 같으며, 여기에 언급되지 않은 내용은 기존 [관리자 권한 회수](../Page/위키백과:관리자_권한_회수.md "wikilink") 절차를 준용합니다.

### 절차

1.  임시 관리자가 관리자의 신임을 잃었다고 판단되는 경우 등록 60일, 일반문서 기여 200회 이상의 사용자 3인은 임시 관리자 권한 회수 투표를 발의할 수 있습니다.
2.  관리자 권한 회수와 달리 투표 개시 전 의무 토론은 거치지 않으며, 투표 발의 즉시 투표를 개시할 수 있습니다.
3.  투표 개시 후 투표가 종료될 때까지 권한 회수를 찬성하는 의견이 65% 찬성과 반대표보다 10표 많음을 충족하면 그 임시 관리자의 권한은 회수됩니다.
4.  투표 관리는 관리자 또는 등록 후 90일이 지났고 1,000회 이상 일반문서를 편집한 사용자가 합니다.
5.  투표 문서 생성과 메타위키에서의 권한 회수 요청은 발의자 중 한 명이 합니다.

### 제한

1.  임시 관리자는 권한 회수 이후 6개월간 임시 관리자 선거에 출마할 수 없습니다. 다만 정식 관리자 선거에 본조항은 영향을 미치지 않습니다.
2.  정식 관리자 권한 회수 투표로 권한이 회수된 사용자는 권한 회수 이후 6개월간 임시 관리자 선거에 출마할 수 없습니다.