> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:적절한 출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:적절한_출처).


위키백과는 백과사전입니다. 문서의 모든 정보는 **적절한 출처**을 기초로 삼아야 하고, 문서에 확인 가능한 적절한 출처가 포함되는게 좋습니다. 또한 누구든지 출처에서 해당 내용을 확인할 수 있어야 합니다.

적절한 출처는 문서가 사실로 믿어질 수 있는 믿을만한지를 판단할수 있는가와 함께 제시된 출처가 적합한가를 모두 충족해야 합니다. 누구든지 *제시된 자료가 적절하고 유효한지*, *내용과 연관된 적절한 출처가 제시되었는지*를 검증할 수 있다면 적절한 출처일 가능성이 높습니다.

## 적절한 출처가 필요한 이유

[위키백과:확인 가능](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink") 정책에서 확인할 수 있듯 위키백과의 모든 문서는 서술된 내용을 누구나 확인할 수 있고 사실관계를 따져볼 수 있는 적절한 출처를 기반으로 작성되어야 합니다. 적절한 출처를 기반으로 문서를 작성하였다면 번거롭더라도 검증할 수 있는 출처를 밝혀 주세요.

출처가 필요한 이유는 다음과 같습니다::

  - 문서 내용의 신빙성을 높이기 위해.
  - 본문에서 서술된 내용을 확인하기 위해.
  - 표절이나 저작권 침해의 가능성을 줄이기 위해.

만일 위키백과에서 편집한 내용이 적절한 출처에서 확인되지 않거나 제시된 출처가 적절하지 않다면, 해당 내용은 위키백과에서 삭제될 수 있습니다.

## 적절한 출처

어떤 출처가 적절한지를 확인하려면 아래를 참고하세요. 위키백과의 출처는 모두 적절한 출처로서 아래의 조건을 충족해야만 합니다.

### 부적절한 출처의 기준에 해당하지 않는 출처

출처가 부적절한 출처 기준에 해당하지 않아야 합니다. 자세한 내용은 [부적절한 출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:적절한_출처#부적절한_출처 "wikilink") 단락을 참고하세요.

### 문서의 내용을 확인할 수 있는 출처

누구든지 문서에서 주장하거나 서술된 내용을 출처를 통해 확인할 수 있어야 합니다.

### 확인되는 정보가 사실이라 믿을만한 출처

출처에서 확인되는 정보는 사실이라고 믿을 수 있어야 합니다.

### 문서의 내용을 뒷받침하기에 적합한 출처

출처는 문서의 내용을 뒷받침하기에 적합해야 합니다. 즉, 대단한 주장에는 대단한 출처가 필요합니다.

### 문서의 적합한 문맥에서 인용된 출처

출처는 문서의 적절하고 알맞는 곳에서 인용되어야 합니다.

## 부적절한 출처

### 평판이 낮은 출처

문서를 편집할 때에는 사실 여부를 확인하기 위해 적절한 출처를 기초로 삼습니다. 출처가 신뢰하기 힘들거나 평판이 낮아 사실 여부를 믿기 힘들다면 적절한 출처가 아닙니다. 근거가 부실한 주장을 담고 있거나 일방적인 광고가 평판이 낮은 출처에 속합니다. 언론사를 대상으로 하는 보도자료의 경우 제품이나 서비스의 출시 일자 등 사실이 명확한 부분에 한해 사용할 수 있습니다.

### 위키백과를 출처로 하는 문서 또는 미러 사이트

위키백과에 글을 쓸 때에는 **위키백과 그 자신을 설명하는 경우를 제외하고는** 위키백과를 출처로 하거나 위키백과 [미러 사이트를](https://ko.wikipedia.org/wiki/미러_사이트 "wikilink") 인용 또는 출처로 삼아서는 안 됩니다. 누구나 편집할 수 있는 위키백과는 문서 그 자체로는 공신력이 없으며, 적절한 출처가 되지 못합니다. 마찬가지로 위키백과의 내용을 근거로 주장을 뒷받침하는 글을 재인용하거나 출처로 삼을 수 없습니다.

### 공신력 있는 단체의 검증이나 검수가 없는 위키위키

공신력 있는 단체의 검증 또는 검수를 받지 않는 위키위키의 문서를 출처로 삼을 수 없습니다. 단, 위키백과의 문서에서 해당 위키위키를 설명하는 경우는 제외합니다. 위키위키는 누구나 수정이 가능하고, 편집자에 대한 검증이 이루어져 있지 않기 때문에 위키백과와 마찬가지로 위키위키 문서 그 자체로는 공신력이 없으며, 적절한 출처가 아닙니다.

## 우선하는 출처

### 보다 더 적절한 출처

같은 내용을 다루는 적절한 출처가 여럿 존재한다면 문서의 근거로 삼기 적절한 출처를 기초로 삼아야 합니다. 만약 출처가 **동등한 수준이라면** 더 공신력 있고 믿을만한 곳을 출처로 삼아 주세요. 이미 출처가 달려있더라도 보다 더 적절한 출처를 찾았다면 바꾸어 주세요.

### 한국어로 쓰인 출처

한국어 위키백과는 출처의 내용이 **동등한 수준**이라는 전제 하에 한국어가 다른 언어의 출처보다 우선으로 사용되어야 합니다. 만일 해당 번역이 비공식 번역이라면 원문과 번역문의 출처를 함께 제시해 주는 것이 좋습니다. 그렇게 해야 독자들이 출처를 통해 쓰여진 사실을 쉽게 확인할 수 있습니다. 원문이 한국어가 아니라면 편집자가 직접 번역하는 것이 아닌 출간된 번역물을 우선시하고, 되도록 원문의 출처도 같이 제시해 누구나 번역문의 정확성을 확인할 수 있도록 하는 것이 바람직합니다.

## 적절한 출처의 예시

## 공신력 있는 출처

공신력 있는 출처란 사실관계를 어느정도 믿을 수 있는 언론기관이나 매체, 학술지 등을 뜻합니다. 위키백과에서 공신력 있는 출처란 적절한 출처를 판단할 수 있는 좋은 참고 자료 중 하나입니다. 하지만 공신력 있는 출처는 적절한 출처를 의미하지는 않습니다. 공신력 있는 출처라고 해도 상황에 따라 부적절한 출처가 될 수 있다는 점을 참고하세요.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>출처</p></th>
<th><p>예시</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>대한민국 10대 주간지</p></td>
<td><p>조선일보, 중앙일보, 동아일보, 서울신문, 경향신문, 한겨레, 한국일보, 국민일보, 세계일보, 문화일보</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>대한민국 4대 지상파</p></td>
<td><p>KBS, SBS, MBC, EBS</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>대한민국 종합편성채널 및<br />
뉴스전문채널, 뉴스통신사</p></td>
<td><p>JTBC, TV조선, 채널A, YTN, MBN, 연합뉴스</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>공신력 있는 외신</p></td>
<td><p>BBC, CNN 등</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>신뢰할 수 있는 개인의 공식 출판물</p></td>
<td><p><a href="http://www.hawking.org.uk/">스티븐 호킹의 공식 홈페이지</a> 등</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>공신력 있는 단체의 공식 출판물</p></td>
<td><p>OECD 보고서, 유엔 보고서 등</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>공신력 있다고 여겨지는 단체의<br />
검증, 또는 감수를 거친 출판물</p></td>
<td><p><a href="http://www.scientificamerican.com/blog/observations/about.cfm">SA Observations Blog</a> 등</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>