> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:사용자 문서](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_문서).


위키백과에는 각 사용자마다 개인 문서와 토론 문서가 있습니다. 이 사용자 문서들은 **사용자:**, 사용자 토론 문서들은 **사용자토론:**이라는 [이름공간이](../Page/위키백과:이름공간.md "wikilink") 붙습니다. 예를 들어, "홍길동"이라는 이름의 개인 문서와 토론 문서의 제목은 다음과 같습니다.

  - 사용자:홍길동
  - 사용자토론:홍길동

계정을 만들지 않은 경우에는 계정 이름 대신 IP 주소가 나타납니다.

  - 사용자토론:127.0.0.1

사용자 문서는 자신에 대한 정보를 쓰는 곳입니다. 사용자 토론 문서는 다른 사람들이 의견을 쓰는 곳으로, 자신의 토론 문서가 다른 사용자에 의해 고쳐지면 자동으로 화면 상단에 메시지가 나타납니다.

개인 문서의 뒷부분에 **/(하위 문서 이름)**을 적으면 자동으로 딸린글이 만들어집니다.

  - 사용자:홍길동/작업장1
  - 사용자토론:홍길동/2005

이러한 문서들은 위키백과에 관한 작업을 위한 공간이나, 오래된 글을 따로 옮겨둘 경우([도움말:지난 토론 보존하기](../Page/도움말:지난_토론_보존하기.md "wikilink") 참조) 등에 사용할 수 있습니다.

## 사용자 문서에 들어갈 내용

[위키백과는 홈페이지 계정을 제공하지는 않습니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키백과에_대한_오해#위키백과는_당신의_웹페이지가_아닙니다. "wikilink"). 대신, 개개인의 문서에는 다음과 같은 내용을 작성하여 주세요.

  - 자신에 대한 간단한 소개, 관심사
  - [바벨 틀](../Page/위키백과:바벨.md "wikilink") - 다른 언어 사용자와 대화할 때 도움이 될 수 있습니다.
  - 위키백과와 관련된 기록, 앞으로 편집할 목록 등의 간단한 메모
  - 다른 위키미디어 프로젝트에 계정이 있다면 그에 대한 정보를 남기는 것도 좋습니다. 다른 언어 위키백과 계정의 경우는 인터위키를 달 수도 있습니다.

### 사용자 문서에 쓰면 안 되는 내용

다음의 내용은 되도록 사용자 문서에 쓰지 **말아** 주시기 바랍니다. 특히 개인정보(실명, 주소, 전화번호, 학력, 생일 등)를 공개할 때에는 정보 공개로 인해 자신이 피해를 받을 수도 있다는 사실을 주의해 주세요. 또한, 위키백과와 지나치게 관련 없는 내용은 공개하지 않는 것이 좋습니다. 사용자 문서 또한 백과사전의 한 부분임을 생각해 주세요.

  - 위키백과와 직접적인 관련이 없는 내용
      - 개인적인 일기 작성
      - 지나치게 자세한 자기 소개
  - 공격적이거나 논쟁을 일으킬 수 있는 내용
      - 특정인을 비방하는 내용
  - 함부로 표시하면 안 되는 내용
      - 자신의 계정 비밀번호
      - 공개되어서는 안 되는 [개인정보](../Page/개인정보.md "wikilink")

또한, 사용자 문서나 그 하위 문서를 일반 분류나 위키백과 분류에 넣지 말아 주시기 바랍니다. 이것은 사용자 문서가 다른 문서와 섞여 혼란을 주는 것을 피하기 위함입니다.

사용자 문서에서 문서에 위키백과를 생산적으로 기여하는 목적의 토론은 할 수 있으나, 잡담이나 사적 대화를 목적으로 한 토론 페이지의 생성은 자제해 주세요.

## 사용자 틀

사용자 문서에는 [사용자 틀을](https://ko.wikipedia.org/wiki/:분류:유저박스 "wikilink") 삽입하여 그 사람의 언어 능력이나 관심사를 쉽게 파악할 수 있습니다. 그러나 사용자 틀의 남발은 삼가 주시기 바랍니다.

독립된 문서로 생성이 허용된 사용자 틀은 다음과 같습니다.

  - 언어 능력에 따른 [바벨 틀](../Page/위키백과:바벨.md "wikilink")
  - [위키프로젝트](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키프로젝트 "wikilink") 참가자 틀

## 사용자 문서의 삭제

사용자 하부 문서를 삭제하려면 {{[삭제 신청](../Page/틀:삭제_신청.md "wikilink")}} 틀을 문서 안에 추가해 주십시오.

사용자 문서 삭제는 계정을 삭제하는 대신 행하기도 합니다. 그 까닭은 기여한 사람의 계정이 삭제될 경우 다른 사용자가 그 계정을 사용할 수 있고 기존에 기여한 사람의 기여의 권위를 주장할 수 있기 때문입니다. 여러분이 그동안 해 온 위키백과의 기여를 완전히 삭제할 수 없습니다. 이 까닭에 계정을 삭제하면 이러한 삭제 권한을 허용함에 따라 잠재적으로 저작권을 침해할 수 있습니다.

## 사용자 토론 문서 삭제

사용자 토론 문서는 일반적으로 [삭제되지](../Page/위키백과:삭제_정책.md "wikilink") 않습니다. 다른 사용자들의 기여가 동반되어 있고 토론 내용은 다른 사용자가 확인할 수 있도록 공개되어야 하는 것이 원칙이기 때문입니다. 그러나 법적 문제가 수반되는 저작권 침해, 개인정보의 불법적 공개 등의 사생활권 침해, 명예 훼손 등의 경우에는 삭제될 수 있습니다.

## 가이드라인

사용자 문서나 사용자 토론 문서를 사용하실 때에는 [가이드라인에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:사용자_문서/가이드라인 "wikilink") 따라 사용해 주십시오.

## 같이 보기

  - [위키백과:위키백과에 대한 오해\#개인](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:위키백과에_대한_오해#개인 "wikilink")
  - [:분류:위키백과 사용자](https://ko.wikipedia.org/wiki/:분류:위키백과_사용자 "wikilink")