> This article is converted from Wikipedia: [: ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:_).


독일어 위키백과에서 가장 먼저 등장했기에 **독일어 위키백과 유저박스 해결안**이란 명칭이 붙여진 이 해결안은 유저박스 틀을 [사용자 문서로](../Page/위키백과:사용자_문서.md "wikilink") 이동시키되, 합리적인 표현의 범위 내에서 **유저박스를 공식적으로 인정**하는 것을 주된 내용으로 하고 있습니다.

## 기초적인 토대

<small>이에 대한 제가 동의하는 중용책이 있습니다. 유저박스 문제에 있어서 중용책이라고 할 수 있는 것은 사용자들이 자신의 공간에서 하려고 하는 대로 두는 것인데, 다만 합리적인 이유와 주장을 통해 사용자들에게 왜 정치적 의견이나 기타 의견 피력을 위해 위키백과의 사용자 문서를 사용해선 안되는지 오랫동안 가르쳐 주는 것입니다. ... 이렇게 말하고 있지만 사실 사용자 페이지가 그런 용도로 사용되어선 안 된다고, 그런 행동을 해도 된다고 보증하는 것은 아니라고 말하는 것입니다. 이것이 독일인들이 실행에 옮겨 아주 놀라운 효과를 본 해결책입니다. [2006년 5월 27일 짐보 웨일즈(Jimbo Wales)](http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=User_talk:Jimbo_Wales&diff=prev&oldid=55506851)</small>

<small>이러한 분리된 이중적인 정책이 문제가 될 것 같지는 않습니다. 그리고 저는 이것이 맞다고 생각하는데 공식적이거나 비공식적인 위키백과의 문서, 이름공간 등이 사실주의를 지향해야 한다고 하는 것은 문제의 본질을 다루지 못하기 때문입니다.</small>

<small>하지만 이 제안은 여러분이 얻으려는 바를 얻을 필요가 있다는 것보다 한 단계 더 나아가는 것으로 보입니다. 이에 대해 여러분에게 제가 한 글귀를 인용하고 싶습니다.</small>

<small>*"[위키백과:유저박스 정책 투표](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Userbox_policy_poll "wikilink")(영어판)의 글은 사용자가 말할 수 있는 것과 말해서는 안되는 것에 대해 명확하게 쓰여 있다. [POV를](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 나타내거나 위키백과와 직접적으로 관련되지 않은 모든 유저박스 틀은 일정 기간이 지난 후에 삭제된다. 다른 것이 대신할 수 없는, 다수의 사용자가 가져다 쓸 수 있는 사용자 보조 페이지를 '틀'이라고 한다는 사실에 주목할 필요가 있다."
* *(The text of Wikipedia:Userbox policy poll is filled with what one can and cannot say, specifically, "All userbox templates that show a POV or are not directly related to wikipedia will be deleted after a period of time. Note that a user subpage that is transcluded without substitution by multiple users is considered a 'template').* </small>

<small>이렇게 말하는 것은 **"여러분들이 팜플렛을 가질 수는 있으나 그것들을 기술적으로 인쇄하고 배포해서는 안 된다. 이것은 언론의 자유에 배치되지 않는다."**라고 말하는 것과 같습니다. 이걸 생각해보면 자연스럽게도 언론에 자유에 대한 우리의 직관에 반한다는 사실을 알 수 있습니다.</small>

<small>위의 인용 내용에서 마지막 부분의 '다른 것이 대신할 수 없는, 다수의 사용자가 가져다 쓸 수 있는 사용자 보조 문서'를 우리가 빼버린다고 가정해봅시다. 만일 그 내용을 빼면, 공식 인가된 장소 외에서 유저박스와 유저박스를 표기하는 상당수의 행위는 아무런 문제가 없을 것입니다. 그리고 이렇게 하는 것은 그동안 오랫동안 관습적으로 사용자 공간의 여러 문서에 폭넓은 관점을 허용했던 것을 존중하면서, 동시에 새로운 사용자들에게 공식 인가된 장소외에 이러한 유저박스들을 두게 하는 것일 것입니다. 물론 가능한 유저박스의 범위에 있어서는 여전히 제한이 있을 수 있지만, 이러한 제안은 이미 사용자 페이지에 있는 모든 것들에 대한 제한과 다르지 않습니다 [2006년 5월 17일 짐보 웨일즈(Jimbo Wales)](http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=User_talk:StrangerInParadise&diff=prev&oldid=44204142)</small>

## 독일어 위키백과에서의 GUS

더 자세한 정보가 필요하다면 [독일어 위키백과에선 어떻게 되어 있는지](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia_talk:May_Userbox_policy_poll#How_it_is_done_in_the_German_Wikipedia "wikilink")(영어)를 참조하십시오.

  - 극소수의 유저박스만이 '틀()' 이름공간에 올라가 있습니다. [바벨과](../Page/위키백과:바벨.md "wikilink") 같은 기초적인 유저박스만 사용자 공간이 아닌 본래 유저박스(바벨) 공간에 유지되고 있습니다.
  - 개인 관점이나 견해, 흥미, 기타 내용 등이 남긴 모든 유저박스들은 사용자 공간의 일부로서, 주로 '보존 문서'나 '보관 문서' 등의 형태로 다양한 사용자 문서를 통해 배포되고 있습니다.
  - 이러한 유저박스는 사용자 공간에 있기 때문에, 유저박스의 내용이 편견, 논의의 여지 등이 있어도 이성적인 판단에 근거한 내용이라면 허용됩니다. <small>(예:'나치 지지', '아동을 대상으로 한 성적 표현', '성적 유혹' 등에 대한 유저박스는 금지하고 있습니다.)</small>
  - 다만 위키백과의 기본적인 [정책과 지침을](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 지킬 필요는 있습니다. <small>(예: 인신 공격금지, 경멸적인 표현 금지, 비자유 저작권 자료 금지)</small>
  - 누구든지 유저박스를 자신의 사용자 문서에 넣고 싶다면, 코드를 복사해서 붙여넣든, 자신의 사용자 문서로 새로 만들든, 틀처럼 불러들여오든 아무 제한 없이 자유롭게 넣을 수 있습니다.
  - 독일어 위키백과에서는 바벨과 이와 밀접하게 관련있는 유저박스에 대해 다루는 [기본 페이지가](https://ko.wikipedia.org/wiki/:de:Wikipedia:Babel "wikilink") 있고, 여기에 유저박스 주요 사용자들이 소유하고 있는 틀이 연결되어 있습니다.

## 영어 위키백과에서의 GUS

더 자세한 정보가 필요하다면 [유저박스 이전](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Userbox_migration "wikilink")(영어)를 참조하십시오.

  - '유저박스에 관련된 분쟁을 피하기 위한 수단'으로서 '유저박스 이전()'이라는 이름으로 GUS를 시행하고 있습니다. 정책이나 지침의 위치를 가지고 있지는 않지만, 사실상 총의가 수렴된 상태입니다.
  - 틀 이름공간에 존재하는 유저박스 중 분쟁의 소지가 있거나 위키백과와 관계가 없는 것은 누구나 사용자 문서로 이동한 후, 넘겨주기 대신 {{[User UBM UBX to](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:template:User_UBM_UBX_to "wikilink")}}를 이용해 틀이 이동되었음을 알리는 임시 유저박스로 바꿀 수 있습니다. 해당 유저박스를 사용하던 모든 곳에서 이동이 반영되고 나면 틀 이름공간에 남아있던 문서를 지웁니다.
  - [:en:Wikipedia:Userboxes](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Userboxes "wikilink") 문서에서 유저박스의 형태나 코드를 규정하고 있는데, 이에 덧붙여 유저박스 갤러리를 운영하고 있습니다. 여기에서 이전되지 않은 유저박스와 사용자 공간으로 이전된 유저박스 모두를 안내하고 있습니다.
  - 독일어판의 규칙은 대부분 적용되고 있습니다.

## 같이 보기

  - [위키백과:유저박스](../Page/위키백과:유저박스.md "wikilink")

  - [유저박스 단순 해결책](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Simple_userbox_solution "wikilink")