> This article is converted from Wikipedia: [: ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:_).


[300px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Wikipedia-Ambassador-Program-Logo.png "wikilink")

**위키백과 대사 프로그램**(Wikipedia Ambassador Program)은 처음에 '[Public Policy Initiative](https://ko.wikipedia.org/wiki/outreachwiki:Public_Policy_Initiative "wikilink")'의 일환으로 시작한 프로그램으로, 새로 온 사용자들을 돕고 앞으로도 기여할 가능성이 있는 모든 사람들에게 다가가는 것이 이 프로그램의 목적입니다. 특히 위키백과를 수업에 활용하기를 원하는 교수들과 위키백과의 편집을 부여받은 학생들이 대상이 될 수 있습니다. 위키백과 대사 프로그램은 서로 협력하는 두 그룹을 이루면서 새로 온 사람들을 지원합니다. 여기에는 교내 대사(Campus Ambassador)와 온라인 대사(Online Ambassador)가 있습니다.

**교내 대사**(Campus Ambassador)는 대학과 구내에서 위키백과 공동체의 지역 대표의 역할을 수행합니다. 교수들과 학생들에게 위키백과의 기초를 가르치고, 위키백과 공동체와의 빠른 연결 창구(first-point-of-contact)를 제공하는 것이 이들의 주된 역할입니다.

이 프로그램은 현재 'Public Policy Initiative'에 참여하는 미국의 대학에 한정되어 있으나, 앞으로는 더욱 넓혀나갈 것입니다. 교내 대사로 훈련을 받고 싶거나, 여러분이 교사인데 수업에서 위키백과 프로젝트를 위한 위키백과 대사와 함께 작업하기를 원한다면, '목록에 서명해 주세요.'

**온라인 대사**는 수업에 위키백과를 활용할 생각이 있는 교수들과 학생들을 위한 멘토, 조언자, 조력자로서의 역할을 수행합니다. 이들의 역할은 새로운 참여자가 위키백과의 특정한 문화를 이해하도록 돕고, 처음 100건의 편집을 마칠 때까지 이들을 안내하는 것입니다. 여러분이 경험을 갖춘, 새로운 참여자를 돕는 데에 큰 관심이 있는 위키백과인이라면, '온라인 대사를 지원하세요.'

## 위키백과 대사의 원칙

  - 1\. 항상 친절하세요.

여러분은 위키백과 대사로서 새로운 기여자들과 처음으로 대면하게 됩니다. 여러분이 그들을 어떻게 대하느냐에 따라 그들의 위키백과에 대한 견해가 결정될 것입니다. 돕고자 하는 이들을 존중하고 정중하게 대하세요. 좋은 뜻으로 행동하고, 여러분이 대하는 이들이 좋은 뜻으로 행동하고 있다고 생각하세요.

새로운 참여자들에게 적극 다가가서, 관심을 갖고 호응해 주세요. 이들이 도움을 받을 수 있는 기회를 충분히 제공해 주세요. 여러분을 통해 다른 이들이 긍정적이고 생산적인 기여와 반응을 할 수 있도록 격려해 주세요. 이야기를 주고받는 가운데 여러분만의 생산적인 반응 모형을 만들어 보세요. 정직한 대화로 하여금 긍정적인 결과를 이끌어 내세요. 사람들마다 컴퓨터 사용 능력이 서로 다르다는 것을 잊지 마세요.

  - 2\. 위키백과에 대한 열정의 느낌을 풍기세요.

새로 온 기여자들을 여러분의 열정에 물들이세요. 위키백과가 어떻게 될 것인지를 홍보하세요.: "개인이 모든 지식을 자유롭게 나눌 수 있는 세상을 상상해 보세요." 그리고, 위키백과의 주요 정책, 특히 [다섯 원칙에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:다섯_원칙 "wikilink") 친숙해질 수 있게 도와 주세요. 더 큰 공동체와 그 가치를 따르고, 새로 온 기여자를 그대로 도와주세요.

  - 3\. 새로 온 기여자들을 옹호하세요.

새로 온 기여자들은 이따금씩 그들이 원하는 것을 위해 옹호가 필요한다는 것을 잊지 마세요. 그들은 익숙하지 않은 환경에 있으며, 특정한 절차와 공동체의 표준에 대한 지식이 부족할 수 있습니다. 그들이 오랜 공동체 구성원, 다른 이해 당사자들과 의견 충돌이 있을 때 그들의 편에서 소리를 높일 수 있는 방법을 찾으세요.

  - 4\. 명확하고 이해하기 쉬운 방식으로 대화하세요.

모든 대화에 참석하세요. 복잡한 개념이 있으면 듣는 이들이 알기 쉽게 정리하여 설명해 주세요. 다른 생각은 제쳐놓고 시간을 두고 마음을 열어서 그들이 무엇을 말하고 말하지 않았는지를 들어보세요. 인간미가 있는 것은 나쁘지 않습니다.

전문 용어(또는 은어)나 준말은 삼가고, 적절한 수준의 설명을 보충해 주세요.

  - 5\. 귀를 기울이고 터놓고 공유하세요.

위키백과 대사 프로그램은 궁극적으로 대사인 '여러분'에게 달려 있습니다. 여러분은 이 프로그램 배후의 선도자이며 원동력입니다. 지도자로서의 기질로, 어떤 것이 되고 어떤 것은 안 되는지 적극적으로 말하세요. 여러분만의 방식으로 과감하게 상황을 주도하여 여러분의 생각을 다른 사람들과 나누세요\! 당신만이 대사가 아닙니다. 동료 대사들 또한 같은 일을 할 수 있도록 충분한 여유를 제공해 주세요. 각기 다른 생각에 마음을 열고 진실된 마음으로 경청해 주세요.

  - 6\. 즐기세요\!

여러분의 가장 큰 자산은 위키백과를 즐긴다는 것입니다\! 재미있게 지내세요. 그리고, 여러분의 즐거움을 표현할 기회를 잡으세요. 또, 여러분이 하는 어떤 일이 재미가 없다면, 소리 높여 말하세요\! 누군가가 기꺼이 여러분을 도와줄 것입니다.

**자신만의 틀에 갇히지 말고 새로운 생각을 품어보세요.** 되는 일은 되살펴보고, 되지 않는 일이 있다면 바꾸어서 새로운 방식으로 시도해 보세요.

프로그램을 통해 여러분 자신이 발전해나가는 모습을 느껴보세요. 여러분의 능력에 맞는 일, 발전시키고자 하는 능력에 맞는 일을 선택하세요. 우리는 모두 함께 배우고 있습니다\!

## 대사의 역할

<small>본 항목은 위키백과 대사들이 맡고 있는 특정 역할들이 나열된 비공식 목록이며, 현재 진행 중입니다.</small>

[분류:위키백과 관리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_관리 "wikilink") [분류:위키백과 홍보](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_홍보 "wikilink")