> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:알찬 글 선정 기준](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:알찬_글_선정_기준).


<noinclude> **[알찬 글](../Page/위키백과:알찬_글.md "wikilink")**이 갖춰야 할 **기본적인 요건**은 다음과 같습니다.

어떤 글을 알찬 글로 추천하거나 추천된 글을 평가할 때 다음의 기준을 참고해 주세요. 이미 알찬 글로 선정되어 있는 글을 참고하는 것도 알찬 글 선정 기준을 파악하는데 도움이 될 수 있습니다. </noinclude>

1.  **가독성**을 고려하여 **완벽히 짜인 글 한 편**이어야 합니다.
      - 주제의 특정 측면만을 다루는 글은 알찬 글이 되기 어렵습니다. 그 주제를 설명하는 데 필요한 것들을 균형 있게 배치해야 합니다. 각 사항이 주제 속에서 얼마나 중요한가에 따라 그 분량의 차이가 생길 수는 있습니다.
      - 일방적으로 정보를 나열하면 글이 산만해지기 쉽고, 그 양에 관계없이 좋은 글이 되기 어렵습니다. 정보의 양과 함께 그 구성과 기술 방법도 적절해야 합니다.
      - 적절한 강조를 통해 해당 주제에서 중요한 내용을 파악할 수 있게 해야 합니다.
      - 문맥에 맞는 적절한 어휘를 사용해야 하며, 문법 오류가 없어야 합니다.
      - 문서의 중요한 내용을 초록 부분에 잘 축약하여 문서가 어떠한 내용을 다룰 것인지 보여주어야 합니다.
      - 문서 전반에 걸쳐서 전문적인 지식을 다루어야 합니다.
      - 알찬 글에 선정이 되어 있더라도 새로운 정보가 생기면 문서에 최대한 반영해야 합니다.
2.  **분량이 충분**해야 합니다.
      - 불필요한 정보가 없어야 합니다.
      - 독자가 글을 읽고 해당 주제를 이해할 수 있어야 합니다.
3.  위키백과의 **[정책과 지침을](../Page/위키백과:정책과_지침.md "wikilink") 준수**하여야 합니다.
      - **[중립을](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 지켜야** 합니다.
          - 정치적으로 민감한 주제를 다루는 글은 다양한 관점을 어느 한 관점에 치중하지 않고 서술해야 합니다.
          - 정치적인 주제가 아니어도 다양한 입장과 이해 관계가 얽힌 글은 최대한 객관적이고 중립적으로 서술해야 합니다. 의견을 표현하기보다 사실을 서술해야 합니다.
      - 내용의 **신뢰성**이 보장되어야 합니다.
          - [출처가](../Page/위키백과:출처_밝히기.md "wikilink") 있어야 합니다.
          - 출처는 제 3자의 보증이 있어야 하고, 많은 이의 검증을 거쳤거나 검증이 가능한 것이어야 합니다. 사실 하나를 두고 다양한 입장에서 내용을 증명해줄 출처를 여럿 올리면 좋습니다.
          - 한국어 출처를 우선시하여 독자들의 이해를 도와야 합니다. 적당한 한국어 출처가 없다면 원문 또는 언어가 다른 출처를 적절히 활용하여야 합니다.
4.  **링크를 적절히 활용**하여야 합니다. 직접 연관되거나 이해를 도울 수 있을 문서로 링크를 걸어줘야 합니다. 연관성 적은 것에 링크를 남용하지 않아야 합니다.
      - 단어를 통한 링크와는 별도로 글과 연관된 주제로 참고할 수 있는 다른 글이 있다면 "같이 보기" 단락에 링크를 나열해주어야 합니다.
5.  **그림과 오디오** 등 멀티미디어를 적절한 곳에서 활용해야 합니다.
      - 그림(혹은 사진)이나 오디오, 동영상 등 다양한 매체로 대상을 쉽게 설명할 수 있어야 합니다.
      - 글 안에 들어가는 멀티미디어 파일은 그 [저작권](../Page/위키백과:저작권.md "wikilink") 관계를 분명히 밝힐 수 있어야 합니다.

<noinclude> [선정 기준](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_알찬_글 "wikilink") </noinclude>