> This article is converted from Wikipedia: [:  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:__).


위키백과에서 **생존 인물**에 대한 전기(傳記) 또는 생애, 약력, 업적 등과 같은 전기적(傳記的) 내용을 다루는 글(이하 **생존 인물의 전기**라 합니다)을 쓸 때에는 잘 다듬어진 높은 수준의 글이 되도록 각별히 주의하여야 합니다. 특히 명예훼손 등 개인에 피해를 주거나 법적인 문제를 일으킬 여지가 없어야 하며, 다음 위키백과의 원칙에도 부합하여야 합니다.

  - [중립적 시각](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink")
  - [확인 가능](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink")
  - [독자 연구 금지](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink")

생존 인물의 전기는 저명성을 갖춘 [신뢰도 높은 출처만을](../Page/위키백과:신뢰할_수_있는_출처.md "wikilink") 사용하여야 합니다. 특히 논란이 예상되는 내용 가운데 출처가 제시되지 않았거나 제시된 출처가 부실하다면 논의를 기다리지 않고 위키백과의 문서, 사용자 문서, 위키백과 프로젝트로부터 즉시 삭제될 수 있습니다. 토론 문서 역시 동일한 기준의 적용을 받습니다. 이러한 삭제는 그 내용이 부정적이거나 긍정적인지 여부와는 관계없이 이루어질 수 있습니다.

생존 인물의 전기는 해당 인물의 사생활을 최대한 보호하는 방향으로 작성되어야 합니다. 위키백과는 백과사전이며, 타블로이드 신문이 아닙니다. 인기를 얻거나 물의를 일으키는 것은 위키백과의 역할이 아니며, 위키백과는 다른 사람의 삶을 칭찬하거나 비난하는 주장을 퍼뜨리는 도구도 아닙니다. 편집 시에는 해당 글이 생존 인물에 해를 끼칠 가능성을 가장 중요하게 고려하여야 합니다.

생존 인물에 대한 글을 편집하는 사람은 그 내용에 대한 증거 제시의 의무가 있습니다. 정보의 추가뿐만 아니라 삭제된 편집분을 되살리는 경우 역시 위에서 밝힌 합당한 증거를 제시하여야 합니다. 이 지침은 생존 인물의 전기와 이를 포함하는 다른 관련 자료에도 적용됩니다.

## 근본 이유

위키백과는 국제적으로 잘 알려졌고 많은 사람들이 열람하는 웹사이트로, 이는 위키백과가 출간하는 생존 인물에 대한 자료가 당사자와 그 가족, 동료, 친구들의 생활에 영향을 줄 수 있음을 의미합니다. 따라서 전기적 자료는 위키백과의 내용 정책이 엄격히 고수되어야 합니다.

## 서술과 편집

### 서술 방법

생존 인물의 전기는 책임 있게, 보수적이고 중립적으로, 그리고, 백과사전적인 어조로 서술되어야 합니다. 언젠가는 완전해진다고 믿는 최종주의(eventualism)\[1\]적 방법은 생존 인물의 전기 외의 다른 분야에 적용되어야 합니다. 서투르게 서술된 생존 인물의 전기는 [삭제되어야](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제 "wikilink") 합니다. ([\#논란이 되는 내용의 출처가 없거나 부실하면 삭제하세요](https://ko.wikipedia.org/wiki/#논란이_되는_내용의_출처가_없거나_부실하면_삭제하세요 "wikilink") 참조)

문서 내용(article)은 전거(典據)를 보여야 하며, 이는 공정한 태도로, 신뢰할 수 있는 [2차 자료](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:독자_연구_금지#1차,_2차,_3차_자료 "wikilink")\[2\]에서 출판하듯, [경우에 따라서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/#문서_내용을_자비_출판으로_사용 "wikilink") 대상이 그들에 대하여 서술하듯 하여야 합니다. 서술 방법은 중립적이고 사실에 근거해야 하며, 과소평가나 과대평가를 피해야 합니다. 생존 인물의 전기에는 사소한 내용들(trivia sections)\[3\]이 포함되면 안됩니다.

### 외부 링크

생존 인물의 전기의 외부 링크는 신뢰성이 높아야 하며, 다른 문서에 비해 엄격한 기준에 의해 평가됩니다. 본 정책의 정신에 반(反)하거나 위키백과의 [외부 링크](../Page/위키백과:외부_링크.md "wikilink") 지침에 전적으로 따르지 않는 웹사이트는 연결될 수 없습니다.\[4\]

### 비판과 칭찬

대상에 대한 비판과 칭찬은, 1) 이들이 대상의 저명성을 고려할 때 적절하고 2) 신뢰할 수 있는 2차 자료를 근거로 할 수 있으며 3) 글 전체를 압도하거나 [편파적인](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 방식으로 저술되지 않는 경우에 허용됩니다. 이러한 글은 책임 있게, 보수적이고 중립적으로, 백과사전적인 어조로 표현되어야 합니다. 특정 시각의 글에 과잉한 분량이 배정되어 [소수 의견이 다수의 것인 것처럼](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:중립적_시각#비중 "wikilink") 보이지 않도록 주의하세요. 극소수의 의견이 본문에서 차지할 곳은 없습니다. [글의 구조에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:중립적_시각#문서의_구조 "wikilink") 있어서도 전체적인 표현이 대체적으로 중립적이 되도록 주의를 기울여야 합니다. 특히, 문단의 제목은 대상의 저명성에 맞추어 주요 부분을 반영하여야 합니다.

문서의 내용은 [신뢰할 수 있는 출처에](../Page/위키백과:신뢰할_수_있는_출처.md "wikilink") 근거해야 하며, 해당 출처는 글의 대상에 대한 것이어야 합니다. 속해 있는 단체에 의한 판단을 주의해야 합니다. 생존 인물에 대한 선입견이나 악의 있는 내용을 경계하세요. 누군가가 치우친 관점을 주장한다면, 신뢰할 수 있는 제3의 출간된 출처와 해당 인물의 저명성에 적합한지를 분명하게 보이라고 요구하세요.

### 분류

분류의 경우는 문서 내용에서 확인할 수 있어야 합니다. 문서에서는 사실을 언급해야 하며, 이들은 출처가 제공되어야 합니다.

해당 인물에 대한 나쁜 평판을 시사하는 분류에는 주의가 필요합니다.

종교적인 믿음이나 성적 성향에 대한 분류는 다음 조건을 모두 만족하는 경우 외에는 사용되어서는 안됩니다.

  - 대상이 문제가 되는 믿음이나 성향을 공개적, 자발적으로 밝히고 있는 경우
  - 대상의 믿음이나 성적 성향이 대상의 주목할 만한 활동이나 공개적인 삶에 상응하며, 신뢰할 수 있는 출간된 출처에 의한 것인 경우

예를 들면, [:분류:범죄인](https://ko.wikipedia.org/wiki/:분류:범죄인 "wikilink")(또는 그 하위 분류들)은 해당 인물의 저명성에 상응하는 사건에만 더해져야 합니다.

## 출처

### 신뢰할 수 있는 출처

생존 인물에 대한 내용은 조심스럽게 출처가 제시되어야 합니다. 신뢰할 수 있는 제3의 출처가 없다면 [독자 연구나](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink") [확인할 수 없는](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink") 내용이 포함되어 있을 수 있고, '문서 비방'으로 주장될 수 있습니다.

[수상한 출처나](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:확인_가능#수상한_출처 "wikilink") 모호한 출처에서만 얻을 수 있는 내용은 출처로나 외부 링크로나 생존 인물에 대한 글에 사용되어서는 안됩니다. ([윗글](https://ko.wikipedia.org/wiki/#외부_링크 "wikilink") 참조)

'자비 출판한 책들, 동호회 잡지, 웹사이트, 웹게시판, 블로그'는 당사자가 직접 저술한 것이 아닌 이상 생존 인물에 대한 내용의 출처로 절대 사용하지 마세요. '자비 출판한 블로그'는 개인 또는 집단의 블로그를 의미합니다. 어떤 신문은 쌍방향 기고란을 운영하면서 블로그라 부르기도 하는데, 이들은 그 저자들이 전문가이고 해당 블로그가 신문의 충분한 편집 통제를 받고 있는 경우 사용될 수 있습니다. 새로운 뉴스 조직이 전문적인 의견을 출판하면서 그 의견에 대한 책임이 없다고 주장한다면 인용된 내용의 저자가 표시되어야 합니다. (예를 들면, "○○이 제안하기를 ...") 독자의 댓글은 출처로 절대 사용될 수 없습니다.

사생활에 대한 흥미 위주의 기사가 반복되지 않게 하세요. 여러분 스스로에게 해당 출처가 신뢰할 수 있는지 물어보세요. 해당 내용이 올바른 사실을 나타내고 있는 것으로 여겨집니까? 그리고, 그것이 옳더라도 대상에 대한 '백과사전'의 글로 적절한 것입니까?

신뢰성이 떨어지는 출판사에서 사실과 다름을 의심하는 출판물을 출간하였다면 이를 경계해야 합니다. 원 출판사가 스스로의 이야기를 믿지 않는다면, 위키백과가 믿어야 할 이유는 없는 것입니다.

출처가 없고 확실하지 않은 논란의 여지가 있는 위키백과 문서가 신뢰성이 떨어지는 신문이나 매체에 출처 표시 없이 옮겨졌다가 다시 위키백과의 원래의 문서를 뒷받침하도록 인용되는 경우를 경계하세요.

### 논란이 되는 내용의 출처가 없거나 부실하면 삭제하세요

출처가 제시되지 않았으며 [선의를](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:선의 "wikilink") 가진 사용자가 반대하는 내용, 출처에 의하여 추측하여 해석하는 내용([위키백과:독자 연구 금지](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink") 참조), 자비 출판물이나 '[위키백과:확인 가능](../Page/위키백과:확인_가능.md "wikilink")'의 조건을 만족하지 못하는 출처에 의지하는 내용이라면 삭제하세요.

이러한 경우에는 여러 차례 되돌렸다는 것으로 차단되지 않습니다. 비방하는 내용이 될 가능성이 있는 정보를 놓고 편집 분쟁을 벌이게 된다면, 이를 [관리자 요청에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:관리자_요청 "wikilink") 알려 관리자의 결정을 요청하세요. 관리자들은 그 자신이 문서 편집에 참여했더라도 문서를 잠그거나 편집을 금지함으로써 해당 내용의 삭제를 시행할 수 있습니다. 해당 내용을 다시 덧붙이는 사용자는 주의를 받거나 차단될 수 있습니다. ([위키백과:차단 정책](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 참조)

관리자들은 출처가 없거나 부정적인 투로 서술되어 있으며, 되돌릴 중립적인 버전이 없는 전기를 논의 없이 삭제할 수 있습니다.

### 문서의 대상에 의한 편집

경우에 따라서는 문서의 대상이 해당 문서의 편집에 직접 또는 대리인을 통하여 참여하기도 합니다. 위키백과는 사람들이 스스로에 대한 글을 편집하는 것을 권장하지 않지만, 문서의 대상이 출처가 없거나 빈약한 내용을 삭제하는 경우에는 인내하는 태도가 필요합니다.

익명의 편집자가 생존 인물에 대한 전기의 전체 또는 일부를 삭제하였다면, 이 경우 문서의 대상이 문제가 되는 내용을 삭제하려 했을 가능성을 고려해야 합니다. 실제로 그러하다면, 이러한 편집은 문서 훼손으로 처리되어서는 안됩니다. 대신, 관용을 베풀어 해당 편집자를 환영하고 그 문서에 대한 자신의 우려를 설명하도록 권장해야 합니다. ([위키백과:새로 온 손님들을 쫓아내지 마세요](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:새로_온_손님들을_쫓아내지_마세요 "wikilink") 참조)

## 사생활 보호를 위한 추정

생존 인물에 대한 위키백과의 글은 그 대상의 삶에 영향을 줄 수 있습니다. 이러한 글을 다루는 위키백과의 편집자들은 그 행동의 법적, 윤리적 의미를 숙고할 책임이 있습니다. 위키백과의 목적은 인기를 끌거나 물의를 일으키거나 사람들의 생활에 대한 자극적인 주장을 퍼뜨려 옮기는 것이 아닙니다. 생존 인물의 전기는 보수적으로 저술되어야 하며, 대상의 사생활을 존중해야 합니다.

한 두 가지 일로 주목받는 인물에 대하여 저술할 때, 모든 상세 내용을 포함시키는 것은 충분한 출처가 있는 내용이라도 문제가 될 수 있습니다. 잘 되는 경우라도 백과사전에 어울리지 않는 글이 되며, 나쁘게 된다면 위키백과의 중립성에 대한 정책을 심각하게 위반할 수 있습니다. **의심되는 경우 해당 글은, 출처가 완전하고 중립적이며 화제의 범위 안에서 서술되었던 버전으로 돌아가야 합니다.**

희생자가 되었기에 널리 알려지게 된 인물을 다룰 때에는 특히 주의해야 합니다. 위키백과의 편집자는 의도적이건 그렇지 않건 간에, 이들에 고통을 주거나 연장되게 하면 안됩니다.

### 저명인사

주요 공인(公人)에 있어서는 여러 [신뢰할 수 있는](../Page/위키백과:신뢰할_수_있는_출처.md "wikilink") 제3의 출판물을 출처로 사용할 수 있을 것입니다. 위키백과의 글은 이들 출처의 주장을 평이하게 기록하여야 합니다. 어떠한 주장이나 사건이 주목할 만한 것이고, 적절하며, 신뢰할 수 있는 출판물에 근거한 것이라면 (그 내용 전부가 대상이 선호하지 않는 것이라도) 해당 글에 포함될 수 있습니다. 신뢰할 만한 제3의 출처가 제시되지 않는다면 삭제합니다.

[1차 자료의](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:독자_연구_금지#1차,_2차,_3차_자료 "wikilink") 내용을 사용할 때에는 특히 주의가 필요합니다. 예를 들면, (신뢰할 수 있는 2차 자료에서 이미 언급하지 않았다면) 개인 신상에 관한 세부 사항을 포함한 공적 자료(생일, 집값, 교통 위반, 자동차 등록, 집이나 사무실 주소, 재판 기록 등)를 사용하면 안 됩니다.

### 상대적으로 알려지지 않은 사람들

위키백과에는 또한 수록되기에 충분히 주목할 만하지만 일반적으로 알려지지 않은 사람들에 대한 글도 포함됩니다. 이러한 경우, 조심하여 이들의 저명성에 적합한 내용**만**을 포함시켜야 합니다. 제3의 1차 자료의 내용은 신뢰할 수 있는 2차 자료에 의해 출판되지 않았다면 사용해서는 안됩니다. 대상에 의해 출판된 내용은 사용에 주의를 요합니다.

개인의 명성에 불리하게 작용할 우려가 있는 내용은 특히 주의하여 다루어야 합니다. 많은 나라에서는 단순히 다른 사람에 대한 비방을 반복하는 것을 법으로 금하고 있으며, 공인이 아닌 사람들에 대해서는 특별히 보호하고 있습니다. 신뢰성이 높은 여러 출처로부터 확증되었다면, 개인에 대한 해를 끼칠 수 있는 정보는 언급될 수 있습니다. 단, 위키백과의 글에서는 그 출처원이 그러한 "주장"을 하고 있음을 언급하고, 진위에 대해서는 어떠한 입장도 취해서는 안됩니다.

### 하나의 사건으로만 알려진 인물에 대한 문서

위키백과는 신문이 아닙니다. 누군가가 뉴스에 보도되었다고 해서 해당 인물을 백과사전의 항목으로 등록할 수는 없습니다. 신뢰할 수 있는 출처에서 특정 사건에 대한 글에서만 해당 인물이 언급되고 그 외의 경우에는 중요하게 다루지 않는다면, 해당 인물에 대한 별도의 문서를 작성하는 것은 정당화되기 어렵습니다. 저명성이 애매한 생존 인물을 독립된 문서로 만드는 것은 그 인물이 관련된 사건에 부적절한 비중을 부여할 수 있으며, 위키백과의 [중립적 시각](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 정책에 문제가 될 수 있습니다. 이런 경우에는 해당 정보를 합병하고 해당 인물의 이름을 사건에 대한 문서로 링크하는 것이 보다 좋은 선택입니다.

해당 사건이 중요하고, 그에 대한 해당 인물의 역할이 많다면, 해당 인물에 대한 별도의 문서를 만드는 것이 적절할 수 있습니다. 특정 사건이나 개인의 저명성은 신뢰할 수 있는 2차 자료에서 얼마나 지속적으로 보도되는지로 판단합니다.

### 개인 정보 보호

위키백과는 일부 저명인사의 생년월일을 표시하고 있으며, 이는 다음과 같은 조건이 있습니다.

  - 생년월일이 해당 인물과 관련된 한 군데 이상의 신뢰할 수 있는 출처에 근거하여 상식적으로 해당 인물이 정보 공개를 반대하지 않음을 추론할 수 있는 경우.
  - 기타 널리 출판된 경우.

저명성이 부족한 인물에 대해서는 주의가 필요합니다. 정보의 노출이 늘어남에 따라 사람들이 생년월일을 개인 정보로 여기는 경우가 많아지고 있습니다. 대상의 저명성이 확실하지 않거나 대상이 그들의 생일을 공개되는 것을 불평한다면, 주의하여 간단하게 기록하세요.

비슷한 맥락으로, 위키백과의 글들은 생존 인물에 대한 주소, 이메일 주소, 전화 번호, 또는 다른 접속 정보를 포함시킬 수 없습니다. 단, 대상에 의해 운영되는 웹사이트에 대한 링크는 일반적으로 허용됩니다.

### 개인 이름 보호

하나의 사건에서 주로 논의되는 개인의 이름에는 주의를 기울여야 합니다. 개인의 이름이 널리 알려지지 않거나 고의적으로 감추어졌다면(예를 들면, 법정의 결정이나 점유), 생략하는 것이 좋습니다. 특히, 그렇게 함으로써 해당 내용에 큰 손실이 없는 경우에는 더욱 그러합니다. 이름을 포함이나 제외를 판단할 때에는, 뉴스 매체 외의 2차 자료(예를 들면, 학술 저널이나 인정받는 전문가가 작성한 글)의 출판물이 비중있게 고려되어야 합니다.

### 결혼 관련

생존 인물의 전기에서는, 여러 신뢰할 수 있는 출처로 확인되는 결혼, 이혼, 별거, 또는 그에 대한 의향, 배우자의 이름 등은 (공개를 금지하는 재판의 판결이 없다면) 사적인 정보가 아닙니다.

## 생존 인물에 대한 글의 유지

항상 갱신되는 백과사전으로서, 위키백과에는 자연히 널리 알려졌거나 덜 알려진 생존 인물에 대한 수많은 글이 작성됩니다. 법적, 도덕적 관점에서는 이러한 글로부터 비난조이거나 다른 바람직하지 않은 정보를 가능한 한 과단성 있고 엄격하게 삭제하도록 노력해야 합니다. 한편, 위키백과의 명성과 중립성은 타협하면 안됩니다. 즉, 문서를 대상의 기호에 맞게 편집하도록 허용하지도 않고, 저명성이 없지만 널리 알려지기를 원하는 개인에 대한 문서를 포함시키지도 않고, 문서의 대상이 항의한다고 해서 적절하고 출처가 잘 제시된 정보를 간단히 삭제하지 않습니다.

가능하면 출처의 신뢰도, 표현의 중립성, 일반적인 적합성이 논의되고 결정되기 전에, 애매한 내용을 삭제하여 중립적이고 높은 품질의 글로 향상시키는 것이 좋습니다. 의심스러운 경우, 문서는 고품질의 출처가 제시되고 중립적이며 화제를 중심으로 한 버전으로 돌아가야 합니다. 어쨌든, 생존 인물의 전기에 대한 정책을 위해 [문서 보호](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:보호_문서 "wikilink"), [삭제](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제 "wikilink") 등 관리자의 기능을 적절하게 사용해야 하는 경우가 있습니다.

### 준보호와 보호

[관리자는](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 악의적이거나 편파적인 편집이 의심되거나 규칙을 위반하는 내용이 다시 추가될 것이 예상된다면 논란이 되는 부분을 삭제한 후 해당 페이지를 보호하거나 준보호할 수 있습니다. 중·장기적으로는, 본 정책을 사용자에게 납득시켜 어떠한 문서건 편집이 가능한 상태로 하는 것이 더욱 바람직합니다.

### 삭제

생존 인물에 대한 전기적인 글이 본 정책(또는 지침)을 따르지 않는다면 그 글은 개선되거나 고쳐져야 합니다. 불가능한 경우는 삭제해야 합니다. 전체 내용이 실질적으로 충실하지 못하고 논란의 여지가 있으나 출처가 부실한 내용이 주를 이룬다면 글 전부를 삭제하고 토론을 시작할 필요가 있습니다.

문서 삭제는 통상 최후의 방법이 됩니다. 만약 분쟁이 해당 문서를 위키백과에 포함시킬지의 여부에 대한 것이라면, - 예를 들면, 저명성이 의심스럽거나, 해당 안건의 삭제 요청이 있었다면 - 바로 삭제하지 말고 [위키백과:삭제 토론에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:삭제_토론 "wikilink") 회부하여야 합니다. 해당 내용이 출처가 제시되지 않은 부정적인 내용 또는 비난하는 내용이면서 비중립적으로 쓰였다면, 그리고, 그 내용이 납득할 수 있는 수준으로 즉시 고쳐지거나 대체될 수 없을 때에는, 일부 또는 전체 내용을 곧바로 삭제하는 것이 적절합니다. (대체되는 내용은 과거의 양호한 글을 포함하거나 좋은 글로 다시 쓰일 수도 있습니다.)

### 차단

생존 인물에 대한 논쟁의 여지가 있는, 출처가 제시되지 않거나 빈약한 내용을 반복적으로 덧붙이거나 되돌리는 편집자는 분란을 방지하기 위해 차단될 수 있습니다. [차단 정책을](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 참조하세요.

## 문서 외 공간

  - 토론란

토론란은 본문의 내용을 결정하기 위해 사용됩니다. 출처가 제시되지 않거나 부실한 출처가 제시된 내용 또는 본문 내용의 결정과 관련이 없거나 유용하지 않은 내용이 논란을 일으키는 경우 총의에 의해 삭제할 수 있으며, 특히 문제가 되는 내용(예를 들면, 전화번호나 비방)은 영구적으로(oversight)\[5\] 삭제되어야 합니다. 새로운 내용을 추가하려 한다면 일반적으로 해당 내용이 본문에 포함될 수 있는지에 대한 총의에 도달하기 위하여 논의가 필요합니다. 생존 인물에 대한 새로운 증거가 없으면서 의심스러운 주장을 반복한다면 일반적으로 이전의 총의에 대한 링크를 제시하고 즉시 삭제할 수 있습니다.

  - 사용자 페이지

토론문서에 적용되는 규칙은 사용자 문서에도 적용됩니다. 단, 사용자는 출처 없이도 원하는 만큼 스스로에 대한 주장을 사용자 공간에서 할 수 있습니다. 그렇더라도 모든 사용자 페이지는 [위키백과:위키백과에 대한 오해의](../Page/위키백과:위키백과에_대한_오해.md "wikilink") 내용을 따라야 하며, 이를 홍보용으로 사용하면 안됩니다. 예를 들면, 사용자는 다른 사람인 것처럼 가장해서는 안됩니다.

  - 프로젝트 페이지

프로젝트 문서에서는 관리상의 판단을 위해 사용자에 대한 정보를 유지합니다. 이러한 페이지들은 위키백과의 성공과 건전함에 필수인 개방성과 투명성을 위해 모든 사용자에 공개되어 있습니다.

위키백과의 사용자명은 종종 위키백과 외부의 신원과 관련이 되어 있으며, 부정적인 발언으로 법적 문제를 비롯한 어려움이 발생할 수 있습니다. 이러한 정보가 사려 있고 주의 깊게, 창조적으로 다루어진다면 이러한 신원 뒤의 인물들과 위키백과 자신을 돕게 됩니다. 프로젝트 공간에서 생존 인물에 대한 특정 주장을 출판하는 것이 부적절하다고 의심된다면, 편견 없는 상담이 더욱 중요합니다. 하지만, 이 때에 조언을 구하기 위해 동일한 정보를 실질적으로 출판하지 않도록 주의해야 합니다. 필요하다면 다른 편집자나 관리자와의 논의를 위해 위키백과 내에서 글을 올리기 보다는 이메일과 같은 대안적인 방법을 고려하세요.

  - 그림

경우에 따라서는 그림(문제가 되는 텍스트를 포함한 그림)을 올리거나 문서에 배치할 때에 본 정책이 적용될 수 있습니다. 텍스트 형태로도 부적절한 내용은 그림의 형태로도 부적절합니다.

  - 미성년자에 대한 정보

어린이는 개인 정보가 확인될 가능성이 있는 내용을 드러내지 않기를 권장합니다. 이는, 사용자 페이지에서도 마찬가지입니다.

## 사망한 인물에 대한 글 관련

본 문서는 생존 인물에 대한 글에 적용되는 지침이지만, 사망한 인물에 대한 글 또한 다른 모든 위키백과 정책과 지침을 따라야 합니다. 의심되는 글은 즉시 삭제하는 것이 적절하며, 증명의 의무는 해당 내용을 더하거나 되돌리는 편집자에게 주어집니다.

## 본인에 대한 서술에 관하여

여러분, 즉 자기 자신에 대한 서술에 관하여 문의사항이 있다면, 해당 글의 토론란에 문의하세요. (반응이 없다면, [일반 사랑방에](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:일반 "wikilink") 간단히 언급하여 해당 토론을 요청하면 됩니다. 혹은 [OTRS](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:OTRS "wikilink") 자원봉사자에게 요청할 수 있습니다.) 위키백과에는 편집의 기준과 정책이 있어서 여러 사용자들이 여러분의 문제를 해결할 수 있도록 도와줄 것입니다. 무례한 언행은 문제 해결에 효과적이지 않으며, 종종 [차단으로](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") 이어질 수 있으니 각별히 주의해 주세요.

분명한 오류라면 곧바로 고쳐질 수 있으며, 여러분이 직접 하실 수도 있습니다. 하지만, 논란이 있는 내용이라면, 여러분이 편집을 시작하기 전에, 그리고, 문제를 보다 쉽게 해결하기 위해 알아야 할 '기본'이 있음을 알아야 합니다. 또한, 여러분이 기대할 수 있는 일과 그렇지 않은 일이 있다는 것을 이해하는 것도 중요합니다.

## 관련 틀

본 지침은 문서의 내용에 등장하는 모든 생존 인물에 적용됩니다. 본 지침에 대한 편집자나 독자의 주의를 원한다면 해당 문서의 위에 을 붙일 수 있습니다.

## 같이 보기

  - [위키미디어 재단의 개인 정보 정책](http://wikimediafoundation.org/wiki/Privacy_policy)

  - ['생존 인물의 전기' 관련 재단 이사회의 결정](http://wikimediafoundation.org/wiki/Resolution:Biographies_of_living_people/ko) (한국어 번역)

  - [위키백과:자신에 대한 이야기](../Page/위키백과:자신에_대한_이야기.md "wikilink")

## 각주

1.   [eventualism](https://ko.wikipedia.org/wiki/m:Eventualism "wikilink") 참조
2.  1차 자료 - 정보와 매우 가까운 기록 또는 사람, 2차 자료 - 1차 자료를 일반화한 해석이나 분석 또는 조합한 의견 ([위키백과:독자 연구 금지\#1차, 2차, 3차 자료](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:독자_연구_금지#1차,_2차,_3차_자료 "wikilink") 참조)
3.   [Wikipedia:Avoid trivia sections in articles](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Wikipedia:Avoid_trivia_sections_in_articles "wikilink") 참조
4.  [외부 링크](../Page/위키백과:외부_링크.md "wikilink") 지침을 만족하지만 본 정책이나 다른 정책에 어긋나는 경우에도 그러합니다.
5.  [위키백과:기록보호자](../Page/위키백과:기록보호자.md "wikilink"),  [Oversight](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:WP:OVERSIGHT "wikilink") 참조