> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:알찬 글과 좋은 글의 차이점](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:알찬_글과_좋은_글의_차이점).


이 문서에서는 [알찬 글과](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:알찬_글 "wikilink") [좋은 글의](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:좋은_글 "wikilink") 차이점을 기술합니다.

## 조건

### 알찬 글

알찬 글은 다음 조건을 충족하는 **최고의** 문서입니다.

  -
    1\. **믿을 수 있는 높은 품질**
      -
        (a) 전문적인 기준이 적용된 잘 짜여진 글
        (b) 주요한 사실과 세부사항, 문맥이 포함된 포괄적인 글
        (c) 신뢰할 수 있는 출처에 기반한 확인이 이루어진 인용을 통한 신뢰할 수 있는 글
        (d) 편향된 시각이 없는 중립적인 글
        (e) 주요한 내용의 변함이 없이 안정된 글
    2\. **세부적인 양식 기준**: 편집 지침과 다음 조건에 적합해야 함.
      -
        (a) 개요 문단의 간결한 전체 문서 요약
        (b) 실속있는 목차
        (c) 일관된 형태의 인용
    3\. **그림**: 저작권에 대한 설명을 충족하는 그림 사용 정책에 일치하는 그림을 사용해야 함.
    4\. **길이**: 불필요한 세부사항 없이 주요 주제에 중점을 두어야 함.

### 좋은 글

좋은 글은 다음 조건을 충족하는 **만족할 만한** 문서입니다.

  -
    1\. **잘 쓰여졌는가**: 문단과 배치가 명료한가, 편집 지침, 특히 문서를 요약한 리드 섹션 부분이 충족되어 있는가.
    2\. **정확하고 신뢰할 수 있는가**: 필요한 곳에 출처가 잘 제공, 인용되어 있는가.
    3\. **명백한가**: 불필요한 세부 부분이 없이 본래의 주제로 이루어져 있는가.
    4\. **중립적인가**: 특정한 경향이 없이 공정하게 중립성을 지키고 있는가.
    5\. **안정적인가**: 주요한 부분이 계속 바뀌지 않는가.
    6\. **그림**: 가능한한 관련된 삽화가 충실히 제공되어 있으며, 저작권에 문제가 없는가.

## 공통점

  - 중립성을 지키는 문서이어야 함.
  - 불필요한 세부 사항이 없는 주요 주제에만 초점을 맞춘 문서이어야 함.
  - 안정되고, 신뢰할 수 있는 내용이어야 하며, 실증할 수 있는 출처가 필요하며, 그림의 저작권이 수용할 수 있는 것이어야 함.
  - 알찬 글의 분량은 긴 경향이 많고, 좋은 글 과정의 본래 목적 중 하나가 좋은 품질의 짦은 문서를 가려내는 것이긴 하지만, 분량 조건이 절대적인 것은 아니다.

## 다른 점

  - **알찬 글**은 최고의 문서이어야 하지만 **좋은 글**은 단지 만족할만한 문서입니다.
  - **좋은 글**은 알맞게 잘 쓰여져야 하지만 **알찬 글**은 반드시 서술에 전문적인 기준이 있어야 하며, "잘 짜여진, 더 나아가 훌륭한 문서"이어야 함.
  - **좋은 글**은 6가지 기준만을 반드시 충족해야 하나(윗 섹션 참고), **알찬 글**은 반드시 편집 지침을 비롯한 모든 기준을 충족해야 함.
  - **알찬 글**은 포괄적이어야 하지만, **좋은 글**은 폭넓은(broad) 문서이어야 함. "포괄적" 기준은 주요한 사실이나 세부 사항이 생략되지 말아야 하는 것을 의미하지만, "폭넓은" 기준은 단지 주요 핵심 범위가 속하는 내용을 필요로 하는 것이다.
  - **알찬 글**은 주로 출처와 실증이 정확한지에 대해 자세한 조사가 이루어져야 함. 특히, 문장에 포함되어있는 출처의 존재 여부는 엄격함.
  - **좋은 글**은 일반적으로 삽화가 충분하지 않아도 됨. 특히, 그림이 아예 없다고 해서 기준에 부적합한 것은 아님.

[차이점](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_알찬_글 "wikilink") [차이점](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_좋은_글 "wikilink")