> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:비로그인 사용자도 사람입니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:비로그인_사용자도_사람입니다).


많은 사용자들이 비로그인 사용자는 [로그인 사용자에](https://ko.wikipedia.org/wiki/Special:ListUsers "wikilink") 비해 [문서 훼손이나](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink") [편집 분쟁이](../Page/위키백과:편집_분쟁.md "wikilink") 심하다고 생각합니다. [영어 위키백과에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en: "wikilink") 2004년\~2007년 동안 문서 훼손의 80%는 비로그인 사용자에 의해서 발생했습니다. 그렇다면 정말로 비로그인 사용자들이 문제일까요? 그렇지 않습니다. 비로그인 사용자 기여의 80%는 [문서 훼손이](https://ko.wikipedia.org/wiki/Project:문서_훼손 "wikilink") 아니었습니다.

비로그인 사용자들은 [로그인 사용자에](https://ko.wikipedia.org/wiki/Special:ListUsers "wikilink") 비해 정체를 기억하기 어렵기 때문에 우리가 비로그인 사용자에 대해 받는 인상은 흐릿할 수밖에 없습니다. 문서에 한두번 낙서하고 가는 사람들은 당연히 비로그인 사용자가 대다수이니, 더욱 이러한 편견을 가지기 쉽습니다. 이러한 잘못된 믿음 때문에 비로그인 사용자의 기여는 [문서 훼손으로](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink") 착각되는 경우가 많고, 잘못 되돌려지는 사례도 많습니다. 이러한 문제는 [위키백과](../Page/위키백과.md "wikilink")의 철학과 [위키미디어 재단의](../Page/위키미디어_재단.md "wikilink") 설립 취지와도 어긋나는 문제입니다.

**비로그인 사용자도 사람입니다.**

## 비로그인 유저도 사용자입니다

비로그인 유저도 [IP 주소를](../Page/IP_주소.md "wikilink") 가지고 활동하는 사용자입니다. 다만 계정을 만들어 로그인해 쓰고 있지 않을 뿐입니다. IP 주소는 계정이름으로 대체되어 다른 사람들에게 보이지 않게 됩니다. 종종 비로그인 사용자는 '익명 사용자'로 불리기도 하지만, 사실은 IP 주소조차 드러나지 않는 등록 사용자가 더 익명성이 높다고 볼 수도 있습니다. (위키백과에서 사용하는 [위키 프로그램에서는](../Page/미디어위키.md "wikilink") 최근의 기여에 대해 IP 주소를 내부적으로 기록하고 있습니다. 아무나 함부로 볼 수 없게 되어 있지만요.)

## 위키백과 방문자의 대부분은 비로그인 사용자입니다.

[위키백과](../Page/위키백과.md "wikilink")에 방문하여 문서를 읽는 사용자의 대부분 역시 비로그인 사용자입니다. 비로그인 사용자의 편집은 문서를 읽는 사용자 시점을 대변하기도 합니다. 그러한 시점이 지나치게 대접받을 필요는 없지만, 지나치게 무시될 이유는 더더욱 없습니다.

## 잘못된 선입견

많은 사용자들은 [정책과 지침은](https://ko.wikipedia.org/wiki/백:정책과_지침 "wikilink") 등록된 사용자들에게만 적용된다고 생각합니다. 그렇지 않습니다. 정책과 지침은 등록된 사용자와 등록되지 않은 사용자 모두에게 동등하게 영향을 미칩니다.

  - **토론에서 비로그인 사용자의 의견은 중요하지 않다.**: 비로그인 사용자의 의견도 중요합니다. 토론 문서는 [총의를](../Page/위키백과:총의.md "wikilink") 확인하기 위해 있는 공간입니다. 비로그인 사용자와 [로그인 사용자의](https://ko.wikipedia.org/wiki/Special:ListUsers "wikilink") 의견은 모두 중요하며, 동등하게 대접받아야 합니다. 의견을 달은 사람보다는 의견의 내용에 집중해 주세요. 비로그인 사용자라는 이유만으로 의견을 무시해서는 안 됩니다.

[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Edits_by_user_type_\(SVG_version\).svg "wikilink")

  - **비로그인 사용자는 [문서 훼손을](../Page/위키백과:문서_훼손.md "wikilink") 하는 사용자다.**: 비로그인 사용자의 문서 훼손 비율이 높은 것은 사실입니다. 그러나 비로그인 사용자의 정상적인 기여는 훨씬 많습니다. 2007년에서 영어 위키백과에서 실시된 한 조사에 의하면, 문서 훼손의 80%는 비등록 사용자에게서 나왔습니다. 하지만 비등록 사용자 기여의 82%는 정상적인 편집이었습니다. 비로그인 사용자의 정상적인 기여는 위키백과 전체의 30%를 차지합니다. 비등록 사용자의 6.5%만이 문서 훼손을 하였고, 거꾸로 많은 비등록 사용자는 문서 훼손을 되돌리는 데에 큰 기여를 했습니다.
  - **비등록 사용자는 다중 계정일 가능성이 높다**: 비로그인 사용자는 다중 계정일 수조차 없습니다. 다중 계정을 만들기 위해서는 계정을 등록해야 합니다.
  - **비등록 사용자는 위키백과 규칙을 모른다**: 그럴 수 있습니다. 하지만 등록 사용자도 마찬가지입니다. IP로 기여하는 사용자는 그날 처음 기여하는 것일 가능성도 높습니다. 그들이 규칙을 모르는 것은 비등록 사용자이기 때문이 아니라, 신규 편집자이기 때문입니다. [새로 온 손님을 쫓아내지 마세요](../Page/위키백과:새로_온_손님을_쫓아내지_마세요.md "wikilink").
  - **비등록 사용자에게는 위키백과 규칙([좋은 뜻으로 보기](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 등)을 적용하지 않아도 된다**: 비로그인 사용자 또한 위키백과 참여자입니다. 위키백과의 규칙은 등록 사용자가 아니라, 위키백과 참여자 전체를 위해 존재합니다. 상대방의 편집을 [좋은 뜻으로](../Page/위키백과:좋은_뜻으로_보기.md "wikilink") 생각해야 하는지는 상대방의 로그인 여부와 무관합니다.
  - **참여하기 위해서는 계정을 만들어야 한다**: 절대 그렇지 않습니다. 비등록 사용자의 기여, 제안, 의견을 등록 사용자와 똑같이 받아들여야 합니다. 위키백과에는 참여하기 위해 계정을 만들어야 하는 규칙은 없습니다. 반대로, 여러분이 (등록 사용자와 마찬가지로) 비등록 사용자에게 지켜야 할 규칙은 있습니다. [다섯 원칙이나](../Page/위키백과:다섯_원칙.md "wikilink") [인신 공격 금지](../Page/위키백과:인신_공격_금지.md "wikilink") 등을 생각해 주세요.

## 비등록 사용자가 할 수 없는 것

일반적으로, 비로그인 사용자는 다른 계정 사용자와 마찬가지로 거의 모든 행동이 가능합니다. 문서 편집과 토론 참여에서 위키백과 규칙을 형성하는 데에도 참여할 수 있습니다. 하지만, 기술적/정책적인 이유로 인해 불가능한 행동이 몇 가지 있습니다.

  - **[준보호된 문서](../Page/위키백과:보호_정책.md "wikilink") 편집하기**. 준보호는 문서가 단기간에 불특정 다수에게 훼손되는 경우에 문서를 잠그는 방법입니다. 준보호는 익명 사용자를 막기 위한 것이 아니라, 위키백과에 참여한지 며칠 안 된 사용자를 막기 위한 방법입니다. 따라서 준보호된 문서는 비로그인 사용자가 편집할 수 없지만, 바로 가입한 사용자 또한 편집할 수 없습니다.
  - **[차단된](../Page/위키백과:차단_정책.md "wikilink") IP에서 참여하기**. IP는 여러 사용자가 사용할 수 있기 때문에, IP가 같은 경우 그 IP를 사용한 사용자가 누구인지를 구별할 방법이 없습니다. 이를 피하기 위해서는 [계정을 만들어야 합니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수기능:계정만들기 "wikilink").
  - **[파일 올리기](../Page/위키백과:파일_올리기.md "wikilink")**는 준보호와 비슷한 이유로 불가능합니다. 파일을 올리기 위해서는 별도로 권한을 신청해야 합니다.
  - **[관리자](../Page/위키백과:관리자.md "wikilink") 등의 권한**을 얻을 수 없습니다.
  - **투표하기**. 투표는 일반적으로 어떤 사안을 어떻게 생각하는지의 비율을 알고 싶을 때 사용됩니다. 이것은 IP 투표가 허용될 경우 악의적인 계정 사용자가 계정으로 투표한 다음 로그아웃해서 IP로 또 투표하는 경우가 있을 수 있기 때문에, 이러한 문제를 막기 위해서입니다.
  - **제목 바꾸기**. 문서의 제목을 바꾸려면 자동 인증된 사용자여야 합니다.
  - **서명 바꾸기**. [서명을 바꿀 수](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수:환경설정 "wikilink") 없습니다. 비로그인 사용자들은 환경설정 문서에 들어가서 서명을 바꾸거나 그 외의 설정을 하는 게 제한되어있습니다.

이외에도 계정을 만드는 것이 더 좋은 경우가 있습니다. 하지만 계정을 만드는 것이 필수는 아닙니다.