> This article is converted from Wikipedia: [위키백과:자신의 저작물 기부하기](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:자신의_저작물_기부하기).


많은 사람들이 위키백과에 자신의 **저작물을 "기부"**하고자 합니다. 이런 저작물에는 글이나 논문 등의 어문 저작물도 있고 사진이나 그림 등의 사진 저작물도 있습니다. 이런 저작물은 이미 웹사이트나 다른 매체를 통해 공개된 저작물일 수도 있고, 아닐 수도 있습니다. 이들 저작물이 위키백과에 적합한 자료일 수도 있고, 아니면 부적합한 자료일 수도 있습니다. 이 문서에서는 저작물 기부에 관한 지침을 제공합니다.

## 위키백과에 저작물을 기부한다는 것은 어떤 의미입니까?

[위키백과는](../Page/위키백과:소개.md "wikilink") 전 세계 사람들이 공동으로 참여하는 [웹 기반의](../Page/월드_와이드_웹.md "wikilink") 다언어 [백과사전](../Page/백과사전.md "wikilink")입니다. [위키미디어 재단이](../Page/위키미디어_재단.md "wikilink") 운영하고 있으며, [위키](../Page/위키.md "wikilink")로 만들어져 있어 누구든지 ‘편집’을 눌러서 내용을 고칠 수 있으며, 목적에 관계없이 사용이 자유로운 [자유 콘텐츠](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유_콘텐츠 "wikilink") 프로젝트입니다.

위키백과에 저작물을 기부하는 것이 위키백과에게 저작물의 독점적 사용권을 주는 것은 아닙니다. 당신은 원저작자로서의 모든 권리를 가지지만, [크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0 Unported 라이선스](../Page/위키백과:크리에이티브_커먼즈_저작자표시-동일조건변경허락_3.0_Unported_라이선스.md "wikilink")(CC-BY-SA 3.0)와 [GNU 자유 문서 사용 허가서의](../Page/GNU_자유_문서_사용_허가서.md "wikilink") 비독점적 라이선스에 따라 사용을 허가하는 것입니다. 위키백과에 저작물를 기부하면서 '이 자료는 위키백과 내부에서만 사용할 수 있습니다' 라든지 '이 정보의 수정을 금지합니다' 라고 할 수는 없습니다. 또한 2차 저작물은 영리적 목적을 포함해서 자유롭게 이용될 수 있으므로 교육적 이용이나 비영리적 이용만 허용하는 자료는 기부할 수 없습니다.

[위키미디어 재단의 이용 규약에서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/foundation:이용_규약 "wikilink") CC-BY-SA 또는 CC-BY-SA와 호환되는 라이선스로 배포되는 타인의 글이나, 다른 사람과의 공동 저작물을 GFDL과의 호환성을 검토할 필요 없이 가지고 오는 것을 허용하고 있습니다. 그러나 본인이 저작권을 가지고 있는 글은 CC BY-SA와 GFDL로 배포하는 데에 동의하여야 합니다.

기부한 저작물은 위키백과 공동체에 의해 지속적으로 편집되고 고쳐질 것입니다. 내용이 추가되거나 삭제되고, 배치가 바뀌며, 그림이 더해진다거나, 여러 문서로 나뉘고, 다른 언어로 번역될 수 있습니다. 이러한 수정은 원래 당신의 기대를 벗어날 수 있습니다. 당신의 기여는 문서 역사의 일부로 영원히 남아 보존됩니다. 위키백과의 라이선스 정책은 당신의 저작물에 대한 기여를 인정하며, 동시에 다른 사용자가 저작물을 수정하는 것에 대해 제한을 가하는 것을 허용하지 않습니다.

이 편집의 자유는 당신 역시 이 개선된 결과물을 CC-BY-SA와 GFDL 라이선스 하에서 당신의 웹사이트나 원 저작물에 다시 반영할 수 있도록 허용합니다.

만약 기부한 저작물이 변경없이 온전한 형태를 유지할 필요가 있다면, 위키백과의 자매 프로젝트인 [위키문헌](../Page/위키문헌.md "wikilink")도 살펴보세요.

## 위키백과가 기부를 받아들이지 않을 이유가 있나요?

### 다른 사람의 저작물을 기부할 수는 없습니다.

당신이 위키백과에 올린 자료의 저작권자가 아니라면, 당신은 위키백과에 저작물을 올릴 권리가 없습니다\! 위키백과는 저작물을 사용함에 있어 저작권에 사소한 의문점도 없도록 노력하고 있습니다. 저작권자 본인이 자료를 올렸다 하더라도, 제3자가 보기엔 저작권 침해로 보일 수 있으며, 경우에 따라 자료가 삭제될 수도 있습니다. 위키백과는 누구나 글을 쓸 수 있고, 계정 등록 시에 사용자의 신원을 확인할 개인 정보를 요구하지 않기에, 위키백과 사용자가 저작권자 본인임을 증명할 방법이 따로 없습니다. 자신이 올린 저작물이 저작권 침해 사유로 삭제되었다 하더라도 이는 저작권자의 저작권을 지키기 위한 일이었음을 이해해주셨으면 합니다.

  - 대부분의 웹사이트는 웹사이트의 내용을 자유롭게 재배포하는 것을 허용하고 있지 않습니다. 웹사이트가 [퍼블릭 도메인](../Page/퍼블릭_도메인.md "wikilink"), 또는 [크리에이티브 커먼즈 저작자표시-동일조건변경허락 3.0 Unported와](../Page/위키백과:Creative_Commons_Attribution-ShareAlike_3.0_Unported_License.md "wikilink") 호환되는 [카피레프트](../Page/카피레프트.md "wikilink") 라이선스를 채택하고 있는 경우, 혹은 콘텐츠 사용에 대한 명시적인 허락을 얻지 않았다면, 다른 웹사이트의 내용을 위키백과에 복사하여 올리지 말아주세요.
  - 다른 사람과 함께 만든 공동 저작물이거나, 기업이나 관공서, 단체 등에서 작성한 업무상 저작물의 경우, 당신이 작성한 저작물이라 하더라도, 저작권이 없거나 혼자 독단적으로 결정할 수 없을 경우가 있습니다. 또한 자신에게 저작권이 귀속되는 경우라 하더라도, 조직 내에서 만든 자료를 공개하는 것은 조직 내에서 문제가 될 수도 있습니다. 먼저 조직 내부에서 확인과 검토를 하는 것이 바람직합니다.
  - 만약 당신이 직접 혼자 작성한 저작물이라 하더라도, 출판권 등의 일부 권리가 출판사에 있을 수 있습니다. 공모전 등의 응모작일 경우에도 일부 권리가 주최측에 양도될 수 있습니다. 이 경우 당신의 저작물을 위키백과에 기부할 수 없습니다.

### 위키백과는 모든 정보의 집합소가 아닙니다.

위키백과는 모든 정보의 집합소가 아닙니다. 먼저 "[위키백과에 대한 오해](../Page/위키백과:위키백과에_대한_오해.md "wikilink")"를 읽어보세요. 일반적으로 [백과사전](../Page/백과사전.md "wikilink")에 등재될 기준이 안 되는 항목은 싣지 않습니다. 당신의 학교 동아리나 인터넷 동호회에 관한 항목은 대개는 싣기 어렵습니다. [출처가 확실하고](../Page/위키백과:출처_밝히기.md "wikilink") [중립적 시각에서](../Page/위키백과:중립적_시각.md "wikilink") 기술된 백과사전다운 글이라면 언제나 환영합니다. 대개의 웹사이트에 실린 내용은 출처와 중립적 시각 등의 기준을 만족하지 못합니다. 이런 글은 그대로 복사해서 올리는 것보다 문장의 표현을 다듬어 올리는 것이 좋습니다.

### 위키백과는 독자 연구를 받아들이지 않습니다.

위키백과는 새롭거나 검증되지 않은 연구 결과를 올리는 곳이 아닙니다. 위키백과의 입장은 "[위키백과:독자 연구 금지](../Page/위키백과:독자_연구_금지.md "wikilink")"에 설명되어 있습니다. 올리려는 내용이 다른 곳에 발표되지 않은 최신의 내용을 담고 있다면, 우선 다른 곳을 찾아보세요. 자매 프로젝트인 [위키책](../Page/위키책.md "wikilink")이나 [위키배움터](../Page/위키배움터.md "wikilink")도 살펴보세요.

## 내가 찍은 사진을 기부하려 합니다.

당신이 찍은 사진의 위키백과에서 유용하게 사용될 수 있다면, [위키미디어 공용에](../Page/위키미디어_공용.md "wikilink") <span class="plainlinks">\[ 올려주세요\]</span>. (파일을 올리기 위해서는 우선 계정을 만들어야 합니다.) 위키미디어 공용에 올린 파일은 위키백과를 포함한 다른 위키미디어 프로젝트 전체에서 사용할 수 있습니다. 그림을 올리기 전에 우선 [그림의 저작권 표시에](https://ko.wikipedia.org/wiki/commons:Commons:Image_copyright_tags "wikilink") 익숙해질 필요가 있습니다. 당신이 직접 찍은 사진이라면, 다음 라이선스를 택할 수 있습니다.

  - 또는 : 저작권은 그대로 가지고 있으며, [크리에이티브 커먼즈 라이선스에](https://ko.wikipedia.org/wiki/크리에이티브_커먼즈_라이선스 "wikilink") 따라 이용을 허락하는 경우. (비영리(NC)나 변경금지(ND) 제한이 있는 파일은 올릴 수 없습니다.

  - : 저작권은 그대로 가지고 있으며, [GNU 자유 문서 사용 허가서에](../Page/GNU_자유_문서_사용_허가서.md "wikilink") 따라 이용을 허락하는 경우.

  - 또는 : 저작권은 그대로 가지고 있으나, 아무런 제한 없이 자유롭게 사용을 허락하는 경우. 영리적 이용이나 변경 등에 대한 제한을 하는 경우는 올릴 수 없습니다.

  - 또는 : [퍼블릭 도메인으로](../Page/퍼블릭_도메인.md "wikilink") 공개하는 경우.

저작물은 여러 라이선스를 동시에 채택할 수 있습니다. 이 경우 사용자는 이 중 필요에 따라 한 라이선스 조건에 따라 사용할 수 있습니다.

사진을 올릴 때, 라이선스 외에도 사진에 대한 설명과 출처 등에 대한 정보도 함께 적어주시면 고맙겠습니다.

## 이미 온라인 상에 공개된 저작물의 복사를 허락하고자 합니다.

이미 온라인 상에 공개된 저작물의 복사를 허락하는 방법은 저작물이 올라온 웹사이트 상에 그 허락 문구를 추가하는 것입니다. 일반적으로 "[카피레프트](../Page/카피레프트.md "wikilink")"라고 알려진 공지를 추가하면 됩니다. 해당 공지는 당신의 웹사이트(혹은 그 일부)를 [크리에이티브 커먼즈](../Page/크리에이티브_커먼즈.md "wikilink") 저작자표시-동일조건변경허락 3.0 Unported 라이선스(CC-BY-SA)와 GNU 자유 문서 사용 허가서(GFDL)로 공개하거나, 혹은 [퍼블릭 도메인으로](../Page/퍼블릭_도메인.md "wikilink") 공개한다는 내용을 포함하면 됩니다.

만약 위키백과나 다른 위키미디어 프로젝트에서 당신이 만든 사진이나 문서 등의 콘텐츠를 사용하길 원하나, 웹사이트 내에 라이선스 조항을 추가하는 것은 피하고자 한다면, 다음 절차를 따라 진행하면 됩니다.

  -
    사진의 경우, 위키미디어 공용에 다음 내용을 메일로 보내면 됩니다.
      -
        (1) 원저작물의 홈페이지 등에 안내된 공식 이메일 주소를 이용, <permissions-ko@wikimedia.org>로 이메일을 보냅니다. 이메일 내용은 [메일 양식을](https://ko.wikipedia.org/wiki/commons:Commons:Email_templates "wikilink") 참고하세요.
        (2) [위키미디어 공용에](https://ko.wikipedia.org/wiki/:commons: "wikilink") <span class="plainlinks">\[ 파일을 올리고\]</span>, 파일의 설명에 를 추가하세요.
        담당자가 이메일에 답장을 하면서, 올린 파일과 저작권 등에 대한 확인을 다시 할 것입니다.

## 지식공유 프로젝트는 무엇입니까?

어떤 단체나 기업은 자신들이 소유한 정보(각종 문헌, 사진, 미디어 등)들을 전 세계의 모든 사람들이 쉽고 자유롭게 이용할 수 있도록 하고 싶어하며, 이를 실천하기 위해 정보들을 위키백과에 기부하고자 합니다. [한국어 위키백과에서는](../Page/한국어_위키백과.md "wikilink") 위와 같은 [좋은 뜻을](https://ko.wikipedia.org/wiki/위키백과:선의 "wikilink") 가진 단체나 기업의 정보를 공개·정리하는 작업을 진행하고 있으며, 이를 **[지식공유 프로젝트](../Page/위키백과:지식공유_프로젝트.md "wikilink")**라고 합니다. 혹시나 위키백과에 익숙하지 않아 기부가 망설여진다면 다른 위키백과 사용자에게 도움을 요청해보세요. 위키미디어 운동의 확산과 지원을 목적으로 설립한 **[한국 위키미디어 협회](../Page/위키백과:한국_위키미디어_협회.md "wikilink")** 쪽으로 연락을 주셔도 됩니다.

## 함께 보기

  - [위키백과:저작권](../Page/위키백과:저작권.md "wikilink")
  - [위키백과:지식공유 프로젝트](../Page/위키백과:지식공유_프로젝트.md "wikilink")
  - [Commons:OTRS/ko](https://ko.wikipedia.org/wiki/commons:Commons:OTRS/ko "wikilink")(열린 자료 허가요청체계)

[분류:지식공유 프로젝트](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:지식공유_프로젝트 "wikilink") [분류:위키백과 저작권](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:위키백과_저작권 "wikilink")