> This article is converted from Wikipedia: [유미의 세포들](https://ko.wikipedia.org/wiki/유미의_세포들).


《**유미의 세포들**》는 이동건 작가가 2015년 4월 1일부터 [네이버 만화에서](../Page/네이버_만화.md "wikilink") 매주 [토요일](../Page/토요일.md "wikilink")에 연재하는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 [웹툰](../Page/웹툰.md "wikilink")이다.

## 줄거리

유미의 세포들과 유미의 일상을 담은 웹툰이다.

## 등장인물

  - **김유미** - 주인공. 유미의 세포들은 파란색 옷을 입고 있으며 출출이 세포가 가장 거대하다. (출출이 세포의 머리에는 떡볶이가 달려있다. 유미가 가장 좋아하는 음식.) 프라임 세포는 분홍색 옷의 사랑 세포였지만 바비와 헤어지고 사라져 작가세포가 프라임 세포가 되었다. 사랑세포는 사라졌다가 두근두근 게이지가 가득차서 돌아온다. 현재 사랑세포가 다시 프라임 세포로 돌아왔다.
  - **신순록 -** 유미의 남자친구다. 안경을 쓰면 카리스마가 넘치고 안경을 벗으면 귀엽다. 집돌이다. 사람들과 함께 있으면 에너지가 딸려 항상 집 밖에선 절전모드로 생활한다. 출출세포 위에는 국수가 있다.(국수를 좋아한다)사랑세포가 유미와 같은 모습이며,색만 다르다.(유미:분홍색 순록:파란색) 유미와 결혼했다.
  - **우기** - 유미가 한때 좋아했던 직장 동료이다. 유미에게 구웅을 소개해주었다. (사실상 웹툰 내에서의 분량은 적다.)
  - **루비** - 유미의 직장동료이자 우기를 같이 좋아했었다. 일종의 라이벌 관계였었다. 루비의 세포들은 보라색 옷을 입고 있다. 유미의 소개로 지금은 컨트롤Z와 사귀고 있다.

(루비의 프라임 세포는 여배우세포이다.)

  - **구웅** - 유미의 전 남자친구. 구웅의 세포들은 남색 옷을 입고 있다. 아직도 유미에 대한 미련이 남아있다. 그런데 미련 때문에 유미에게 하는 행동들이 다소 질척거린다.
  - **서새이** - 구웅의 전 여친. 새이의 세포들은 주황색 옷을 입고 있으며 유미와 구웅이 사귈 때 방해를 많이 했었다.
  - **유바비** - 유미의 전 남자친구. 바비의 세포들은 청록색 옷을 입고 있다. 현재 떡볶이 가게를 물려받아 창업 중이다. 유미와 사귀고 있을 때 다은이를 좋아하게 돼서 다은이랑 결혼하게 된다. 독자들에게는 ubb로 불리고 있다.
  - **강이다** - 유미가 친하게 지내던 직장동료이자 유바비를 좋아했었다. 이다의 세포들은 녹색 옷을 입고 있다.
  - **안대용** - 처음에는 유미를 좋아했다. 그러나 자신이 유미를 이성으로 좋아하는 것이 아닌 팬심으로서의 좋아함이란 것을 깨닫곤 유미의 전 직장후배 윤희를 보고 서로 한 눈에 반해버려서 사귄다.
  - **컨트롤 z(제트)** - 유미와 함께 일 하는 사이이자 루비의 남친이다.
  - **유다은** - 쉽게 사랑에 빠져버린다.

유바비가 유미랑 사귈때 짝사랑만 하다가 유바비도 자신을 좋아하게 되어 결국 결혼한다.

## 유미의 세포들

  - **이성세포**

유미의 세포들 중 가장 바쁘다. 현재는 작가 세포와 감성세포 그리고 자린고비 세포가 몇가지 일을 해주고 있지만 바쁜 건 여전하다. 유미가 바비와 헤어진 후에 분량이 조금 감소했다.5대 폭력세포 중 하나로 주무기는 바주카포이다.

  - **감성세포**

유미의 세포들 중 감성을 담당한다 야행성이고 작가세포와 매우 친하며 역시 5대 폭력세포 중 하나로 주무기는 오함마(핑크색)과 빠따(역시 핑크색) 이다.

  - **사랑세포**

유미의 세포들 중 사랑을 담당하는 세포로 유미가 헤어질 때마다 혼수상태가 되고 바비와 헤어졌을 때는 프라임 세포의 힘을 작가세포에게 넘기고 사차원 세계로 빨려들어갔다가 일반세포로 돌아온 후에 다시 프라임 세포가 되었다. 역시 5대폭력세포 중 하나로 주무기는 번개이다. 바주카포도 쓴 적이 있다.

  - **예의세포**

유미의 세포 중 예절을 담당하며 딱히 큰 분량은 없지만 그래도 간간히 자주 출연한다. 5대폭력세포 중 하나로 주로 맨손격투를 하고 발차기도 하지만 방망이도 가끔 쓴다.

  - **착한 마음**

착한 마음이지만 사실상 착하진 않다. 뚫어뻥을 든 채로 주로 출연하고 실제로 그것을 무기로 쓴다.

  - **나쁜 마음**

나쁜 마음이지만 사실상 나쁘진 않다. 머리엔 뿔이 달려있다.

  - **세수세포**

유미의 세포들 중 세수를 담당하며 의외로 간간히 나오는 편이다. 엔도르핀(유미의 세포 마을에서 최고 인기 연예인, 유미의 기분이 최고조일 때 출현)의 골수팬이고, 항상 가지고 다니는 세숫대야에 엔도르핀의 사인까지 받았다. 폭력세포라고 할 수 있으며 주무기는 세숫대야이다.

  - **작가세포**

현재 작가인 유미의 일을 담당해 주는 세포이다. 사랑세포와 더불어 프라임 세포라고 인식되고 있으며(초능력을 아직도 쓸 수 있고 프라임 세포 특유의 복장이 변하지 않은 걸로 보아) 과거에는 동네북 수준이었고 몇 번이나 무시당하기도 했지만 지금은 막강한 힘을 가지고 유미의 꿈을 실현하기 위해 노력하고 있다.

(하지만 폭력세포라고 보기에는 조금 모호하다.)

  - **응큼세포**

스킨십등을 담당한다. 세포들에게 무시를 당하기도 하지만 유미의 연애에 큰 도움을 준다.

  - **출출세포**

출출세포(출출이)는 가장 큰 세포이다. 입맛이란 머리 위의 떡꼬치가 사라지면 입맛도 사라지지만 금방 돌아온다. 못먹는게 없다. 가장 좋아하는 음식은 떡볶이다. 항상 먹고 있는것은 세포깡이며 출출세포의 주 음식이다.

  - **상인 세포**

주 세포라고 하기엔 조금 애매하다. 세포깡을 팔며 가끔 유미에게 도움이 되는 물건을 판다. 하지만 가격이 너무 높아 사기꾼으로 불린다. 사랑세포나 다른 세포들에게 제압당하여 늘 물건을 뺏긴다.

## 각주

[분류:네이버 웹툰](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네이버_웹툰 "wikilink") [분류:미완결 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미완결_작품 "wikilink") [분류:진행 중인 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:진행_중인_작품 "wikilink") [분류:대한민국의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_만화 "wikilink")