> This article is converted from Wikipedia: [유머저장소](https://ko.wikipedia.org/wiki/유머저장소).


**유머저장소**는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 김윾머(\[1\])라는 필명의 사용자가 운영하는 [페이스북](../Page/페이스북.md "wikilink") 페이지이다. 유머저장소에는 주로 인터넷 상에서 화제가 되는 이슈에 대한 게시물들이 올라오며, [홍준표](../Page/홍준표.md "wikilink") 전 [자유한국당](../Page/자유한국당.md "wikilink") 대표 페이지에 '좋아요'를 누른 사람들이 선호하는 페이지 중의 하나로 꼽히기도 하였다.\[2\] 2018년 12월 14일 기준 83만 2553명의 팔로워를 보유하고 있다.\[3\]

운영자 김윾머는 **윾튜브**라는 [유튜브](../Page/유튜브.md "wikilink") 채널도 함께 운영하였으며\[4\], 해당 채널은 2019년 1월 5일 기준 51만 명의 구독자를 보유하고 있었다. 성별로는 남성 구독자가 91%대, 여성 구독자가 8%대인 것으로 윾튜브 본인이 공개한 바 있다.\[5\] 윾튜브가 수십만의 구독자를 모으며 성장하면서 윾튜브를 모방하는 컨텐츠들도 생겨났다.\[6\] 그러나 [숙명여대](https://ko.wikipedia.org/wiki/숙명여자대학교 "wikilink") 대자보와 관련된 신고로 인해 12월 말 일시적으로 활동 정지되었다.\[7\] 이후 다시 활동을 재개했으나, 2019년 1월 23일 윾튜브 계정이 유튜브 커뮤니티 가이드를 위반했다는 이유로 해지되었다.\[8\]

후에 **일본남자**, **좌파게티 요리사**라는 계정을 만들어 유튜브 활동을 재개하였으나, 일본남자는 계정이 해지되었고 윾튜브로 추정되는 좌파게티 요리사는 계정과 영상을 비공개로 전환한 상태이다. 그리고나서 여자친구를 내세워 **예쁜여자**라는 채널로 활동을 재개하였으나 수익 인증이 되지 않아 폐쇄하였다. 이후 **노가다 김씨**라는 채널을 다시 개설하였으나 이 채널 역시 영구적으로 정지되었다. 그 후, **재앙대피방송**이라는 채널을 개설하였으나 또 영구적으로 정지되었다.

## 논란과 비판

### 부산 분신자살 비하 논란

김윾머는 2017년 11월 유머저장소 페이지에 부산의 한 편의점에서 분신자살한 사람을 게임 캐릭터에 비유해 조롱하였고, 조롱한 사람보다 녹은 아이스크림이 더 안타깝다는 게시물을 올렸다. 또한 '많은 팔로워를 가졌다면 언행을 삼가 달라. 저 사람이 어떤 사람이든 가족이 있을 수 있을 수 있는 말을 너무 심하게 한다'라고 지적하는 네티즌에게는 "가족 있는 게 벼슬이냐?"라며 누리꾼을 '감성충' '니가족충'이라고 비하한 사실이 SBS 뉴스에 언급되었다.\[9\] 김윾머는 윾튜브 페이지를 통해, 제목에서 본인이 고인드립 가해자였음을 인정하였고, 게임 캐릭터에 비유해 조롱한 논란에 대해서는 2018년 12월 14일 자신의 윾튜브 영상을 통해 방화 및 분신 협박으로 돈 5천만원을 뜯어내려던 범죄자를 조롱한 것뿐이라 자신은 잘못한 것이 없다고 주장하였다.\[10\]

### 천안함 및 세월호 등 비하

과거 [디시인사이드](../Page/디시인사이드.md "wikilink")에서 '풍동'이라는 닉네임으로 [천안함 피격 사건](../Page/천안함_피격_사건.md "wikilink") 및 [세월호 침몰 사고](../Page/세월호_침몰_사고.md "wikilink") 등을 비하한 사실이 밝혀지면서 많은 비판을 받았다. 2019년 1월 22일 윾튜브는 과거 디시인사이드에서 닉네임 '풍동'으로 활동했던 것을 인정하며 사과했다. 윾튜브는 "천안함 사건 발생 후 5주간 [개그콘서트](https://ko.wikipedia.org/wiki/개그콘서트 "wikilink")가 결방해 열 받아서 조롱하는 글을 올렸다"며 "천안함 희생자들을 욕한 건 할 말 없다. 죄송하다"고 사과하였다. 또한 과거 남겼던 세월호 사건 비하글, [대구 지하철 참사](../Page/대구_지하철_화재_참사.md "wikilink") 비하글 등에 대해 "내가 썼던 글을 지금 보는 것도 괴롭다. 내가 볼 땐 선을 한참 넘었다"며 "구독자가 없어지는 것도 다 나의 죄 때문이다. 겸허하게 받아들이겠다"고 사과한 바 있다. 논란 발생 직전에 윾튜브의 구독자 수는 60만 명 이상이었으나, 1월 23일에는 57만여 명으로 감소하였다.\[11\]\[12\] 이외에도 [일베저장소](../Page/일베저장소.md "wikilink") 활동, 패륜 · 성희롱 · 고인 모독 등을 일삼은 글 등 과거 행적에 대한 소문이 있다. 2019년 1월 23일에는 윾튜브 계정이 해지되었다.\[13\]

## 각주

[분류:대한민국의 웹사이트](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_웹사이트 "wikilink") [분류:대한민국의 유튜버](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_유튜버 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.