> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


[200px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Judo01cropped.jpg "wikilink") **유도**(柔道, )는 [일본](../Page/일본.md "wikilink")에서 유래된 격투기로, 온몸을 사용하여 2명의 선수가 상대를 공격하거나 힘의 역학을 이용하여 공격하는 상대의 허점을 찔러 승패를 겨룬다. **유도가**(柔道家, )란 유도를 하는 사람을 말한다. 다만 유도 선수와는 다르게 이미 은퇴한 사람(특히 사범 등)의 호칭으로 쓰이고 있다.

유도 기술 중에 안다리 후리기나 바깥다리 후리기는 [씨름](https://ko.wikipedia.org/wiki/씨름 "wikilink")에도 존재하는 기술이다.

## 경기

유도 경기 단체인 국제 유도 협회는 1951년 유럽 13개국과 북미 4개국, 오세아니아 1개국, 아시아 1개국 등 총 19개 회원국으로 결성되었다. 1999년 10월 현재 아프리카 40개국, 아시아 36개국, 유럽 50개국, 오세아니아 16개국, 아메리카 40개국 등 182개국의 회원국을 두고 있으며, [한국](../Page/한국.md "wikilink")은 1956년 5월 가입하였다.

유도는 발상지인 일본은 물론 유럽을 비롯해 전 세계에서 보급되고 있다. [패럴림픽](../Page/패럴림픽.md "wikilink")은 주로 시각장애인들이 하는 편이다.

## 기술

  - 이탤릭체는 [씨름](https://ko.wikipedia.org/wiki/씨름 "wikilink")에도 존재하는 기술이다.

### 메치기 기술

#### 손 기술

  - 업어치기 SON
  - 빗당겨치기 TOS
  - 어깨로메치기 KGU
  - 다리들어메치기 SUK
  - 띄어치기 UOT
  - 모로떨어뜨리기 SOT
  - 띠잡아떨어뜨리기 OOS
  - 업어떨어뜨리기 SOO
  - 외깃잡아업어후리기 YAS
  - 다리잡아메치기 MGA
  - 오금잡아메치기 KTA
  - 발목잡아메치기 KIG
  - 허벅다리비껴되치기 UMS
  - 안뒤축되치기 KOU
  - 한팔업어치기 ISN
  - 띠잡아뒤집기 OTG

#### 허리 기술

  - 허리띄기 UGO
  - 허리껴치기 OGO
  - 허리돌리기 KOG
  - 허리채기 TKG
  - 허리후리기 HRG
  - 띠잡아허리채기 TGO
  - 허리튀기 HNG
  - 허리옮겨치기 UTS
  - 뒤허리안아메치기 USH
  - 소매들어허리채기 STG

#### 발 기술

  - 나오는 발차기 DAB
  - 무릎대돌리기 HIZ
  - 발목받치기 STA
  - *밭다리후리기* OSG
  - *안다리후리기* OUG
  - 발뒤축후리기 KSG
  - 안뒤축후리기 KUG
  - *모두걸기* OAB
  - *허벅다리걸기* UMA
  - 발뒤축걸기 KSK
  - 다리대돌리기 AGU
  - 발목후리기 HTA
  - 허리대돌리기 OGU
  - 두밭다리걸기 OGR
  - *밭다리걸기* OSO
  - 모두걸기되치기 TSU
  - 밭다리되치기 OGA
  - 안다리되치기 OUC
  - 허리튀기되치기 HGG
  - 허리후리기되치기 HGE
  - 허벅다리되치기 UMG

### 누우면서 메치기 기술

#### 바로 누우며 메치기 기술

  - 배대뒤치기 TNG
  - 안오금띄기 SUG
  - 누우면서던지기 UNA
  - 끌어누우며뒤집기 HKG
  - 뒤집어넘기기 TWG

#### 모로 누우며 메치기 기술

  - 옆으로떨어뜨리기 YOT
  - 오금대떨어뜨리기 TNO
  - 허리튀겨감아치기 HNM
  - 바깥감아치기 SMK
  - 모로띄기 UWA
  - 옆으로누우며던지기 YWA
  - 모로돌리기 YGU
  - 모로걸기 YGA
  - 허리안아돌리기 DWK
  - 안쪽감아치기 UMK
  - 밭다리감아치기 OSM
  - 허벅다리감아치기 UMM
  - 허리후리기감아치기 HRM
  - 안뒤축감아치기 KUM

### 굳히기 기술

#### 누르기 기술

  - 곁누르기
  - 뒷곁누르기
  - 위누르기
  - 위고쳐누르기
  - 세로누르기
  - 가로누르기

#### 조르기 기술

  - 십자조르기 NJJ
  - 역십자조르기 GJJ
  - 외십자조르기 KJJ
  - 맨손조르기 HAD
  - 안아조르기 OEJ
  - 죽지걸어조르기 KHJ
  - 어깨로조르기 KTJ
  - 양손조르기 RYJ
  - 소매깃잡고조르기 SGJ
  - 주먹조르기 TKJ
  - 삼각조르기 SAJ

#### 꺾기 기술

  - 팔얽어비틀기 UGR
  - 팔가로누워꺾기 JGT
  - 어깨대팔꿈치꺾기 UGA
  - 무릎대팔꺾기 HIG
  - 겨드랑이대팔꺾기 WAK
  - 배대팔꺾기 HGA
  - 다리대팔꺾기 AGA
  - 손대팔꺾기 TGT
  - 삼각팔꺾기 SGT

### 금지 기술

  - 가위치기 KBA - 메치기 기술 (모로 누우며 메치기 기술)
  - 안다리꼬아넘기기 KWA - 메치기 기술 (발 기술)
  - 허리조르기 DOJ - 굳히기 기술 (조르기 기술)
  - 다리얽어비틀기 AGR - 굳히기 기술 (꺾기 기술)

## 띠 구분

유도는 타 무술과 마찬가지로 초단에 도달하면 검은 띠(Black Belt)를 착용한다. 그러나, 유도는 검은 띠가 최고 등급이 아니며 사범에 해당되는 공인 6단 이상에 등극하면 빨간색과 흰색이 20[cm](https://ko.wikipedia.org/wiki/cm "wikilink") 간격으로 각각 반복적으로 혼합되어 있는 띠로 착용한다. 이를 전문용어로 **용띠-\[룡띠\](龍-, Dragon Belt)**라고 한다. 유도는 타 무술과 다르게 빨간 띠(Red Belt)가 최고 등급이다. 공인 9단 이상에 등극하면 빨간 띠를 착용한다.

용띠는 아래와 같은 모양을 하고 있다.

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |

{{-}}

## 각주

<references/>

[분류:유도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유도 "wikilink") [분류:패럴림픽 경기 종목](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:패럴림픽_경기_종목 "wikilink") [분류:올림픽 경기 종목](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:올림픽_경기_종목 "wikilink")