> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**유시민**([1959년](../Page/1959년.md "wikilink") [7월 28일](../Page/7월_28일.md "wikilink") \~ )은 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 정치인, 작가이다. 학생운동가 출신으로 제16·17대 국회의원과 [노무현 정부의](../Page/노무현_정부.md "wikilink") [보건복지부 장관을](https://ko.wikipedia.org/wiki/보건복지부_장관 "wikilink") 지냈다. 2011년 [국민참여당](../Page/국민참여당.md "wikilink") 대표를 거쳐 2012년까지 [통합진보당](../Page/통합진보당.md "wikilink") 공동대표를 역임했다. 2013년 2월 정계 은퇴 후 전업 작가가 되었다. 2018년 [노무현재단](https://ko.wikipedia.org/wiki/노무현재단 "wikilink") 이사장에 취임했다. 2019년 1월부터 팟캐스트 및 유튜브를 통해 〈유시민의 알릴레오〉 방송을 진행한다.

## 학력

  - 1972년 [대구수성국민학교](../Page/대구수성초등학교.md "wikilink")\[1\] 졸업
  - 1975년 [대륜중학교](../Page/대륜중학교.md "wikilink") 졸업
  - 1978년 [심인고등학교](../Page/심인고등학교.md "wikilink") 졸업
  - 1991년 [서울대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울대학교 "wikilink") 경제학 학사
  - 1997년 [마인츠 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/마인츠_대학교 "wikilink") 대학원 경제학 석사

## 생애

1959년 7월 28일에 [경상북도](https://ko.wikipedia.org/wiki/경상북도 "wikilink") [경주에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/경주시 "wikilink") 아버지 유태우와 어머니 서동필 사이에서 2남 4녀 중 차남으로 태어났다.\[2\] 조부 대에 이르러 안동에서 처가가 있는 경주로 이거하였다. 아버지 유태우는 [경주여자고등학교의](../Page/문화고등학교.md "wikilink") 역사 교사였다. 큰아버지 유석우는 공무원으로 [내남면](../Page/내남면.md "wikilink") 면장을 지내기도 했다.\[3\] 유태우가 만주 소학교의 교직원으로 근무한 일은 후에 의혹으로 제기되었는데, 이를 두고 유시민은 "백부가 면장을 한 것은 맞지만 선친은 [일제](../Page/일제_강점기.md "wikilink") 치하 때 교사를 하지 않았다. 처음 듣는 얘기라 집안 어르신들께 확인해본 결과 선친은 해방 직후 미 군정이 교사 요원을 공채했을 때 동양사 분야에 응시해 합격했고 6개월 연수 후 경주여자중학교에 부임했다."고 말하며 관련 사실에 대해 해명했다.

1980년 유시민은 [서울대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울대학교 "wikilink") 총학생회 대의원회 의장이 되었다. [1980년 봄이](../Page/서울의_봄.md "wikilink") 되면서 민주화 운동은 더욱 거세어졌고, 이는 5월 15일의 [서울역](../Page/서울역.md "wikilink") 시위에서 절정에 이르렀다. 이 날 서울역 광장에 모인 수만 명의 학생들은 계엄해제와 신군부 퇴진을 요구하며 시위를 벌였는데, 18개 대학총학생회장단은 시위를 계속 할 것인가 아니면 일단 철수할 것인가를 놓고 격론을 벌였고, 서울대학교 학생처장 [이수성](https://ko.wikipedia.org/wiki/이수성 "wikilink")의 설득으로 대학총학생회장단은 철수를 결정했으며, [심재철](../Page/심재철_\(1958년\).md "wikilink") 서울대학교 총학생회장은 대학총학생회장단 대표자격으로 교육부 장관과 담판을 통해 학생들의 안전귀가를 약속받았고, 서울역 철수를 학생들에게 알렸다.\[4\]\[5\] 이 사건을 '위화도 회군'에 빗대어 소위 '[서울역 회군](../Page/서울역_회군.md "wikilink")'이라고 불렀다. 이후, 신군부는 [5·17 비상계엄 전국확대 조치를](https://ko.wikipedia.org/wiki/5·17_비상계엄_전국확대_조치 "wikilink") 내렸다. 이 때 18개 대학총학생회장 중 [신계륜](../Page/신계륜.md "wikilink") 고려대학교 총학생회장 등은 철수를 반대했고 유시민도 '서울역 회군' 반대파에 섰다.

1980년대 그는 서울대 총학생회 복학생협의회 간부로 활동했으며, 민간인을 프락치로 몰아 감금 고문(물고문, 각목고문, 폭행 등)했던 1985년 '[서울대 학원 프락치 사건](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울대_학원_프락치_사건 "wikilink")'의 주모자로\[6\] \<[폭력행위 등 처벌에 관한 법률](../Page/폭력행위_등_처벌에_관한_법률.md "wikilink")\>을 위반한 혐의로 1심에서 징역형을 선고받았는데, 이에 대해 항소심 재판부인 서울형사지방법원 항소 제5부에 [항소이유서](https://ko.wikipedia.org/wiki/s:유시민의_항소이유서 "wikilink") 를 제출했고, 이 항소이유서를 계기로 세상에 이름을 널리 알리게 되었다. 이 항소이유서는 그의 저서인 《아침으로 가는 길》에 실렸다.

[6.29 선언으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/6.29_선언 "wikilink") 전두환 정권이 노태우 정권으로 넘어가던 당시 유시민은 수배 중의 몸으로 뽀글이 파마로 위장하고 방송사를 출입했다. 유시민은 '유지수'라는 가명으로 1988년 3월 7일부터 4월 11일까지 방송된 [MBC](https://ko.wikipedia.org/wiki/MBC "wikilink") 월화 미니시리즈 8부작《[그것은 우리도 모른다](../Page/그것은_우리도_모른다.md "wikilink")》란 멜로 드라마의 각본을 썼다. 유시민은 집필료에 대해 "회당 100만원 정도 받았으며 불법 유인물 만드는데 다 썼다."라고 밝혔다. 또한 1989년 3월 26일에 방송된 《[MBC 베스트셀러극장](../Page/MBC_베스트셀러극장.md "wikilink")》〈신용비어천가〉란 단막극의 각본도 썼다. [현길언](../Page/현길언.md "wikilink") 원작소설을 각색한 것으로 이 때는 가명이 아닌 본인 이름으로 방송됐다. 해당 작품은 5공 신군부의 언론통제, 기자에 대한 협박, 회유 등을 다룬 것으로 영화배우 [문성근](../Page/문성근.md "wikilink")의 텔레비전 드라마 데뷔작이기도 하다.\[7\]

1997년 [언론인](https://ko.wikipedia.org/wiki/언론인 "wikilink")으로서 활동하면서 '[97대선 게임의 법칙](../Page/97대선_게임의_법칙.md "wikilink")'등을 저술하며 "김대중의 대통령 당선 확률은 제로에 가깝다"고 주장하기도 했다. 당시 책에서 그는 "김대중은 직접 출마하기보다는 제3의 후보인 조순 서울시장을 대리전으로 내세워야 한다"고 주장했다.\[8\]

1999년 12월 6일자 <유시민의 세상읽기-김대중 대통령님께> 라는 《동아일보》 칼럼에서 "대통령에 대한 국민의 지지는 바닥을 치고 있으며 집권당 국민회의는 '수평적 정권교체'의 기쁨을 맛본 지 불과 2년 만에 간판을 내리게 됐다"며 "대통령의 눈과 귀를 가리는 '인의 장막'을 경계하는 지식인들의 목소리에도 귀를 기울이지 않았다"고 비판했다.

1999년부터 2001년까지 [성공회대학교](../Page/성공회대학교.md "wikilink") 교양학부 겸임교수로서 활동했다. [제18대 총선때](https://ko.wikipedia.org/wiki/대한민국_제18대_국회의원_선거 "wikilink") 대구 수성구에서 낙선한 이후 2008년부터 2009년까지 [경북대학교](../Page/경북대학교.md "wikilink")에서 인문사회자율전공 개설 교양 과목이었던 '생활과 경제' 과목 강의를 맡았다.

### 정치 활동

2002년 [제16대 대선](../Page/대한민국_제16대_대통령_선거.md "wikilink") 당시 신당의 창당을 결심하게 되었다. 절필 선언(8월)을 하고 정치에 뛰어들어 2002년 10월, [개혁국민정당](../Page/개혁국민정당.md "wikilink")(약칭, 개혁당)의 창당을 주도했다. 당시 세 가지 시나리오가 있었다. 노무현 후보가 민주당 다수파와 함께 개혁신당에 합류하는 방법, 민주당과 개혁신당이 별개로 노무현 후보를 지지하는 방법, 노무현 후보 혼자 개혁신당에 합류하는 방법을 구상했다.\[9\] 뜻이 맞는 40여명이 각자 500만원씩 내놓았고 2억원으로 신당을 만들었다.\[10\]

2003년 4월 24일 보궐선거\[11\] 에서 당선되어 16대 국회에 진입했다. 같은해 4월 29일 의원선서시 캐주얼 콤비에 라운드 티를 입고 등원하며 논란을 일으켰다가 이튿날 싱글 정장에 넥타이를 매고 선서했다. 또한 평소 [자유주의](../Page/자유주의.md "wikilink")적 소신을 바탕으로, [국기에 대한 경례는](https://ko.wikipedia.org/wiki/국기에_대한_맹세_\(대한민국\) "wikilink") 국가주의적 이데올로기의 강제적 주입이기에 이를 굳이 강제할 필요가 있겠느냐는 회의적 입장을 표명한 적도 있다.

2003년 11월 [열린우리당](../Page/열린우리당.md "wikilink")이 출범할 때 개혁당은 상당수 개혁당원들의 반대도 있었지만 진성당원 투표를 통해 결국 열린우리당에 통합되었다.\[12\]

2003년 당시의 이슈는 단연 '이라크 파병 동의안' 문제였다. 유시민은 파병 동의안에 반대표를 행사했다. 2004년 연장 동의안에 대해서도 반대표를 행사했다. 2005년 2차 연장 동의안 표결이 다가왔을 때 그는 자신의 반대표 행사는 비겁했다고 후회했다. 그는 "(대통령이) 욕먹을 때는 같이 먹고 비가 올 때는 같이 맞아야 되지 않겠나"라며 2차 연장 동의안 찬성표를 행사했다.\[13\]\[14\]

유시민은 [2004년 총선에서](../Page/대한민국_제17대_국회의원_선거.md "wikilink") 열린우리당의 압승이 확실해 지자 진보정당의 원내 진출을 원하는 유권자의 표가 이탈하여 진보정당으로 옮겨가고 있다며 [민주노동당](../Page/민주노동당_\(대한민국\).md "wikilink") 의원을 찍는 행위는 지역구 2곳을 제외하면 사표(死票)가 될 것이므로 정당표는 민노당에 주더라도 후보표는 열린우리당에 주어야 한다는 주장을 했는데 이는 민주노동당과의 갈등을 불러 일으켰다.\[15\] 유시민은 당시 독설로 유명했다. "나는 한나라당 박멸의 역사적 사명을 띠고 태어났다"고 말했고 17대 국회를 "폭력 국회", "박근혜 국회"라고 논평했다.\[16\]

유시민은 늘 노무현의 정책을 지지했고 "일단 사령관이 '돌격 앞으로'하면 이 산이 아니더라도 가 봐야 하는 것 아닌가."라고 자신을 변호했다. 노무현 대통령이 한나라당과의 대연정을 제안했을 때에는 옹호하기도 했으나 결국, 좌절을 맛보았다.\[17\]

[한나라당](https://ko.wikipedia.org/wiki/한나라당 "wikilink")에 대해 비판적이었음에도 [노무현](https://ko.wikipedia.org/wiki/노무현 "wikilink") 대통령이 '대연정'(大聯政)을 제안했을 때 그의 논리는 이러했다. 선거구제 개편을 위해서는 대연정이 불가피하다는 주장이었다. 그는 지역주의 극복을 위해서는 의석을 정당 총득표율에 따라 할당하는 [독일식 정당명부 비례대표제가](https://ko.wikipedia.org/wiki/비례대표제#명부식_비례대표제 "wikilink") 가장 바람직하다고 말했다. 이에 대해 2005년 8월 3일 '우리나라 정당정치 이대로 좋은가'라는 토론회에 참석한 노회찬은 대연정 동기의 순수성은 이해하지만 선거구제 개편은 국민이 직접 결정하는 것이 옳다며 국민투표 방식을 제안했다.\[18\]

열린우리당 중도우파 및 합리적 민주당파 및 일부 한나라당, 그 오른쪽에 한나라당 다수파 및 보수적 민주당, 맨 오른쪽엔 '5공당'의 순서로 정당이 개편될 것이라고 말했다. 그는 이러한 정치적인 분열을 만들기 위해서는 충격이 필요하며 연정을 통한 독일식 선거구제로의 이행이 그 충격이 될 것이라고 말했다.\[19\]

2007년 2월 20일에 열린우리당의 분당 사태를 비판하면서 "[한나라당](https://ko.wikipedia.org/wiki/한나라당 "wikilink")의 집권 가능성이 99%"가 되었다고 발언했다. 그는 열린우리당은 총선에서 압승한 이후부터 분당이 예견되었다고 말했는데 열린우리당은 공화제적인 공천 구조를 추구했으나 이것이 정립되지 않았고 기존의 보스에 의한 공천이 사라진 상태에서 공화제적인 공천을 원하는 세력과 자기들이 공천권을 갖기를 원하는 그렇지 않은 세력간 타협이 이루어지지 않아 그것이 이어져 분당사태로 연결되었다고 주장했다.\[20\]이에 대해 범여권은 평화민주개혁세력이 국민의 정부와 참여정부를 탄생시킨 과정을 보면 그런 이야기를 가볍게 하는 것은 적절치 않다며 비판했다.\[21\]

2007년 3월 13일 제이유그룹 사기사건 조사과정에서 서울 동부지검의 검사가 [이재순](https://ko.wikipedia.org/wiki/이재순 "wikilink") 전 청와대 사정비서관의 연루 사실을 밝히기 위해 피의자에게 허위 진술을 강요했다는 의혹에 대한 내부 감찰결과 및 후속 대책을 [김성호](https://ko.wikipedia.org/wiki/김성호_\(1950년\) "wikilink") 법무부 장관이 보고하는 과정에서 김 장관이 "앞으로 인권존중 수사 시스템을 도입하고 영상 녹화제를 확대하겠다."고 대책을 내놓자 유시민은 "이재순 전 사정 비서관이 무혐의로 결론 났는데, 실추된 그의 명예는 어떻게 회복되느냐. 요즘 시중에는 검찰 내부에 청와대 조지면 영웅 된다던 말이 있는데, 이게 사실이냐."고 김 장관을 몰아 붙였다.\[22\]

2007년 5월 22일 [보건복지부 장관직을](../Page/대한민국의_보건복지부_장관.md "wikilink") 사임한 이후, 일단 [열린우리당](../Page/열린우리당.md "wikilink") 소속 국회의원으로서 할 일을 하되 향후 저술 활동도 하고싶다는 의지를 피력했다.\[23\] 7월 11일에 대선후보 경선을 앞두고 '대한민국 개조론'을 출간했고 8월 20일 [열린우리당](../Page/열린우리당.md "wikilink") 임시전당대회 직후 [제17대 대선에](../Page/대한민국_제17대_대통령_선거.md "wikilink") 출마(선언, 예비후보 등록은 21일)\[24\]했으나, 지지율이 낮아 단일화 움직임에 따라 당내 경선에서 사퇴하고 [이해찬](../Page/이해찬.md "wikilink") 후보를 지지한다고 선언했다.

2006년 2월부터 2007년 5월까지 [보건복지부](../Page/대한민국_보건복지부.md "wikilink") 장관직을 역임했다. 보건복지부 장관 인사청문회를 앞두고 당시 야당 의원들이 유시민에 대한 대한 국민연금 보험료 미납 의혹을 제기했다. 1999년 7월부터 2000년 8월까지 13개월 동안 보험료를 내지 않았다는 것이다. 유시민은 또한 소득을 축소 신고함으로써 건강보험료 수백만원을 덜 냈다는 의혹도 받았다. 이에 대해 유시민은 "국민연금 보험료를 일시적으로 미납하게 되었음을 대단히 송구스럽게 생각하며 국민 여러분의 이해를 구합니다."라고 해명했다.\[25\]

2007년 8월 18일 많은 열린우리당원들의 반대에도 불구하고 열린우리당은 [대통합민주신당](../Page/대통합민주신당.md "wikilink")에 통합되었다. 유시민은 합당에 찬성하면서 "우리당의 꿈을 접어 가슴 속에 담고 가지만 그 꿈을 포기하지 않겠다"며 "의석수가 143개나 될 거대한 민주신당은 아직 아무것도 그려지지 않은 커다란 종이와 같다. 우리가 뜻을 모아 우리당 꿈을 함께 그리면 되지 않겠느냐"고 말했다.\[26\]

2007년 11월 25일 유시민은 [문국현](../Page/문국현.md "wikilink"), 정동영 단일화 문제와 관련해 "문 후보가 '정동영 후보의 사퇴에 관해 토론하자'고 했는데 정 후보는 공당의 경선을 통해 선출된 후보"라며 "후보 사퇴 주장은 경쟁자 사이에 예의도 아니고 공당 후보에게 할 말도 아니다. 정말 공당 경쟁에서 있을 수 없는 오만한 반응"이라고 비판했다. 또한 "문 후보는 여당 후보인지 야당 후보인지 대선에서 자기의 위치를 명확하게 해야 한다"며 "문 후보는 깨끗하고 훌륭한 기업인이나 정치적으로 검증이 안된 분"이라고 했다. 그는 "문 후보의 참여정부 실정 비판은 정치적 진실에서 이탈했다. 정당한 평가를 해야지 정치적 선동이 되면 안된다"며 이같이 비판했다. 그는 "참여정부 평가의 관점에서 본다면 참여정부 지지자들이 문 후보를 지지하는 것은 자기 부정이 될 수 있다"며 비판했다. 그간 정동영 후보에게 반감을 가진 일부 친노세력이 문국현 후보의 지지층으로 옮겨갈 수 있다는 관측이 줄곧 제기된걸 의식했다는 의견도 있다.\[27\]

2008년 [무소속](https://ko.wikipedia.org/wiki/무소속 "wikilink")으로 18대 총선에서 [이명박](https://ko.wikipedia.org/wiki/이명박 "wikilink") 대통령 당선인의 대변인인 [한나라당](https://ko.wikipedia.org/wiki/한나라당 "wikilink") 주호영 의원과 [수성구 을에서](../Page/대구_수성구의_국회의원.md "wikilink") 대결하여 낙선했다. 그는 "유연한 진보정당을 만들겠다"고 밝혔고 민주당을 탈당하였다. 그는 민주당은 당내에서 노선경쟁을 할 수 있는 정상적인 의사결정구조가 존재하지 않으며 전당대회를 열어 노선경쟁을 하게 되면 당은 필연적으로 파열한다고 했다. 이러한 구조는 변화가 불가능하며 그러므로 신당을 만들어야 한다고 주장했다. 그는 이를 위해 2년후 지방선거, 2년후 국회의원 선거, 6개월후 대통령 선거를 거치며 신당을 만들어 나간다는 5년 구상을 밝혔다. 2009년 4월 21일 노무현 전 대통령에 대한 검찰 수사를 '이명박 정권의 전임 대통령 모욕주기 공작'으로 규정하면서 "전쟁포로라 할지라도 적장에 대해서까지 이토록 졸렬한 방법으로 모욕을 줘선 안된다"라고 주장했다.\[28\]4월 30일 오전 노 전 대통령의 검찰 출두에 앞서, 김해 봉하마을 사저를 방문해 기자들과 만나 "졸렬한 정치 보복"이라고 주장했다. 그는 이어 "옛날에는 군인들이 정치를 했는데, 요즘은 검사들이 정치하는 것 같다"며 "피의자로서 가는 것이니까, 피의자로서 잘 대처를 하고 와야 한다"며 "이런 정치보복을 노 전 대통령이 잘 이겨내고 오길 바란다"고 말했다.\[29\]

2009년 11월 10일 유시민은 당시 창당준비위원회를 이끌던 [권태홍](../Page/권태홍.md "wikilink"), [천호선](../Page/천호선.md "wikilink"), [이병완](../Page/이병완.md "wikilink")등의 설득으로 [국민참여당](../Page/국민참여당.md "wikilink") 창당에 함께하게 되었다. 2010년 5월 13일 민주당 김진표 후보와의 단일화 경선에서 승리하여 단일 후보가 된 후, 민주노동당 후보와 2차 단일화에 합의하며, 단일 후보가 되어 이변이라는 해석이 나오기도 했다.\[30\] 5월 24일 유시민은 서울 동교동 김대중 도서관을 방문해 김대중 전 대통령의 부인 [이희호](../Page/이희호.md "wikilink") 김대중평화센터 이사장을 만난 자리에서 "김 전 대통령 비판을 사과한다"며 "시사 평론할 때 김 전 대통령을 몇 차례 비판했던 것이 늘 마음에 걸렸다, 정부에 있어보니 김 전 대통령이 얼마나 힘든 과정을 뚫고 거기까지 이뤘는지 알 것 같았다"며 말했다. 그는 이어 "김 전 대통령이 살아 있을 때 말씀드리고 싶었다"며 "나라가 위기에 처했을 때 대통령이 돼 IMF 외환위기를 극복하고, 기초생활보장제도를 도입해서 복지국가로 나아가는 초입을 만들었고, 남북관계도 분단 50년 만에 새로운 길을 열었다, 큰 업적을 이뤘다"고 강조했다.\[31\]

2010년 6월 2일 [제5회 지방선거에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/대한민국_제5회_지방_선거 "wikilink") [경기도지사](../Page/경기도지사.md "wikilink") 야권 단일 후보로 나서 [김문수](../Page/김문수_\(1951년\).md "wikilink") 당시 경기도지사와 승부를 펼쳤으나, 4%차로 낙선했다.\[32\]

유시민은 당내 의사결정과정을 거쳐 [민주노동당과의](../Page/민주노동당_\(대한민국\).md "wikilink") 합당을 결의한 후 2011년 12월에 [이정희](../Page/이정희_\(1969년\).md "wikilink"), [심상정](../Page/심상정.md "wikilink"), [노회찬](../Page/노회찬.md "wikilink"), [조승수](../Page/조승수.md "wikilink") 등과 함께 [통합진보당](../Page/통합진보당.md "wikilink")을 창당했다. 이후 통합진보당 공동대표에 취임했다. 2012년 1월 말, 유시민은 통합진보당 내 특정 계파의 패권주의를 비판하며 한동안 당무를 거부했다가 복귀했다.\[33\]

2012년 10월 21일 [진보정의당](https://ko.wikipedia.org/wiki/진보정의당 "wikilink")이 창당되었고 유시민도 진보정의당 구성원으로서 참여했으나\[34\] 2013년 2월 19일 정계 은퇴를 선언했다.

### 정계 은퇴 이후

여러 TV 프로그램에 출연하였는데, 2016년 부터 [JTBC](../Page/JTBC.md "wikilink") [썰전](../Page/썰전.md "wikilink")에 진보 진영을 대표하는 역할로 출연하고 있다.\[35\] 보수 진영을 대표하는 [전원책](../Page/전원책.md "wikilink") 변호사와 사회자 김구라와 함께 출연하였으나 2017년 6월 29일 방송을 끝으로 하차한 전원책에 이어 [이명박](https://ko.wikipedia.org/wiki/이명박 "wikilink") 정부에서 정무수석을 지낸 [박형준이](../Page/박형준_\(1960년\).md "wikilink") 출연하고 있다.

2018년 9월 26일 노무현재단 이사장에 내정되었다. 4년 6개월간 이사장을 맡았던 [이해찬](../Page/이해찬.md "wikilink") 더불어민주당 대표가 사퇴하고 유시민을 차기 이사장으로 추천했다.\[36\] 10월 15일 제5대 노무현재단 이사장에 취임했다.

2019년 1월에는 [팟캐스트](../Page/팟캐스트.md "wikilink") 채널 <유시민의 알릴레오>를 열고 방송을 시작하였다.\[37\] 해당 방송은 유튜브 채널 \<[사람사는세상노무현재단](../Page/사람사는세상_노무현재단.md "wikilink")\>과 팟캐스트 채널 <유시민의 알릴레오>에 업로드된다. 방송 하루만에 <사람사는세상노무현재단>의 구독자 수가 10만에서 43만으로 급등했다.\[38\] [홍준표](../Page/홍준표.md "wikilink") 전 자유한국당 대표가 운영하는 유튜브 채널인 <TV홍카콜라>와의 대결 구도로 평가되기도 한다.\[39\] <유시민의 알릴레오>는 전문가를 초청해 현안을 이야기한다는 <알릴레오>와 '[가짜뉴스](../Page/가짜뉴스.md "wikilink")'를 정정한다는 <고칠레오>로 구성된다. [문정인](../Page/문정인_\(대학_교수\).md "wikilink") 통일외교안보특별보좌관이 출연한 영상은 조회수 265만 회를 기록하였다. (2019년 1월 19일 기준)\[40\] 세간에서는 가장 옳은 말을 가장 싸가지 없이 말한다는 평가가 있고, 과거의 학생운동 시절에 머물고 있는 사고와 사상으로 시대착오적인 발언으로 입이 가볍고 경솔한 인물로 비판을 많이 받는다.

## 논란

### 민주노동당에 대한 입장

유시민은 2005년 5월 3일 MBC라디오 <손석희의 시선집중>과의 전화인터뷰에서 민노당과의 연대 가능성을 묻는 질문에 대해 "민주노동당과 연합하기 위해서는 너무나 많은 비용이 들어서 차라리 한나라당과 합의하는 게 낫다는 지적이 많다"고 발언하였다. 이같은 유 의원 발언에 대해 민주노동당 [노회찬](../Page/노회찬.md "wikilink") 의원은 <프레시안>과의 통화에서 "유 의원은 정치적 비용을 잘못 계산했다"며 "한나라당과의 타협의 비용을 개혁 후퇴에 따른 손실로 계산하지 않는 사고방식이 놀라울 따름"이라고 맞받아 비판했다.\[41\] 하지만 2011년 12월 유시민이 대표로 있었던 국민참여당은 민주노동당과 합당하여 통합진보당을 창당하였다.

### 이라크 파병에 대한 말 바꾸기

2003년 3월 18일 유시민은 개혁당원들과 함께 파병반대운동을 펼치면서 "우리 국민들이 나서야 합니다. 노무현 대통령으로 하여금 우리 국민들이 원하지 않기 때문에 이라크 전쟁에 파병할 수 없다고 말할 수 있도록 확실한 명분을 쥐어주어야 합니다. 이라크 다음은 북한입니다. 우리 국민들 가운데 인간방패를 자임하며 이라크로 떠난 분들이 있습니다. 미군이 영변 핵 시설과 평양을 폭격한다면, 저도 인간방패가 되어 북으로 갈 작정입니다. 여기 고양시에 앉아서 죽으나 영변에서 죽으나 죽기는 매일반 아니겠습니까. 저마다 가슴속에 작은 소망의 촛불을 켭시다. 그 불빛을 모아 반전평화의 길을 밝히는 거대한 횃불을 만듭시다" 라고 말하며 파병을 반대했다. 하지만 후에 다시 입장을 바꿔 이라크 파병을 찬성했다. 특히, 김선일씨가 인질로 잡힌 채 목숨이 경각에 달려 있는 상황에서도 "사람 하나 죽는다고 국가가 정책을 바꿔야 하느냐?"며 파병을 당위시하는 모습을 보였다.

### 16대, 17대 선거법 위반 혐의

16대 총선 때 사전선거기간 전에 자신을 지지해달라는 홍보를 했다가 선거법 위반으로 피소되었다. 2006년 그는 곽치영 민주당 의원이 의원직을 상실해 열린 4·24 재선거에서 개혁국민정당 후보로 출마하며, 공식 선거운동기간(4월8일\~23일) 전인 3월 29일 자신의 홈페이지를 통해 '덕양 갑 전황보고'라는 제목으로 "지금 (한나라당) 이국헌 후보가 10% 넘게 앞서고 있다"며 "선거지역에 살고 있는 친지들을 찾아내 전화를 걸고 직접 방문, 저를 도와달라"는 등 지지를 호소했다.\[42\]

[제16대 총선](../Page/대한민국_제16대_국회의원_선거.md "wikilink") 당시의 선거법 위반 혐의에 대해 대법원 1부(윤재식 대법관)는 25일 판결문을 통해 "피고인은 선거운동 기간 전에 지지율을 공개하며 자신의 지지를 호소하는 내용의 글을 인터넷 홈페이지에 게시했는데, 이는 선거에 관한 단순한 의견 개진 및 의사표시, 정당의 후보자 추천에 관한 단순지지 또는 반대의견 개진 범위를 명백히 벗어난 것으로 당선을 위한 적극적 선거운동에 해당한다"고 밝혔다.\[43\] 대법원은 또한 "지난 3월 개정된 선거법은 선거운동기간에 관계 없이 인터넷 홈페이지를 통해 선거운동을 할 수 있도록 규정하고 있지만, 개정법 전 행위에 대해서는 벌칙에 대해 개정 전 규정을 따라야 한다"고 덧붙였다.\[44\]

또, 17대 총선거 이후에도 선거법 위반으로 다시 피소되었다. 2007년 4월 17대 총선 당시 소형책자 홍보물에 일명 '[서울대 프락치 사건](../Page/서울대_프락치_사건.md "wikilink")'에 대해 "민주화운동 유공자로 명예회복됐다"는 허위사실을 기재해, 허위사실 유포 혐의로 검찰에 불구속 기소되었다.\[45\] 검찰은 그보다 전인 2006년 10월 그를 기소하면서 기소 사유로 "유 의원을 포함해 당시 사건 가담자 모두 민주화운동 유공자로 인정된 적이 없어 기소했다\[46\]"고 이유를 밝혔다.

이때 이 변호사는 "유시민은 직접 폭행에 가담하지 않고 주 가담자들이 도피해 있는 동안 사후처리에 주력했던 것으로 안다"며 "유 선배는 당시 피해자인 전모씨를 병원으로 후송하고, 책임을 가려야 한다는 등 수습책을 마련을 했던 것으로 안다"고 주장했다.\[47\] 또 "당시 유 선배가 같이 기소된 것을 보고 의아해 했었다"며 "학생회 주요 간부들이 도망가 있는 상황에서 유 선배를 희생양으로 엮으려는 것 아니냐는 얘기를 했었다.\[48\]"며 "당시 전씨에 대한 폭행.감금.고문은 모두 사실로 당시 1년6개월간 복역하며 뼈아픈 반성을 했고, 지금도 마찬가지"라며, 특히 "당시 전씨가 방송통신대학 법학과 4학년이었던 것으로 알고 있는데, 그 때 법조인의 꿈이 무참히 좌절되고, 가해자는 변호사, 대학교수, 국회의원이 되는 등 (그들이) 사회적으로 성공한 모습이 자신과 대비되는 모습을 봤을 때 전씨의 원한을 충분히 이해한다"며 "유 선배도 과중한 책임을 졌고, 고통을 받아왔기 때문에 전씨도 너그러이 이해해주는 마음을 가졌으면 좋겠다.\[49\]"고 변론했다.

서울고법 형사10부(이동흡 부장판사)는 21일 17대 총선 당시 허위사실을 공표한 혐의(선거법 위반)로 1심에서 벌금 50만원이 선고된 열린우리당 유시민 의원에 대한 항소심에서 무죄를 선고했다.\[50\] 당시 서울고법 재판부는 "피고인이 인쇄물에 게재한 '[서울대 프락치](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울대_프락치 "wikilink") 사건 관련자들이 민주화운동 유공자로 명예회복됐다'는 내용은 허위사실에 해당하지만 피고인이 허위일 가능성을 인식하고 있었다고 보기 어렵다"라고 밝혔다. 이어 서울고법 재판부는 유 의원이 후보자 정보공개 자료에 '전두환 정권이 조작으로 엮어 넣었다'고 적시한 것에 대해서도 "의견 표명에 불과하거나 전체적인 내용이 허위라고 보기 어렵다"며 원심대로 무죄로 판단했다.\[51\]

### 서기호 판사 비례대표 관련 당내 갈등

[통합진보당](../Page/통합진보당.md "wikilink") 유시민 공동대표는 서기호가 통합진보당 비례대표가 되는 것에 대해 반대했다. 이에 대해 [이정희](https://ko.wikipedia.org/wiki/이정희 "wikilink") 공동대표는 유시민 대표와 갈등을 벌였다. 이정희가 사법 개혁을 내세우며 직접 영입한 서기호는 유시민의 검증 미비를 근거로 한 반대 때문에 비례대표에서 탈락했다.\[52\] 그러나 [2008년 민주노총 조합원 성폭력 미수 사건](https://ko.wikipedia.org/wiki/2008년_민주노총_조합원_성폭력_미수_사건 "wikilink") 당시 사건을 은폐하려 했다는 의혹을 제기받은 [정진후](../Page/정진후.md "wikilink") 전 전국교직원노동조합 위원장은 영입했다고 당내 논란이 일어났다. 훗날 정진후는 성폭력 사건과 관련해서 무죄를 선고받았다. 한편, 이에 대해 통합진보당의 한 관계자는 "개방형 비례대표 후보 영입은 전문성을 고려해야 하는 데, 서 전 판사의 탈락은 이해하기 어렵다"고 말해 서기호의 낙마를 놓고 당내 논란도 일어났다.\[53\]

### 노인 비하 발언

"20대와 60,70대는 뇌세포가 전혀 다른 인격체가 된다", "자기가 다운되면 알아서 내려가야 하는데 비정상적인 인간은 자기가 비정상이라는 것을 모른다"라고 발언하여 노인들을 폄하한다는 비판을 받았다. 이보다 앞서서 열린우리당 [정동영](../Page/정동영.md "wikilink") 의장이 "60대 이상 70대는 투표 안 해도 괜찮다. 그 분들은 집에서 쉬셔도 된다"라고 말했고, [천정배](../Page/천정배.md "wikilink") 원내대표도 "노인들은 곧 돌아가실 분이다.무슨 힘이 있나"라는 발언을 해 열린우리당의 잇단 노인 폄하 발언에 대한 비판이 나왔다. 이에 대해 [한나라당](../Page/자유한국당.md "wikilink") [구상찬](../Page/구상찬.md "wikilink") 부대변인은 "겉으로 노인복지를 외치지만 실상은 노인들을 빨리 일선에서 퇴장시키려는 열린우리당의 의도를 드러낸 것"이라며 "명백한 노인비하 발언을 사과하라"고 촉구하였다.\[54\]

### 20대 남성 무시 발언

20대 남성의 문재인 지지율이 낮은 반면 20대 여성의 문재인 지지율이 높은 현상에 대해, "자기들은 축구도 봐야 되는데 여자들은 축구도 안 보고 자기들은 [롤도](../Page/리그_오브_레전드.md "wikilink") 해야 되는데 여자들은 롤도 안 하고 공부하지. 모든 면에서 우리가 불리해"라고 발언하여 20대 남성들을 무시, 조롱한다는 비판을 받았다. 실제로 [디시인사이드](../Page/디시인사이드.md "wikilink") · [인벤](../Page/인벤.md "wikilink") · [루리웹](../Page/루리웹.md "wikilink") 등 대형 커뮤니티에서 '유시민'을 검색하면 '꼰대', '역겹다', '내로남불' 등의 단어가 들어간 비판 게시글들이 줄을 이었으며, [친문](https://ko.wikipedia.org/wiki/친문 "wikilink")재인 성향이 강한 것으로 평가받는 에펨코리아 및 [MLBPARK](https://ko.wikipedia.org/wiki/MLBPARK "wikilink")(엠팍) 또한 "좌파는 2030남자를 조롱거리로 보고 쉽게 대한다", "민주당 두고 봐라"식의 성토가 잇따랐다.\[55\]\[56\] 김현동 [바른미래당](../Page/바른미래당.md "wikilink") 청년대변인은 "20대 성별 지지율 격차의 원인을 '본인들이 군대·축구·게임으로 시간을 빼앗길 때 공부하는 여성에 대한 남성의 질투'로 이야기했다"며 "유 이사장 특유의 해학을 섞은 이야기였다 한들 분명한 반성과 사과가 필요한 사안"이라고 지적했다.\[57\]

### 강정제주해군기지 말바꾸기 논란

유시민 전 보건복지부 장관은 대통합민주신당 대선 예비후보 당시인 2007년 8월 26일, 강연회에서 제주 해군기지 문제에 대해 "평화의 섬과 해군기지가 대양의 평화를 지키는 전진기지가 되는 것은 모순이 아니다"라는 발언과 함께 적극 찬성 입장을 밝혔다.\[58\] 반면 [통합진보당](../Page/통합진보당.md "wikilink") 공동대표를 맡은 2012년에는 "먼저 지금 진행되는 공사는 중단돼야 한다"며 "그 다음 새로운 해군기지 건설이 필요한지 논의해야 한다"는 건설 중단 당론을 옹호했다.\[59\] 이후 이명박대통령의 이러한 입장 변화 지적에 대해 해군기지가 "필요 없다는 게 아니라, 강정마을에 하는 것을 그냥 밀어붙일 논거가 없어졌다"며 해군기지의 건설 논거는 인정하되, 반대여론 수렴과 건설지역의 재검토가 필요하다는 의견으로 선회한 것임을 밝혔다.\[60\]

## 경력

  - 1980년 [서울대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/서울대학교 "wikilink") 총학생대의원회 의장
  - 도서출판 학민사 편집부장
  - 1988년 [이해찬](../Page/이해찬.md "wikilink") 국회의원 보좌관
  - 1995년 [한겨레](../Page/한겨레.md "wikilink") 독일통신원
  - 1998년 [한국학술진흥재단](https://ko.wikipedia.org/wiki/한국학술진흥재단 "wikilink") 기획실장
  - 1999년 [성공회대학교](../Page/성공회대학교.md "wikilink") 교양학부 겸임교수
  - 2002년 [개혁국민정당](../Page/개혁국민정당.md "wikilink") 대표집행위원
  - 2003년 4월 \~ 2004년 5월 제16대 국회의원 (경기 고양시 덕양구 갑)
  - 2004년 [열린우리당](../Page/열린우리당.md "wikilink") 경기도당 위원장
  - 2004년 [열린우리당](../Page/열린우리당.md "wikilink") 제4정책조정위원장
  - 2004년 5월 \~ 2008년 5월 제17대 국회의원 (경기 고양시 덕양구 갑)
  - 2005년 [열린우리당](../Page/열린우리당.md "wikilink") 상임중앙위원
  - 2006년 2월 \~ 2007년 5월 제44대 [보건복지부 장관](../Page/대한민국의_보건복지부_장관.md "wikilink")
  - 2010년 9월 [국민참여당](../Page/국민참여당.md "wikilink") 참여정책연구원장
  - 2011년 3월 \~ 2011년 12월 [국민참여당](../Page/국민참여당.md "wikilink") 대표
  - 2011년 12월 \~ 2012년 5월 [통합진보당](../Page/통합진보당.md "wikilink") 공동상임대표
  - 2012년 10월 [진보정의당](../Page/정의당_\(대한민국\).md "wikilink") 창당준비위원회 집행위원
  - [썰전](../Page/썰전.md "wikilink") 진보 측 패널
  - [보해양조](../Page/보해양조.md "wikilink") 사외이사
  - 2018년 11월 \~ 제5대 [사람사는세상 노무현재단](../Page/사람사는세상_노무현재단.md "wikilink") 이사장

## 역대 선거 결과

## 작품

### 저서

  - 《[아침으로 가는 길](../Page/아침으로_가는_길.md "wikilink")》, 학민사, 1986.
  - 《97 대선 게임의 법칙》, 돌베개, 1997.
  - 《유시민과 함께 읽는 문화이야기 시리즈》, 푸른나무, 1998\~2002  (편역)
  - 《Why Not? (불온한 자유주의자 유시민의 세상 읽기)》, 개마고원, 2000.
  - 《[유시민의 경제학 카페](../Page/유시민의_경제학_카페.md "wikilink")》, 돌베개, 2002.
  - 《노무현은 왜 조선일보와 싸우는가》, 개마고원, 2002.
  - 《[거꾸로 읽는 세계사](../Page/거꾸로_읽는_세계사.md "wikilink")》, 푸른나무, 2004(개정판).
  - 《Memories of May 1980》, 민주화운동기념사업회, 2004.
  - 《부자의 경제학 빈민의 경제학》, 푸른나무, 2004(개정판).
  - 《내 머리로 생각하는 역사 이야기》, 푸른나무, 2005(개정판).
  - 《대한민국 개조론》, 돌베개, 2007.
  - 《후불제 민주주의》, 돌베개, 2009.
  - 《청춘의 독서》, 웅진지식하우스, 2009.
  - 《국가란 무엇인가》, 돌베개, 2011.
  - 《어떻게 살 것인가》, 아포리아, 2013.
  - 《나의 한국현대사》, 돌베개, 2014.
  - 《유시민의 글쓰기 특강》, 생각의길, 2015.
  - 《유시민의 논술 특강》, 생각의길, 2015.
  - 《표현의 기술》, 생각의길, 2016.
  - 《유시민의 공감필법》, 창비, 2016.
  - 《국가란 무엇인가》. 돌베개, 2017(개정판).
  - 《청춘의 독서》. 웅진지식하우스, 2017(개정판).
  - 《역사의 역사》. 돌베개, 2018.

### 공저

  - 《광주민중항쟁》, 유시민 외, 돌베개, 1990. ISBN 897199009003910401
  - 《생각해봤어?》, 유시민·노회찬·진중권, 웅진지식하우스, 2015.
  - 《노유진의 할 말은 합시다》, 유시민·노회찬·진중권, 쉼, 2016.

### 텔레비전 드라마 대본

  - 《그것은 우리도 모른다》, MBC, 1988년 3월 7일 \~ 1988년 4월 11일, 필명 **'유지수**'
  - 《MBC 베스트셀러극장》 〈신용비어천가〉, MBC, 1989년 3월 26일\[61\]

### 방송 출연

  - [MBC](../Page/문화방송.md "wikilink") 《[MBC 100분 토론](../Page/MBC_100분_토론.md "wikilink")》 (2000년 \~ 2002년) MC
  - [MBC 표준FM](../Page/MBC_표준FM.md "wikilink") 《[MBC 초대석 유시민입니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/MBC_초대석_\(라디오_프로그램\) "wikilink")》 (2000년) MC
  - [JTBC](../Page/JTBC.md "wikilink") 《[썰전](../Page/썰전.md "wikilink")》 (2016년 1월 14일 \~ 2018년 6월 28일) 고정 패널
  - [JTBC](../Page/JTBC.md "wikilink") 《[비정상회담](../Page/비정상회담.md "wikilink")》 (2016년) 게스트
  - [KBS](../Page/한국방송공사.md "wikilink") 《[언니들의 슬램덩크](https://ko.wikipedia.org/wiki/언니들의_슬램덩크 "wikilink")》 (2016년) 게스트
  - [JTBC](../Page/JTBC.md "wikilink") 《[차이나는 클라스](https://ko.wikipedia.org/wiki/차이나는_클라스 "wikilink")》 1회 \~ 4회 강사
  - [MBC](../Page/문화방송.md "wikilink") 《[마이 리틀 텔레비전](../Page/마이_리틀_텔레비전.md "wikilink")》 (2017년) 게스트
  - [tvN](https://ko.wikipedia.org/wiki/tvN "wikilink") 《[알아두면 쓸데없는 신비한 잡학사전](../Page/알아두면_쓸데없는_신비한_잡학사전.md "wikilink")》 (2017년) 고정 구성원
  - [tvN](https://ko.wikipedia.org/wiki/tvN "wikilink") 《[알아두면 쓸데없는 신비한 잡학사전 2](../Page/알아두면_쓸데없는_신비한_잡학사전.md "wikilink")》 (2017년) 고정 구성원
  - [MBC](../Page/문화방송.md "wikilink") 《[무한도전](../Page/무한도전.md "wikilink")》 (2017년) 게스트
  - [tvN](https://ko.wikipedia.org/wiki/tvN "wikilink") 《[수요미식회](../Page/수요미식회.md "wikilink")》 (2018년) 게스트
  - [tvN](https://ko.wikipedia.org/wiki/tvN "wikilink") 《[알아두면 쓸데없는 신비한 잡학사전 3》](../Page/알아두면_쓸데없는_신비한_잡학사전.md "wikilink") (2018년) 고정 구성원
  - [KBS](https://ko.wikipedia.org/wiki/KBS "wikilink") 《대화의 희열2》 (2019년) 게스트
  - [KBS](../Page/한국방송공사.md "wikilink") [《정치합시다》](https://ko.wikipedia.org/wiki/정치합시다 "wikilink") (2019년 2020년) 패널

### 다큐멘터리

  - 《[노무현입니다](../Page/노무현입니다.md "wikilink")》(2017)

## 같이 보기

  - [서울대 프락치 사건](../Page/서울대_프락치_사건.md "wikilink")

## 각주

## 참고 문헌

  -
  - [137. 국가란 무엇인가?(1편)-유시민](http://www.podbbang.com/ch/7064?e=22209263). 정봉주의 전국구. 2017년 2월 20일.
    [138. 국가란 무엇인가?(2편)-유시민](http://www.podbbang.com/ch/7064?e=22210082). 정봉주의 전국구. 2017년 2월 21일.

## 외부 링크

  - [유시민 블로그](https://web.archive.org/web/20081206144155/http://usimin.tistory.com/)
  - [유시민 팬클럽](https://web.archive.org/web/20050204094034/http://usimin.co.kr/)
  - [유시민 트위터](https://twitter.com/#!/u_simin)

[분류:1959년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1959년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:풍산 류씨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:풍산_류씨 "wikilink") [분류:경주시 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:경주시_출신 "wikilink") [분류:대구수성초등학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대구수성초등학교_동문 "wikilink") [분류:대륜중학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대륜중학교_동문 "wikilink") [분류:심인고등학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:심인고등학교_동문 "wikilink") [분류:서울대학교 사회과학대학 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울대학교_사회과학대학_동문 "wikilink") [분류:마인츠 대학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마인츠_대학교_동문 "wikilink") [분류:대한민국의 작가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_작가 "wikilink") [분류:대한민국의 시인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_시인 "wikilink") [분류:대한민국의 극작가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_극작가 "wikilink") [분류:프리랜서 아나운서](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:프리랜서_아나운서 "wikilink") [분류:대한민국의 대학 강사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_대학_강사 "wikilink") [분류:대한민국의 사회 운동가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_사회_운동가 "wikilink") [분류:대한민국의 신문 기자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_신문_기자 "wikilink") [분류:대한민국의 방송인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_방송인 "wikilink") [분류:비디오 자키](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비디오_자키 "wikilink") [분류:대한민국의 보건복지부 장관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_보건복지부_장관 "wikilink") [분류:노무현 정부의 국무위원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:노무현_정부의_국무위원 "wikilink") [분류:새천년민주당 당원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:새천년민주당_당원 "wikilink") [분류:개혁국민정당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:개혁국민정당 "wikilink") [분류:열린우리당 당원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:열린우리당_당원 "wikilink") [분류:대통합민주신당 당원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대통합민주신당_당원 "wikilink") [분류:통합진보당 당원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:통합진보당_당원 "wikilink") [분류:정의당 (대한민국) 당원](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:정의당_\(대한민국\)_당원 "wikilink") [분류:국민참여당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국민참여당 "wikilink") [분류:독일에 거주한 대한민국인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:독일에_거주한_대한민국인 "wikilink") [분류:팟캐스터](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:팟캐스터 "wikilink") [분류:친노](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:친노 "wikilink") [분류:참여계](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:참여계 "wikilink") [분류:대한민국의 유튜버](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_유튜버 "wikilink") [분류:대한민국의 범죄인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_범죄인 "wikilink")

1.  [모교 찾은 유시민, '부드러운 선배' 되다](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0000063627)
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. [곽치영](../Page/곽치영.md "wikilink") 의원의 의원직 상실로 인한 재선거
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. [유시민 장관깨지 "한나라당 집권가능성 99%"](http://media.daum.net/politics/administration/view.html?cateid=1017&newsid=20070220131309881&p=yonhap) 연합뉴스 2007.02.20
21.
22.
23. [할일은 하되, 저술활동 계속하겠다.](http://news.naver.com/news/read.php?mode=LOD&office_id=118&article_id=0000002087)《오마이뉴스》2007.5.22
24. ~~[(보도자료) 유시민 의원, 대선예비후보 등록](http://www.usimin.net/3/bbs/tb.php/USM_TALK/697)~~{{ 《유시민 공식홈페이지》, 2007년 8월 21일 작성
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33. 박수현. [유시민 통합진보당 대표, 사실상 당무 거부](http://www.newstomato.com/ReadNews.aspx?no=220756) . 뉴스토마토. 2012년 1월 31일.
34. 장재완. [유시민 "진보정의당 자체후보 선출… 정권교체 목표"](http://www.ohmynews.com/NWS_Web/View/at_pg.aspx?CNTN_CD=A0001788153). 오마이뉴스. 2012년 10월 10일.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45. [유시민, 17대 선거법 위반 재판 속개, 3월말 선고 전망](http://www.pressian.com/article/article.asp?article_num=60050228180657&section=) 프레시안 2005년 02월 28일자
46.
47.
48.
49.
50. ~~<http://news.hankooki.com/lpage/society/200506/h2005062118514422000.htm>~~
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.