> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Emblem_of_the_United_Nations.svg "wikilink") **유엔 글로벌 콤팩트 (United Nations Global Compact)**는 전 세계 기업들이 지속 가능하고 사회적 책임을 지는 기업 운영의 정책을 채택하고 그 실행을 국제 기구에 보고 하도록 장려하는 유엔 (United Nations)의 국제 기구 로써, 기업체의 사회적 책임에 대한 역할을 관장 하며, 기업 들에게 동기 부여를 하는 국제 사무소 이다.

## 개요

유엔 글로벌 콤팩트 (UN Global Compact)는 인권, 노동, 환경 및 반부패 분야등 10 가지 기업의 사회적인 원칙을 명시한 기업을 위한 원칙 기반 프레임 워크를 제시한다.

## 유엔 글로벌 콤팩트 운영

유엔 글로벌 콤팩트 (UN Global Compact)는 세계 협약 (Global Compact) 하에서 기업들은 유엔 기관, 노동 단체 및 시민 사회와 함께 기업의 사회적 의무와 역할에 대해서 책임을 다하도록 권장하는 기능을 한다. 세계의 각 지역별 도시는 도시 계획을 통해 유엔 글로벌 콤팩트에 가입 할 수 있다.

## 유엔 글로벌 콤팩트 10 가지 원칙

유엔 글로벌 콤팩트는 처음에 9 가지 원칙으로 시작되었다. 2004 년 6 월 24 일 코피 아난 (Kofi Annan)은 첫 번째 글로벌 콤팩트 정상 회의 (Global Compact Leaders Summit)에서 2003 년 채택 된 부패 방지를위한 유엔 협약에 따라 부패에 대한 10 번째 원칙을 추가한다고 발표했다. 기업은 다음 원칙을 수행 해야 한다.

### 10 가지 상세 원칙: 인권

  - 인권

원칙 1 : 국제적으로 선언 된 인권 보호를지지하고 존중한다 원칙 2 : 사람이 인권 유린에 연루되지 않았는지 확인 해야 한다.

### 10 가지 상세 원칙: 노동 기준

  - 노동 기준

원칙 3 : 결사의 자유와 단체 교섭권의 효과적인 인정 해야 한다.</br> 원칙 4 : 모든 형태의 강제 노동 반드시 철폐 한다.</br> 원칙 5 : 아동 노동에 대한 현실적이며 효과적인 폐지를 수행한다.</br> 원칙 6 : 고용 및 직업에서의 어떠한 차별도 철폐 한다

### 10 가지 상세 원칙: 환경

  - 환경

원칙 7 : 환경 문제에 대한 예방 적 접근을 지원한다.</br> 원칙 8 : 환경 책임을 증진하기위한 이니셔티브를 수행한다.</br> 원칙 9 : 친환경 기술의 개발과 보급을 장려한다.

### 10 가지 상세 원칙: 반부패

  - 반부패

원칙 10 : 기업은 강요와 뇌물 수수를 포함한 모든 형태의 부패에 반대해야 한다.

## 국가별 네트워크

글로벌 콤팩트의 지역별 국가 네트워크는 국가 차원에서 수행 방안과 실행할때의 10 가지 원칙을 제시한다. 현재 약 85 개의 국가별 지역 네트워크가 있다. 이러한 네트워크는 회사와 비영리 기관이 다양한 국가, 문화 및 언어 환경에서 책임있는 비즈니스가 의미하는 바를 이해하는 데 도움을 주도록 국가화한 네트워크이다..

### 호주 지역

호주의 Global Compact Local Network는 2009 년 호주의 비즈니스 커뮤니티 및 이해 관계자 그룹이 운영위원회를 구성하여 설립되었다.

### 불가리아

불가리아에서 (Bulgaria)의 Global Compact Local Network는 불가리아 대통령 (Georgi Parvanov)의 후원하에 2003 년 1 월에 설립되었다.

### 프랑스

2004 년에 설립 된 Global Compact Network France는 2017 년에 1,100 회원 단체 숫자가 넘는 스페인에 이어. UN 글로벌 콤팩트 네트워크 중 두 번째로 큰 네트워크 이다.

## 각주

<references/>

<http://unglobalcompact.kr/>  [유엔_총회](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유엔_총회 "wikilink")