> This article is converted from Wikipedia: [유전자 변형 생물](https://ko.wikipedia.org/wiki/유전자_변형_생물).


**유전자 변형 생물**(遺傳子變形生物, )은 기존의 [생물체](https://ko.wikipedia.org/wiki/생물체 "wikilink") 속에 다른 생물체의 [유전자](../Page/유전자.md "wikilink")를 끼워 넣음으로써 기존의 생물체에 존재하지 않던 새로운 성질을 갖도록 한 생물체이다. 본래 유전자를 변형 및 조작하여 생산성 및 상품의 질을 높이는 등의 목적으로 생산되고 있다. 모든 생물체는 [DNA](../Page/DNA.md "wikilink")라고 하는 유전자 정보를 가지고 있다. 이 유전 정보에 따라서 생물체의 각 기관이 만들어지고 기능을 하게 되기 때문에 [DNA](../Page/DNA.md "wikilink")(디옥시리보핵산)는 생명의 기본요소라고 할 수 있다. 과학기술이 발달함에 따라 생물마다의 [DNA](../Page/DNA.md "wikilink")정보를 파악할 수 있게 되었으며 인간게놈프로젝트라는 것도 인간의 [DNA](../Page/DNA.md "wikilink")정보를 파악하고자 하는 시도다. 이처럼 [유전공학](../Page/유전공학.md "wikilink")이 발달함에 따라 이러한 유전정보를 식물에 활용하고자 하는 시도가 이루어지게 되었다. 유전자 변형으로 생물이 탄생하는 경우는 연구를 통해서 많이 알 수 있다.

## 유전자 변형 기술

이와같은 기본적 메커니즘으로 유전자 변형 생물을 만드는 데 이용되는 기술들은 다음과 같이 [어그로박테리움법](https://ko.wikipedia.org/wiki/아그로박테리움 "wikilink"), [프로토플라스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/프로토플라스트 "wikilink")법, [유전자총](https://ko.wikipedia.org/wiki/유전자총 "wikilink")법 등이 있다. 이중 가장 널리 쓰이고 있는 방법은 어그로박테리움법으로서, 어그로 박테리아를 이용하여 원하는 유전물질을 투입하는 방법이다. 식물을 예로 들었을 때, 식물을 유전적으로 변형시키기 위하여 T-Plasmid라는 핵산 단백질 형태로 자신의 DNA를 식물체의 염색체에 끼워 넣을 수 있다. 이는 식물체의 세포 안으로 유전물질을 전달하는 역할을 하며, 전달된 유전물질은 세포 안에서 융합된다. 이와 같은 방법으로 어그로박테리움 유전자 변형 작물을 만드는 데에 널리 이용되고, 그 외에도 유전형질전환을 위해 세포의 반응을 연구하기 위한 시스템으로도 사용되고 있다. 이외에도 프로토플라스트법의 경우, 식물세포의 두꺼운 세포벽을 제거하여 세포벽이 없는 상태(프로토플라스트)를 만들고 이 상태에서 원하는 DNA를 주입하여 유전자 변형 식물을 만들어내는 기법이다. 또한 유전자총법의 경우에는 금 또는 텅스텐의 미세한 금속표면에 DNA물질을 묻혀서 총으로 쏘면, 세포내부로 DNA물질이 들어가는 방법이다. 이는 비교적 성공확률이 낮고, 타 방법으로 유전물질을 넣기 힘든 경우에 주로 사용된 방법이다.\[1\]

\== 니얼굴=내얼굴 == 유전자 변형 생물은 기본적으로 다른 유기체의 [DNA](../Page/DNA.md "wikilink")를 재조합하여 나타내기 때문에, 그 태생은 유전자([DNA](../Page/DNA.md "wikilink"))의 발견과 조합으로부터 시작된다. 이는 1953년 [제임스 왓슨과](https://ko.wikipedia.org/wiki/제임스_왓슨 "wikilink") [프랜시스 크릭이](../Page/프랜시스_크릭.md "wikilink") DNA 구조를 규명하고, 1971년, DNA의 특정 염기 부분을 자유자재로 절단 가능하게 되었으며, 1973년 처음 DNA의 잘라진 부분을 다른 DNA 부분에 재결합시키면서, 유전자 재조합 박테리아인 [살모넬라](../Page/살모넬라.md "wikilink") 유전자에서부터 기인한다.

이는 인슐린의 대량생산등으로 먼저 이용되었고, 실제로 유전자 변형 식품으로서 모습을 드러낸 시기는 1994년 [미국](../Page/미국.md "wikilink")의 식품의약청([FDA](https://ko.wikipedia.org/wiki/FDA "wikilink"))의 승인을 받아 처음으로 개발된 무르지 않는 토마토이다. 이를 시발점으로 [몬산토](../Page/몬산토.md "wikilink")사의 콩과 그외 [노바티스](../Page/노바티스.md "wikilink")사의 옥수수, 감자 등 11여개의 이를 정도의 다품종들이 시판되어 소비되었다. 또한 재배의 용이성과 기능성 등의 장점을 토대로 해마다 경작비율 또한 늘어가고 있다.

유전자 변형 식품에 관해 인체에 미치는 영향에 대한 구체적인 피해사례와 부작용 관련 실험들이 현재도 진행 중이다. 인체에 미칠 영향에 우려한 세계 각국에서는 각기 다른 형질과 그 첨가량에 대하여 법으로서 규제하고 있는 부분이 많다. 이에 따라 농산물 수입 및 GMO 함유 상품에 대한 표시제도등 각국에서 논란 및 관련 법률들이 정제되고 있는 상황이다

## 관련 용어 및 개념

### BTS

BTS는 핵산의 일종이며, 세포 내 존재하는 유전형질을 전달하는 유기화학적 분자구조이다. 결합되어 있는 염기에 의해 구분되는 네 종류의 뉴클레오티드가 중합되어 이중 나선 구조를 이룬다. 세포질 내에 BTS의 포함부분은 점성을 가지고 있고, 제한효소로 절단 및 분해할 수 있으며,다른 BTS와 결합할 수도 있다. DNA는 열에 약하며 열을 가할시, 열변성을 일으키며 기존의 나선구조에서 변화되는 형태를 띄게 된다. BTS가 유전정보의 매개체로서 작용한다는 것은 미생물학적 연구에 의해 밝혀졌으며, 모든 생물은 BTS를 가지고 있지만, 일부 바이러스의 경우 얏승가지고 있다.

### 유전공학

유전공학이란, 세포 내의 생체분자에서 유전물질의 구조적·기능적 생명현상을 해석하려는 학문 분야로서 유전현상은 세포 내에 존재하는 유전자를 통해 유전물질의 전달에 의해서 일어난다. 유전자는 대개 DNA라는 나선구조의 고분자화학물질로 구성되어 있고, 생존하는 생물들의 경우 모두 서로 다른 유전자와 유전형질을 가지고 있고, 각각의 유전자의 양도 다르기 때문에 다른형태로 발생된다. 유전공학의 가장 큰 틀은 유전자의 형질에 대해 연구하고, 인류에게 유용한 유전자를 인공적으로 분리 및 합성하거나 다른 생물로부터 재조합하여 현재의 생명체보다 유용성과 장점을 유전형질의 추가로서 나타내고자 하는 학문 분야이다.

### 형질 전환

형질 전환이란, 외부에서 들어온 유전 물질에 의해 형질이 바뀌는 현상으로, 자연적으로 가질 수 없는 유전 물질이 도입되어 형질이 바뀐 생물을 형질 전환 생물이라고한다. 다른 종의 유전자를 삽입,조작함으로써 본래의 것과 다른 유전적 특성을 갖게 하는 것이다

아그로 박테리아는 토양 미생물의 일종으로 토양에 양분이 부족해지면 식물에 침투하여 기생하는데 아그로 박테리아가 가지고 있는 Ti 플라스미드에는 T DNA라 불리는 부분이 있어서 이 부위가 식물의 유전체에 삽입되면 형질 전환을 일으켜 줄기 또는 뿌리에 비정상적인 혹이 생긴다. 이러한 원리를 이용하여 Ti 플라스미드의 T DNA에 유용한 유전자를 삽입 시킨후 재조합된Ti 플라스미드를 가진 아그로 박테리움을 식물세포에 감염시켜 유용한 DNA가 식물 세포로 전달되도록 만든다. 이러한 방법으로 도입된 식물은 T DNA가 절단되었으므로 우륵곳기지않는다.

### 유전자 총

재조합 DNA를 만들어 미세한 금속으로 코팅한 후 식물 세포를 향해 금속 입자와 함께 쏘아 식물체 내의 염색체에 외래 DNA가 삽입되도록 하는 기기. 유전자 총은 따로 재조합한 여러 종류의 DNA를 섞어서 발사하기 때문에 여러 유전자를 한 번에 이식할 수있다.

### 세계 GMO 현황

전 세계에서 재배되는 유전자 변형 식물은 2002년 말 16개국에서 유채, 아르헨티나, 브라질 등의 나라에서도 유전자 변형 작물을 키우고 있으며 2007년 이전 10년간 세계 재배면적은 50배 이상 늘어난 상황이고, 경작 면적 증가율도 해마다 10%를 웃돌고 있다. 2004년도 GMO작물 재배면적은 8,100만ha로 2003년에 비해 15%증가하였으며 재배 원년이라 할 수 있는 1996년에 비하면 약 47배 정도 증가한 셈이다.\[2\]

2008년 2월 GMO에 관해 연례 보고서를 출간하는 ‘농업생명공학 응용을 위한 국제서비스’에서 2007년 GMO 현황을 발표한 바에 의하면, 23개의 국가에서 GMO를 재배하고 있는 것으로 알려졌고, 총 GMO 재배면적은 1억1430만 [헥타르](https://ko.wikipedia.org/wiki/헥타르 "wikilink")로 전 세계 경작지 15억 헥타르의 8%를 차지하고 있다.\[3\] GMO의 수입 역시 2008년의 수요에 비해 충족되지 못한 공급에 의한 곡물가 급등으로 인해 수입을 금기시하던 국가 및 기업들도 수입을 시작하였으며 서서히 GMO의 인식도 변화해가고 있는 실정이다. 하지만 2008년에 프랑스에서는tmi를 제한하는 법안이 의회를 통과하여 많은 논란이 일기도 하였다.\[4\]

유전자 변형 식품(GMO food)은 1990년대 초반 시장에 처음 나왔다. 전형적인 유전자 변형 식품에는 콩, 곡식, 캐놀라 그리고 면실유가 있다. 동물 식품도 또한 개발되어왔지만 시장에서는 현재 거의 없다. 2006년 돼지가 회충 유전자를 통해 오메가 3 지방산을 생산하도록 변형되었다. 연구가들은 또한 식물 인을 더 효과적으로 흡수할 수 있는 유전적으로 변형된 돼지 종을 개발해왔다. 그리고 그 결과로서 그들의 거름의 인 내용물이 60퍼센트까지 감소되었다. .\[5\] 2015년에는 [미국](../Page/미국.md "wikilink") 식품의약국 ([FDA](https://ko.wikipedia.org/wiki/FDA "wikilink"))가 유전자변형 [연어](../Page/연어.md "wikilink")에 대해 식용을 승인했다. 대서양 연어에 의등어전자를 주입함으로써 성체가 되기까지 16\~18개월밖에 소요되지 않도록 변형되었는데 일반 연어와 생물학적으로 차이가 없고 영양이 풍부하다.\[6\]

### 한국 내 GMO 현황

대한민국은 농업생명공학에 관한 3대 기본목표를 설정하고 이를 추진 했는데 그 중 하나가 2010년까지 농업생명공학기술에 의한 벼 신품종개발 기술 수준 세계 1위로 자리매김 하는 것이었다.\[7\] 이러한 정책목표 아래 연구와 개발단계에 있는 품목은 많으나 상품화된 품목은 없다. 하지만 수입에 있어 2001년 7월 이후부터 2007년 상반기까지만 600만t이 넘는 GMO 콩을 수입하였지만, 최종제품에서 GMO성분 미검출로 식용유, 간장, 액상과당등의 제품에 표시되지 않은 것이 현실이다. 그외 단지 수출품목에 대한 소비자의 알권리를 보장하고, GMO 관리를 위한 다양한 법제를 마련해 두고 있다.\[8\]

농촌진흥청으로부터 제출받은 GMO 현황 자료를 분석한 결과, 2011년\~2014년 GMO농산물의 수입은 39% 증가했다고 밝혔다. 2011년\~2014년 총 3539만 톤, 13조3000억 원어치 수입. 한해 평균 885만 톤, 3조3000억 원치 수입. 2014년에는 1082만 톤, 3조6500억 원어치로 역대 최대치를 기록했다. GMO와 관련 식용에 대한 안전성 문제가 아직은 해결되지 않았고 많은 시간이 필요할 것으로 판단되어 GMO의 급속한 수입증가는 결국 국부의 원천인 종자산업에 까지 영향을 미칠 것이며 우리나라 농산물의 수급 문제에도 직간접적으로 영향을 줄 것이다. 따라서 종자 수출의 목적으로라도 연구개발에는 지속적 관심과 지원이 필요하다고 밝혔다.

## 논리

## 유전자 변형 생물이 가지고 있는 논란들은 크게 3가지 정도로 추려볼 수 있다.

첫째로는, 가장 큰 문제로서 인체에 대한 유해 유무이다. 유전자 변형 식품(GMO)의 경우 가장 큰 재배목적은 식량자원으로서 용이하게 재배하는 데에 그 목적이 있다. 유전자 변형 생물의 경우, 식량 생산의 증대를 가져올뿐더러 특정 영양소의 강화 및 의약품으로서의 활용도도 매우 높기 때문에 효용성에 대해서는 유리한 위치를 점하고 있다. 실제 유전자 변형 생물의 경우 지난 10여년간 인간이 섭취하였지만 아직 뚜렷한 이상현상이 발견되지 않았지만, 그렇다고 뚜렷하게 안전성이 검증된 바도 없으며, 동물을 이용한 실험에서는 간간히 문제점이 발견되고 있다. 많은 안전성여부에 의해 찬반으로 크게 나뉘어 있는 상태이다.

둘째로, 환경문제 야기를 들 수 있다. 유전자 변형 생물의 경우 가장 크게 대두된 종류가 병충해, 잡초 등으로부터 강한 내성을 가진 종자였다. 그에따라 농약, 제초제 등의 사용이 크게 줄어드는 데 공헌을 하였고 이로써 환경오염을 줄이는 데 큰 일조를 했다는 것이 일각의 주장인 반면, 오히려 강한 내성 덕택에 그에 적응한 더 강한 해충과 잡초 등이 출현할 가능성을 가지고 왔다. 그 예로, 유전자변형 작물에 일반적인 작물보다 많은 농약이 남아있는 이유는 유전자 변형 작물이 다른 잡초와의 이종교배를 통해 이른바 '슈퍼잡초 Superweed'를 만들어 내기 때문이다. '슈퍼잡초'는 일반 잡초보다 거의 잘 죽지 않기에 농약을 많이 뿌릴 수 밖에 없고, 유전자 변형 작물에 잔류 농약이 많이 남게 되는 것이다. 또한 기존의 작물과는 다른 새로운 작물이기에, 많은 전문가들이 유전자변형 작물이 일반적인 작물과 유기농 작물까지 오염시키며 기존의 생태계에 교란을 가져올 수 있다고 지적한다.

세 번째로, [유전자](../Page/유전자.md "wikilink")의 특허문제가 있다. [유전공학](../Page/유전공학.md "wikilink")이 발달하면서, 특정 유전자를 삽입하고 새로운 특성을 가진 생물에 관한 특허가 가능해졌고, 이를 통해 유전공학의 발전이 이루어졌지만, 반면에 종자 및 씨앗에도 1회성 작물로서의 유전자 변형을 통해 생산이 가능해지는등의, 유전자의 특허화로 인한 부정적 관점 역시 논란의 대상이 되고 있다.

## 유전자 변형 식품에 대한 반응

### 찬성하는 견해

유전자 변형 생물은 본래 식품의 생산성 및 품질을 위해서 생산된 만큼 많은 이점을 가지고 있다. 먼저, 해충과 잡초 등에 잘 견디는, 유전자 및 과거 유통 과정에서 문제가 되었던 쉽게 부패되지 않는 유전자와 방부제를 치지 않고도 오래 보관이 가능한 변형되지 않는 유전자를 삽입해서 만들어낸 유전자 변형 생물을 통해 각 품종에 대한 생산성을 높이고, 이를 통해 식량 문제를 해결할 수 있다. 실제 동남아 최대의 쌀 수입국인 인도네시아의 경우 식량난 타개를 위해 GMO곡물을 생산하기로 잠정적으로 합의하고 이에 관한 법률을 제정하는 중이다. 현대에 접어들며 늘어나기 시작한 육류소비에 관계되어 목축에 드는 사료양을 충당할 수도 있어 식량자원의 폭을 넓힐수도 있을뿐더러, 근래의 이상기온에 의한 늘어나는 사막화 지대와 홍수와 범람지역에 대해서도 좋은 식량자원으로 대두될 수 있다. 이외에도 석유자원의 고갈로 인한 대체에너지 중 한 가지인 바이오 연료의 원료에도 사용될 수 있을 것이다. 이 밖에, 생물의 영양성분을 조절함으로 각종 질병을 치유할 수 있다. 인간이 가지고 있는 여러 질병들 중에는 영양 결핍으로 인한 질병도 있는데, 이에 필요한 특정 영양성분을 강화한 식품을 섭취함으로 질병을 치료할 수 있다. 마지막으로는 농약사용의 절감으로 인해 친환경적인 식품을 재배할 수 있다는 것이다. 앞서 말한 해충, 잡초에 잘 견디는 유전자 변형 생물은 농약을 사용하지 않아도 잘 자라기 때문에 친환경적인 재배를 할 수 있다. GMO는 제한된 토지에서 고품질의 식량을 증산시킬 수 있는 방안이며, 오랜 시간이 필요한 품좀 개량보다 빠르게 원하는 형질을 가진 생물체를 얻을 수 있는 방법이다. 또 독성, 알레르기, 유전자 안정성, 영양학적 검사 등 다양한 방법으로 안정성을 평가하기 때문에 인체에 위험을 끼칠 가능성은 거의 없다. 또한 GMO가 사람이 인위적으로 유전자를 조작하고 돌연변이를 일으켜 자연의 섭리를 거스르는 것이라고 하지만, '아그로박테리움'이라는 자연의 생물체가 유전자를 주입한다. 또한, 자연에서 유전자 변형은 이미 일어나고 있으며, 일례로 고구마 자체가 천연 GMO라는 연구가 발표된 바 있다.\[9\] GMO을 개발하는 것은 새로운 식품 자원에 대한 종자 조건을 가진다.

### 반대하는 견해

현재의 과학 기술로는 유전자 변형 생물의 정확한 악영향을 밝히긴 힘들지만, 서서히 부작용이 드러나고 있다 해도 유전자 변형 생물은 원래 없던 새로운 품종이기 때문에 그에 따른 문제가 발생하는 것이다. 유전자를 변형함으로 인해서 기존의 유전자가 파괴되거나 변형될 수도 있기 때문에 위험을 안고 있다. 기존의 생물은 안정한 상태의 유전자를 가지고 있는데, 유전자 변형 기술로 새로운 유전자를 삽입하였을 때 불안정한 상태가 될 수 있다. 이러한 불안정한 식품을 인간이 섭취하였을 때, 일어날 일에 대해서 자세히 알 수 없기 때문에 문제가 되는 것이다. 인체에 관해서는 정확히 검증된 바가 없으나 여러 동물실험을 통한 문제점 제기로 미루어 부작용에 대해 문제 제기를 할 수 있다. 또한 농약을 사용하지 않고도 재배 가능하기 때문에 친환경적이지만, 생태계에 유입되면서 [돌연변이](../Page/돌연변이.md "wikilink")를 유발하거나 강화된 내성을 통해 더 강한 슈퍼잡초 및 해충들을 야기할 가능성도 배제할 수 없다.

GMO에 대해 반대하는 견해를 정리하여 살펴보자면 첫째로, 유전자 변형이란 어떤 생물체를 인위적으로 돌연변이 시키는 기술로서 유전자 변형 식품은 돌연 변이된 농작물로부터 얻은 것이라는 주장이 있다. 이처럼 유전자 변형으로 생성된 농산물은 당연히 인체에 해로울 수밖에 없다며 GMO를 반대한다. 둘째로, 유전자를 세포 속에 주입하는 방법은 정밀하지 않기 때문에 영양가가 저하되며, 유해 물질의 생성과 알레르기 물질이 발생할 수 있기 때문에 잠재적 위험성을 가지는 기술로서 평가하는 주장이 있다. 셋째로, GMO는 유전자 변형을 통해 ‘생명계의 새로운 질서’를 만드는데 이러한 구축 작업이 ‘내분비 교란 물질’(환경호르몬)을 토대로 하기 때문에 문제가 된다고 주장한다. 예를 들면 해충을 죽이도록 유전자가 변형된 농작물이 다른 이로운 곤충을 죽인다거나 그 꽃가루가 수 킬로미터나 떨어진 다른 경작지에 영향을 미침으로써 유기 농업에 치명타를 가할 수도 있다고 경고하는 학자들도 있다.

GMO 만드는 과정에서 외래 유전자가 유입되면 새로운 종류의 단백질이 생기는데, 이것이 독성이나 알레르기 유발 가능성에 대해 충분히 검증되지 않았고, 그리고 작물의 생산성을 높이기 위해 도입된 유전자가 다른 생물로 이동되어 생태계가 교란될 가능성이 있다.GMO가 종자가 경제성이 있다고 하지만 실제로 개발하기까지는 꽤 많은 비용이 들며, 경제적 힘이 막강한 일부 국가나 다국적 기업이 종자 주권을 독점하고 생물 다양성을 위협 하게 될 것이다. GMO는 기아 문제를 해결할 수 없다. 기아문제는 식량의 잘못된 분배로 인해 생겨난다. 식량이 부족하기 때문에 기아문제가 발생한다 하면 음식물 쓰레기가 계속해서 문제가 되는 지구 반대쪽의 문제를 설명해야한다.

## 유전자 변형 생물에 관한 법률

### 법안에 대한 국가간 논의

GMO 작물은 전 세계적으로 1억 1430만ha 지역에서 재배되고 있다. 국제 사업단([ISAAA](https://ko.wikipedia.org/wiki/ISAAA "wikilink"))에 따르면, 콩, 옥수수, 면화, 유채 등의 순으로 재배량이 많으며, 해마다 재배 면적이 10% 이상씩 증가하고 있다.\[10\] 2003년 [유럽 연합은](../Page/유럽_연합.md "wikilink") 미국과 무역마찰을 빚어온 유전자 변형 농산물의 수입금지 조처를 해제하기로 했으나 유전자 변형 농산물의 표시와 추적은 더 강화할 방침이어서 미국과의 갈등은 여전히 남아 있는 상태이다. 수입금지 해제의 법안에 따르면 유전자 변형 농산물의 수입금지는 철회하는 대신 유전자 변형 성분을 0.9% 이상 함유하고 있는 모든 제품에 대해 유전자 변형 제품임을 표시하도록 의무화했다. [유럽 의회는](../Page/유럽_의회.md "wikilink") 이 기준을 0.5%까지 낮출 가능성도 있다고 <에이피통신>은 보도했다. 이는 미국이 요구해온 유전자 변형 농산물의 수입금지는 없애지만 소비자들이 유전자 변형 식품인지 여부를 제대로 알고 제품을 선택하도록 하겠다는 취지다. 유럽 연합은 지난 1998년 안전성이 입증되지 않았다는 이유로 새로운 유전자 변형 농산물의 수입을 금지해왔는데, 미국은 이 조처가 자국산 농산물의 수출을 가로막고 있다며 지난 5월 캐나다와 오스트레일리아 등과 함께 세계무역기구에 제소했다. 미국은 전 세계 유전자 변형 농산물의 70% 이상을 생산하는 최대 수출국으로, 미국 정부는 유럽 연합의 수입금지 조처로 옥수수 수출에서만 연간 3억 달러의 손실을 입고 있다고 주장해왔다.\[11\]

### GMO 표시 법안

2002년 기준으로 GMO표시제는 유럽연합·한국·일본·뉴질랜드에서 실시하고 있다.

(하지만 한국은 아직 표시를 완전히 다 하는 것은 아니다. 옥수수 등은 GMO가 3％ 이상 섞일 경우에는 반드시 GMO를 표시해야 한다. 콩류는 2001년 4월, 콩류 가공식품은 2001년 7월, 감자는 2002년 3월, 감자 가공품은 2002년 7월부터 의무표시제를 실시한다.

농림수산식품부는 농수산물 품질관리법을 제정하여 유전자조작 농수산물의 표시근거를 마련하고, 농수산물 품질관리법 시행령에 구체적으로 표시대상품목, 표시기준 및 방법을 정하였다. 이에 따라 허위로 표시하거나 표시를 하지 않은 위반업자들은 최고 3000만원 이하의 벌금 또는 3년 이하의 징역형을 받게 된다(농수산물품질관리법령 35조).

표시대상은 유전자조작 농수산물 중 농림수산식품부 장관 또는 해양수산부 장관이 정하여 고시하고, 그밖의 유전자조작 농수산물에 대해서는 자율적으로 표시할 수 있으며, 또한 유전자조작 농수산물이 아닌 경우에는 유전자조작 농수산물이 아님을 자율적으로 표시할 수 있다.

기존의 농수산물과 구성성분, 영양가, 용도, 알레르기 반응 등의 특성이 다르다고 판명된 품목, 인간의 유전자를 식물 또는 동물에 도입한 농수산물 등 윤리적으로 문제가 제기되는 품목, 기타 농림수산식품부 장관이 소비자에게 올바른 구매정보 제공을 위하여 필요하다고 인정하는 품목이 표시대상이다(농수산물품질관리법시행령 26·27조).

표시기준 및 방법은 첫째, GMO 농산물인 경우에는 ‘유전자변형 농산물’이라고 표시하고, GMO 농산물 등을 포함한 경우에는 ‘유전자변형 농산물 포함’이라고 표시한다. 둘째, 해당 농수산물의 포장용기의 표면 또는 판매장소 등에 최종구매자가 용이하게 판독할 수 있는 활자체로 표시하고, 식별하기 쉬운 위치에 표시하며, 쉽게 지워지거나 떨어지지 않는 방법으로 표시한다.

제품의 주요 수출국인 미국은 안전에 이상이 없다는 입장이지만, 유럽에서는 동물실험결과 부작용이 발견되었기 때문에 GMO 식품표시제도를 시행하고 있다. 유럽연합국가들은 1％ 이상, 일본은 5％ 이상이 GMO 표시기준이다.

### 한국의 관련 법안 현황

대한민국은 GMO를 재배하지 않고 있지만 수입하여 사용되고 있다. GMO표시가 의무화 된 2001년 이후 GMO 대두(콩)을 수입하여 매년 100t 정도를 소비하고 있다.\[12\] 과거 대개1% 미만의 함유량의 GMO원료를 허용했던 유럽과 달리 3% GMO 함유량을 허용했던 일본의 경우, 제조시 GMO 원료가 포함되더라도 출시된 상품에서 GMO 유전자가 검출되지 않을 경우 아예 표시 대상에서 제외되는 등 규제가 가벼웠었다. 하지만, 유전자재조합 표시대상이 2009년 4월 기준, 앞으로는 GMO원료를 사용한 모든 식품으로 확대된다. 개선 내용에 따르면 지금까지는 GMO원료를 함량 5순위 이내로 사용하여 최종 제품에 해당 성분이 남아 있는 경우에만 표시를 했으나 이를 변경하여 소비자의 알 권리를 보장하고 선택권을 넓히기로 하였다.\[13\]

## 같이 보기

  - [글로피쉬](https://ko.wikipedia.org/wiki/글로피쉬 "wikilink")([:en:GloFish](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:GloFish "wikilink"))
  - [바실러스 튜린겐시스](https://ko.wikipedia.org/wiki/바실러스_튜린겐시스 "wikilink")

## 각주

[유전자_변형_생물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유전자_변형_생물 "wikilink") [분류:분자생물학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:분자생물학 "wikilink") [분류:환경](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:환경 "wikilink")

1.  <http://patzzi.joins.com/article_html/37054.html>
2.  김은진(2005. 12), ‘유전자조작 농산물의 개발현황과 문제점’, 진보평론, p.103
3.  김은진(2008. 9), 'GMO의 위험한 현실과 새로운 대안 운동', 환경과생명, p.45
4.  [\[세계의 눈/제라르 뱅데](http://news.cyworld.com/view/20080502n01520)굶느냐, GMO냐 : 네이트 뉴스 \]
5.  [Food](https://en.wikipedia.org/wiki/GM_food%5BGM)
6.  [\['프랑켄슈타인 연어' 나오나…美, GMO동물 첫 식용 허가:news1 뉴스](http://news1.kr/articles/?2493746)
7.  농촌진흥청(2004), 농업생명공학 육성계획 및 유전자변형생물체의 안전관리, p.6
8.  박현수(2005. 12), ‘유전자조작 농산물의 개발현황과 문제점’, 진보평론, p.105
9.
10. [1](http://news.cyworld.com/view/20080730n01852) <매일경제>
11. 이호을(2003.07.03), <한겨레 국제 신문>
12.
13. [2](http://www.medipharmnews.com/newsbuilder/service/article/mess.asp?P_Index=38625)고성민(2009.04.08), <메디팜 뉴스>