> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**유튜버**(Youtuber)는 동영상 플랫폼인 [유튜브](../Page/유튜브.md "wikilink")에 정기적 또는 비정기적으로 동영상을 올리는 사람을 말한다. 2020년 3월 기준으로, [T-Series](https://ko.wikipedia.org/wiki/T-Series "wikilink")가 가장 구독수가 많은 유튜버이며 [퓨디파이](../Page/퓨디파이.md "wikilink")가 9560만 명 이상의 구독자를 보유하고 있지만 5월에 들어서부터 T-Series라는 인도의 음악 유튜버가 [퓨디파이](../Page/퓨디파이.md "wikilink")를 추월하며 5월 말에 구독자 수 1억명을 돌파하였다.\[1\]구글 계정만 있으면 누구나, 모두 유튜버가 될 수 있으며 광고를 통해 수익을 얻을 수도 있다. 흔히 유튜버와 [유튜브](../Page/유튜브.md "wikilink") 크리에이터를 동일하게 생각하는 경우가 있는데 이 둘은 약간의 차이가 있다. 크리에이터는 유튜버의 일종이라고 볼 수 있는데, 유튜브에 영상을 업로드하는 모든 사람들을 유튜버라고 하고 본인이 만든 콘텐츠를 업로드 하는 사람을 유튜브 크리에이터라고 한다.

## 유튜브 크리에이터

유튜브 크리에이터란 위에서 말했듯이, 유튜브에 자신이 만든 콘텐츠를 업로드 하는 사람을 말한다.유튜브 크리에이터라는 표현을 많이 사용하게 된 계기는 창작자(크리에이터)라는 단어를 유튜버라는 단어보다 밀어줬기 때문인데, 지금도 완전히 사라지지는 않았으나 유튜버를 포함한 인터넷 방송인들의 사회적 이미지가 좋지 않았다. 사람들이 말하기로는 힘들지 않게 자극적인 내용의 영상을 촬영하여 그로 인해 수익을 얻는 것이라고 판단해 안좋은 시선이 대부분이다. 이는 인터넷 방송인들을 후원해주는 기업의 입장에서 곤란할 수밖에 없었고, 크리에이터라는 호칭을 권고하여 유튜버들도 본인을 크리에이터라고 명칭하기 시작했다.

## 컨텐츠

### 컨텐츠의 종류

컨텐츠의 유형은 유튜버에 따라 정말 다양하다. 게임, 리뷰, 캠방, 브이로그, 정보, 음악, 요리, 먹방, ASMR, 웃음참기 등이 있고, 여러 가지 유형이 중첩되어 있는 경우가 많다.

  - 게임: 주로 게임을 플레이하는 영상을 제작하는 것이 대표적이다. 게임 한 분야의 전문가의 경우도 있다. 대부분의 프로그래머들은 트위치와 유튜버를 병행하기도 한다. 아프리카TV BJ로 활동하는 유튜버도 상당수이다.
  - 리뷰: 어떠한 제품이나 현상에 대해 개인의 시점에서 구독자들에게 리뷰하는 영상이다. 구독자수가 많은 유튜버들은 협찬을 받아 수익성 리뷰 영상을 제작하기도 한다.
  - 브이로그: 특히 요즘 대중화된 컨텐츠로, Video(동영상)+Blog(블로그)를 합친 말이다. 일상적인 생활, 이야기를 촬영한 영상을 말한다. 이미 인기가 많은 유명 유튜버나 연예인들도 브이로그 영상을 많이 찍곤 한다. 뿐만 아니라 일반인들도 유튜브에 브이로그 영상을 촬영하여 업로드하는 일이 많아지고 있다.
  - 음악: 자신이 만든 곡이나 어떠한 곡을 직접 연주하는 것을 말한다. 무명 음악가들이 인지도를 올리기 위해서, 또는 사람들에게 자신을 알리고자 유튜브를 이용하기도 한다.
  - 먹방: 한국에서 특히 유행하고 있는 유형으로, 음식을 먹는 모습을 보여주는 영상이다. 직접 요리를 해서 만든 음식을 먹기도 하고, 협찬을 받아 먹기도 한다. 또, 일반인이 먹기 어렵다고 판단되는 많은 양을 먹기도 하고, 그와 대비되어 적은 양을 먹기도 한다. 특이한 음식을 먹기도 하며 구하기 어려운 음식을 먹는 것도 있다.
  - ASMR: 조용히, 귀에 속삭이듯이 말하거나 또는 기분 좋은 소리를 계속하여 듣는 것으로 사람들에게 안정감을 느끼게 해준다. 그래서 잠들기 전에, 잠이 오지 않을 때 이러한 영상을 보는 시청자들이 많다.
  - 뷰티: 분장을 하는 과정이나 메이크업을 하는 모습을 보여주는 컨텐츠로 이러한 영상을 제작하는 유튜버를 “뷰티 유튜버”라고 칭한다. 주로 여성들에게 인기가 많으며, 재치있는 남성 유튜버들도 인기를 끌고 있다.
  - 댄스: 자신이 창작한 춤이나, 어떠한 춤을 커버한 영상을 촬영하여 보여주는 유형이다.
  - 운동: 운동방법에 대한 설명이 대표적이고 유명스포츠스타 또는 운동고수들의 운동영상을 보여주는 유형도 인기가 있다.

유튜브에 동영상을 올리다보면 광고를 통해 수익을 얻을 수 있다. 유명한 유튜버 중 많은 수익을 올린 사례는 [퓨디파이](../Page/퓨디파이.md "wikilink")가 있다.\[2\] 유튜브가 실시간 스트리밍 서비스를 하게 됨에 따라, 시청자는 자신이 좋아하는 유튜버에게 슈퍼챗\[3\]을 통해 후원금을 낼 수도 있다.

유튜브 광고는 여러 형태가 있으며, 시청자가 배너를 클릭하거나 영상 광고를 일정 시간 이상 시청하는 등의 행위를 함에 따라서 광고주가 비용을 지불하게 된다.\[4\]

이러한 광고 시간에 대해 불만을 가지는 시청자들도 상당수이다. 동영상을 시청하다 잦은 광고로 인해 흐름이 끊기게 되고, 집중력이 떨어져 영상을 보다 중간에 그만두기도 한다.

그러나 모든 유튜버들이 충분한 수익금을 얻는 것은 아니다. 예를 들어 2017년 6월 구독자가 32만명인 채희선 씨는 2년 넘게 유튜브를 했지만 동년 3월 수익금은 759.17달러(한화로 약 85만 4,450원 정도), 2월 수익금은 592달러(한화로 약 66만 6,300원)에 불과했다. 이 수익금은 유튜버가 다 갖는 것이 아니라 회사와 나누어 갖는다. 채희선 씨는 "나는 유튜브 광고 수입만으로 살 수는 없다"며 "다른 브랜드 광고를 하고 리포터로 활약하기도 한다"고 했다. 다만 돈이 아닌 명예와 '다른 사람들로부터 사랑을 받는 것은 기쁘다'고 밝혔다.\[5\]

유튜브 채널의 수익은 동영상 조회수과 가장큰 관계가 있다. 유튜버는 구글 애드센스를 통해 수익을 창출하고 있으며, 일반적으로 CPM 단가가 유튜브 광고에 적용된다.(2018년 공개된 구글 CPM 단가 리포트) + CPM 단가는 나라마다 약간의 차이가 난다\[6\]

YouTube api 등 유튜브 플랫폼과 기술과 관련된 api를 통해 만들어진 [유튜브 채널 수익 조회](https://kr.noxinfluencer.com/youtube/channel-calculator), 실시간 구독자 확인, [유튜브 랭킹 순위](https://kr.noxinfluencer.com/youtube-channel-rank/top-250-kr-all-youtuber-sorted-by-subs-weekly) 확인하는 사이트도 생겼다.\[7\]

채희선 씨와 같이 유튜브 광고 수익 이외에 타 브랜드 제품을 [PPL함으로써](../Page/제품_간접_광고.md "wikilink") 돈을 버는 경우는 종종 있다.\[8\]

1.  유행어 \#퓨리파\~

한국 유튜브 채널의 2019년 8월 기준 월간 유튜버 수익기준 상위 톱 10을 살펴보면, 1위 양팡(누적 구독자 198만명, 월 수익 1억 5000만원), 2위 보겸TV(누적 구독자 345만명, 월 수익 1억 5000만원), 3위 JFlaMusic(누적 구독자 1103만명, 월 수익 1억 4000만원), 4위 흔한남매(누적 구독자 128만명, 월 수익 1억 4000만원), 5위 김재원의 즐거운게임세상(누적 구독자 146만명, 월 수익 1억 4000만원), 6위 떵개떵(누적 구독자 348만명, 월 수익 1억 3000만원), 7위 FRAN(누적 구독자 238만명, 월 수익 1억 2000만원), 8위 잠뜰 TV(누적 구독자 178만명, 월 수익 1억 2000만원), 9위 창현거리노래방(누적 구독자 241만명, 월 수익 1억 1000만원), 10위 허팝(누적 구독자 326만명, 월 수익 1억 1000만원) 등으로 나와있다. \[출처:튜브인사이드\]

## 유튜버 커뮤니티

유튜버 커뮤니티는, 유튜브에서 주관하는 크리에이터들을 위한 커뮤니티이다. 구독자 1000명을 넘을 시에 처음으로 유튜버 커뮤니티에 참여하라는 메일과 신청링크가 발송되는데, 이를 통해 신청이 가능하다. 참여할 수 있는 커뮤니티는 구독자 수에 따라서 그래파이트, 오팔, 브론즈, 실버, 골드, 다이아, 50 MILLION AWARD 등으로 나누어진다. 실버부터는 ‘플레이버튼’을 지급한다. 이 플레이버튼을 받기 위해 노력하는 유튜버들도 많이 있다. 2019년 5월 기준, 현재 한국 유튜브 채널의 구독자 순위의 상위권은 각종 엔터테인먼트가 차지하고 있다.

1위 ibighit(Big Hit Entertainment), 2위 BLACKPINK, 3위 SMTOWN, 4위 BANGTANTV, 5위 1thek (원더케이), 6위 1MILLION Dance Studio,​ 7위 Boram Tube Vlog, 8위 officialpsy, 9위 jypentertainment​, 10위 JFlaMusic으로 나타났다.

  - 그래파이트(구독자 1천명 이하)

예) 푸딩 TV <https://www.youtube.com/channel/UCEUhhtjswOa_rjPFzlD50sw?view_as=subscriber>

  - 오팔(구독자 1천\~1만 명)
  - 브론즈(구독자 1만\~10만 명)
  - 실버(구독자 10만\~ 100만 명)
  - 골드(구독자 100만\~ 1000만명)
  - 다이아(구독자 1000만명)

<!-- end list -->

  - 다이아몬드 플레이버튼 수여
      - 2017년 5월 18일에는 대한민국 최초로 가수 싸이가 수여 받았다.
      - 또한 토이푸딩도 구독자 1000만 명을 넘어 다이아 버튼을 수상한 것으로 예측된다.
      - 2018년 11월 14일 J.Fla도 구독자 1000만 명을 돌파하여 수여 받았다.

<!-- end list -->

  - 50 MILLION AWARD(구독자 5000만 명)
      - 2016년 12월 최초로 퓨디파이가 수여 받았다.
      - 인도의 유튜브 채널인 T-Series도 수여 받았다.

## 경쟁

[유튜브](../Page/유튜브.md "wikilink")는 경쟁이 많이 일어나는(그만큼 조회수,구독자를 늘리려는 경쟁이 많이 일어나고 있다.)곳이다. 하지만 성급하게 생각하고 신인 유튜버가 조회수 구독자만을 올릴려고 안달이면 쉽게 실패한다.

따라서 꾸준히 올리고 성급하게 생각하면 안 된다.

## 편집 작업

영상 편집을 위해서는 상당한 비용이 소모되기도 한다. 초보 유튜버들을 포함하여 유명한 유튜버들에게도 구독자, 시청자들은 좋은 품질의 카메라로 변경하기를 요구하며 더 나은 환경에서 영상을 즐기기를 원한다. 편집하는 과정이 복잡하고 시간이 오래 소요되지만, 시청자들과 약속한 시일 내에 영상을 업로드 해야하기 때문에 부담감이 있을 수 있다.

좋은 영상을 올리기 위해서는 편집, 기획 과정이 수반된다. 하루에 하나씩 좋은 영상을 올리려면 12-15시간이 걸린다. 이는 혼자서 꾸준히 소화하기 힘든 양이기 때문에\[9\] 중견 유튜버들은 편집이나 콘텐츠의 생산을 위한 직원들을 따로 고용하기도 한다. 유튜브가 계속 성장하고 유튜버들의 편집 수준도 날이 갈수록 향상되고 있기 때문에 각종 영상 편집 프로그램들을 제작하고 판매하는 회사들도 많은 수익을 얻게 되었다. 예를 들면 어도비 사의 애프터 이펙트나 프리미어 프로 같은 프로그램들이다.

## 긍정적 효과

[유튜브](../Page/유튜브.md "wikilink")는 모든 사람이 쉽게 영상물을 제작하여 유튜버가 될 수 있고, 접근성이 용이하다는 점에서 많은 사람들이 이용한다. 정보를 얻는 데에 있어서 주관적인 견해가 반영될 수도 있으나, 습득이 빠르기 때문에 이러한 측면에서는 [유튜브](../Page/유튜브.md "wikilink")를 이용하는 게 좋다. 또한 본인을 제외한 다른 사람들의 의견이 궁금할 때에 찾아서 영상을 시청하면 좋은 측면에서 이용할 수 있다.

## 부정적 효과

유튜버들의 수가 늘어감에 따라 구독자수를 늘리기 위해 자극적인 발언, 행위를 하는 유튜버가 있다. 논란이 되는 비도덕적인 행동들도 거리낌 없이 행하는 영상을 제작하기도 한다. 이에 대한 법적인 제제가 필요하다는 의견이 나오기 시작했으며, 행동 면에서 조심스러워진 유튜버들도 많아지고 있다. 한때 크게 많은 사람들의 관심을 받았던 페북스타와 마찬가지로 구독, 추천 수를 늘리기 위해서 사람들에게 구걸을 하기도 하고, 영상 앞부분이나 끝부분에 강조하기도 한다. 이러한 부분은 유튜버의 수익 창출을 위한 수단이기도 하다. 수익 창출을 위해 구독수, 추천수를 우선적으로 늘리려고 하고, 이로 인해 본인에게 위험하고 자극적인 촬영도 감수하기도 한다. 그리고, 특정한 타깃을 겨냥한 비하 발언이나 혐오 등을 일삼은 영상도 존재한다. 유튜버들을 단속하게 되더라도 사태를 해결하는 것은 쉽지 않다. 접근성이 높다는 측면에서도 그러하고, 누구나 이러한 영상을 생산할 수 있다는 점에서 그러하다. 수익성이 높아지며 경쟁이 치열해졌고, 이미 레드오션이 되어버린 유튜브 내에서 수단과 방법을 가리고 도덕성까지 지키는 것은 어렵다고 판단하며 그러한 행위를 일삼는 것이다. 또한 성적인 내용을 포함하는 방송인들도 많은데, 이는 모두에게 유익하게 작용하지 않을 수 있으며, 논란의 여지가 있다고 판단된다.

## 향후 전망

현재 날이 갈수록 유튜버의 수는 증가하고 있다. 유명 유튜버는 구독자 수가 이미 너무 많아 한정적이지만, 계속적으로 아래에서 위로 치고 들어오며 변동 중이다. 구독자 수가 급증하는 유튜버, 한번에 떠서 높은 수익을 창출하는 유튜버 등 앞으로의 미래는 예측하기 어려울 것으로 판단된다. 향후에는 조금 더 신선한 컨텐츠가 관심을 끌 것이라고 예상되어 신생 유튜버에게 큰 관심을 쏟게 될 것이다.

## 같이 보기

  - [멀티 채널 네트워크](../Page/멀티_채널_네트워크.md "wikilink")
  - [스트리머 (인터넷 방송)](https://ko.wikipedia.org/wiki/스트리머_\(인터넷_방송\) "wikilink")
  - [UCC](../Page/UCC.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
[유튜버](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:유튜버 "wikilink") [분류:매체 산업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:매체_산업 "wikilink") [분류:비디오 게임 문화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비디오_게임_문화 "wikilink")

1.
2.
3.  [유튜브 고객센터 슈퍼챗](https://support.google.com/youtube/answer/7277005?hl=ko)
4.
5.   0:38부터
6.
7.
8.  [대학 내일 - \[유튜브 스타 되기\] 1. 유튜브, 지금 시작하면 되나요?\!](https://univ20.com/71163)
9.