> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


아래는 TV 애니메이션, 만화 작품 《**[은혼](https://ko.wikipedia.org/wiki/은혼 "wikilink")**》의 **등장인물 목록**이다.

## 요로즈야

요로즈야(万事屋)는 은혼에 등장하는 가공의 단체이다.

  - 사카타 긴토키()

<!-- end list -->

  -
    모델: [사카타노 긴토키](../Page/긴타로.md "wikilink")

    성우(일본): [스기타 토모카즈](../Page/스기타_토모카즈.md "wikilink")

    성우(한국): [구자형](../Page/구자형.md "wikilink")

    키 177cm 체중 65kg 10월 10일생 20대 후반\[1\]

    요로즈야 긴짱()의 사장. 세상 만사가 다 귀찮은듯 썩은 동태눈빛을 하고있으며 의뢰가 안 들어오면 온종일 케츠노 덕질이나 하며 뒹굴거리기 일쑤. 거기다 서른이 다되어가는 나이에도 점프를 못끊었다. 더군다나 단 음식이라면 눈이 뒤집히며 **초콜릿 파르페**라면 환장을 한다. 덕분에 당뇨수치는 당장이라도 당뇨병 판정받아도 안 이상할 정도다. 아랫층에 세들어사는 건물주 오토세와는 날마다 집세문제와 더불어 온갖 자잘한 문제로 으르렁거리기 일쑤. 심지어 돈없으면 간이나 콩팥을 빼오라는 막말까지 듣는 실정이지만 과거에는 꽤나 '백야차'라는 별명을 가진 악명높은 양이지사 출신이었으며 지금도 검만 들었다 하면 잘나가는 양이지사로 돌변해 제아무리 많은 수의 적이라도 거뜬히 해치워버린다.

  - 과거
    천애고아라서 태어나자마자 전쟁터에서 시체나 파먹으면서 사는동안 '시체먹는 악귀'라는 별명으로 악명높은 존재가 됐다. 이후 소문을 듣고 나타난 요시다 쇼요를 만났고 쇼요를 따라 서당에서 들어온 후에는 학문과 예절, 검술 등을 배우기 시작했고 거기서 만난 신스케와 카츠라와는 형제같은 친구사이가 되면서 점차 평범한 소년으로 거듭난다. 하지만 양이전쟁 말기 중대한 선택의 기로에 놓이게 된다. 카츠라와 신스케가 적들에게 사로잡혔고 쇼요마저도 체포당한것. 적들은 쇼요를 베면 두사람을 살려주겠다고 했고 앞서 쇼요로부터 **"모두를 지켜달라"**라는 부탁을 받았기에 결국 자기 손으로 쇼요를 베어버리고 말았다. 이 일을 계기로 신스케는 완전히 미쳐버려 테러리스트로 카츠라는 양이지사의 길을 걷게되면서 삐뚤어지기 시작한다.

  - 인간관계
    **시무라 신파치**와는 그가 일하던 음식점에서 벌어진 우연한 소동으로 얽히게 됐고 이후 사채업자들에게 팔려간 그의 누나까지 구해주게 되면서 직원과 사장 사이가 된다. 이후 이런저런 일들을 해결하는 사이 어느덧 형제같은 사이가 되었고 남몰래 가까워지기 시작했다. 단지 겉으로 표현을 하지않을뿐 신파치를 친동생처럼 아끼고 잘해준다. '야규'편에선 온실을 깨트리고 나올수 있게끔 유도를 해주었고 그의 누나 타에한테도 **"남자든 여자든 상관없다"**라며 헌신적인 조언을 아끼지 않았다. 또한 '빔서벨류'편에선 친형처럼 따르던 오비 하지메가 자아를 잃은 로봇이라는 사실을 전혀 모르는 그를 위해서 하지메에게 마음에도 없는 **'고깃덩어리 박힌 기계덩어리**'라는 모욕적인 말까지 하며 두사람 사이를 떼어놓은 다음 자신이 직접 그를 처리하기 위해 나섰다. 이뿐만이 아니다. 신파치를 지키기 위해 그렇게 적대시하던 진선조와 야규가한테 머리를 박기까지 했다.

    **카구라**하고는 부녀같은 정을 나누는 사이다. 비록 '우미보즈'편에서 카구라의 아빠가 딸을 데려가겠답시고 나타났을땐 이제 그만 돌아가보라며 매물차게 등을 떠밀기는 했지만 그녀가 에일리언과 홀로 싸우는걸 보고는 열일을 제껴놓고 사다하루와 터미널로 달려왔고 그녀를 구해내겠다는 일념으로 그렇게 사이가 나빴던 우미보즈와 일시적인 화합을 하기까지 했다. 그리하여 사건이 종결된 후에는 완전히 그에게서 신뢰를 얻어 카구라와 다시 친해진다.

    **진선조**와는 악우같은 사이. 그중 **히지카타 토시로**와 가장 많이 얽히는 편이다. 처음 만났을때부터 곤도를 비열한 방식으로 쓰러뜨린 일때문에 검술대결을 혈치기도 했으며(애니 8\~9화) 그후에도 유령소동(애니 20화), 기싸움(애니 48화)을 비롯해 온갖 자잘한 일로 티격거리기 시작한다. 한번은 오키타의 장난으로 양손에 수갑이 채워진 채 하루종일 함께 붙어다녔고(애니 166화) 온갖 특이한(?) 도구들을 갖춘 치과에서 우연히 만났다 공포에 떨어야만 했다.(애니 175화) 오키타는 **"이러니 저러니 해도 사이 좋은것 맞네"**라며 놀려댔지만 본인들은 절대 이 사실을 인정하지 않았다.\[2\]

    아래층에 사는 술집마담이자 건물주인 **오토세**와는 툭하면 으르렁거리기 일쑤지만 사실 그에게 오토세는 **엄마같은 사람.** 양이전쟁이 끝나고 스승도 잃고 친구들과도 뿔뿔이 헤어지고 거지꼴이 된채 떠돌아다니다 어느 무덤앞에 오게되는데 공교롭게도 그 무덤은 오토세의 죽은 남편 테라다 타츠고로의 무덤이었다. 이렇게 그녀가 남편 주려고 갖고온 만쥬를 얻어먹은후 자기 마음대로 생전 안면도 없던 사람에게 **"당신 아내는 너무 늙어서 살 날이 머지 않았지만 앞으로는 당신을 대신해 내가 당신 아내를 지켜주겠다"**라는 이상한 맹세를 해버린다. 이에 감명받은 오토세가 건물 2층에 세를 내준것이다. '사천왕'편에서 두사람의 관계가 확실하게 드러나는데 지로쵸의 칼에 찔려 쓰러진 그녀를 본 긴토키는 **눈이 뒤집혀** 지로쵸에게 덤벼들었지만 순식간에 제압당했고 이후에도 화를 못참고 그와 싸우러 나섰다.

    **사루토비 아야메**와는 그녀가 자기집 천장을 부수고 나타나면서 얽히게 되는데 이때 그녀에게 깜빡 속아서 헌신적으로 도와준다. 이후 사루토비의 짝사랑 상대가 됐지만 그에게는 그저 귀찮은 스토커일 뿐이다.

    **츠쿠요**와는 '요시와라'편에서 처음 얽혔다. 처음엔 세이타를 위협하는 쿠나이를 막아내며 대치하는가 싶었지만 알고봤더니 그 쿠나이들은 모두 가짜였다는 사실이 밝혀지고 나서는 관계가 급변한다. 지배당하고 있는 어두컴컴한 지하도시에 햇빛이 들게 하겠다는 궁극적인 목적을 이루기 위해 부하들까지 속여가면서 준비해준 탈출구까지 마다하며 야왕 호우센과 맞서싸우겠다며 나섰고 이에 감명받은 츠쿠요 역시 암묵적으로 합세를 한것이다. 이후 그녀에 대한 삐뚤어진 집착성을 내보이는 스승 지라이아의 손목을 관통해주며 구해주기까지 한뒤 그녀와 가까워지기 시작한다.

    **카츠라**와 **신스케**하고는 서당 다닐때부터 함께해온 형제같은 사이. 카츠라와는 양이전쟁 이후에도 자주 만나 얽히는 반면 삐뚤어지는 신스케와는 점점 멀어지기 시작했고 테러를 시도한것도 모자라 하루사메와 손을 잡기까지 하자 완전히 절교해버린다. 하지만 하루사메의 배신과 노부노부의 공격으로 귀병대가 몰살당할 위기에 놓였을때는 다시 한편을 먹는다.

  - 3학년 Z반 긴파치 선생
    제목대로 3학년 Z반의 담임 '긴파치'로 등장. 국어를 가르치고 여기서도 무기력하고 쓸데없이 외설적인 언행을 하지만 학생들한테 신뢰를 받는 모양이다. 흰 코트를 걸치고 안경을 쓰며 담배(애니메이션에서는 연기가 나는 레로레로 사탕)을 입에 무는 경우가 흔하다. 가끔 사람들이 보내주는 팬레터 형식의 질문을 읽어주며 답변해주기도 한다.

    원작은 《[3학년 B반 긴파치선생](../Page/3학년_B반_긴파치선생.md "wikilink")》()이다.

  - 금혼(金魂)
    원작 및 애니메이션의 패러디로 긴토키는 '사카타 킨토키()'라는 이름의 정체 불명의 백수로, 카구라가 후원해 주는 호스트이다. 머리색은 금발이지만 곱슬머리는 변하지 않았다.

  - 사카타 변호사
    하세가와가 여성에게 역 구내에서 '근육 버스터'를 건 용의로 재판을 받을 때에 사고로 오지 옷하게 된 하세가와의 변호사 대리로 긴토키가 변장하여 나타날 때의 호칭이다. 실제 검사인 하가와 가끔 쓸데없지만 대부분 진지한 설전을 격렬하게 펼쳐 나갔다. 평소 성격과 착용한 안경, 옷, 가방, 그리고 늦게 도착했다는 것으로 미루어보아 긴토키 본인이 실제 변호사를 오지 못하게 한 후 등장했을 가능성이 높다.

  - 모델
    이름의 모델이 된 사람은 긴타로(金太郎)라고 하는 사카타노 긴토키()이지만 긴토키 본인을 '킨토키'라고 부르면 매우 화를 낸다.\[3\]

  - 해결사 긴토키()
    카부키쵸에서 열고 있는 해결사 사무실로 처음에는 긴토키 혼자 운영했지만 지금은 신파치, 카구라, 사다하루(=개)로 3명과 한 마리로 운영하고 있다. 그 직업 내용에서 수입은 일정치 않지만 단행본의 독자 질문 코너에서 '저렇게 악착같이 일하고 있습니다'라고 작가가 발언한 것보다 의외로 의뢰가 오고 있는 모양이다. 집세는 늘 2\~3개월분이 체납 상태로, 원인 중 하나는 카구라와 사다하루의 식비 때문인 것 같지만 식솔이 생기기 이전 혼자서 해결사 일을 할 때도 상습적으로 집세를 미뤄온 것으로 보인다. 원어 발음은 '요로즈야 긴쨩' 으로 万事屋라고 쓰고 요로즈야라고 읽는 것은 긴토키가 처음인 듯 하다.

  - 즐겨 보는 책
    주간 소년 점프이며 매주 발매일마다 빠지지 않고 구입하는 모양이다. 점프 경력은 20년 이상. 제일 좋아하는 만화는 '은육맨'(근육맨의 패러디). '성(聖)사무라이 세이야'(세인트 세이야의 패러디)의 기술에 대해 젠조와 토론한 적도 있는 등, 게재 만화에 관한 지식이 풍부하다. '긴타맨'은 별로 좋아하지 않는 듯하지만 그렇더라도 전부 보고 있다. 산 것은 어느 정도 채워서 한번에(신파치가) 버리고 있다. 소설판 '3학년 Z반 긴파치 선생'에서는 '은혼이 표지일 때 두 권 구입한 적이 있다'라고 발언했다. 애니메이션에서는 같은 주간 소년 점프 연재의 [블리치](../Page/블리치.md "wikilink")('화요일 좋잖아\!\!'당시 연속해서 방송했음)와 [나루토](../Page/나루토.md "wikilink")(극장판 나루토 질풍전이 개봉 직전이었다) 내용에 관한 발언을 한 장면이 가끔 있다.

  - 아이템

**[토야코](https://ko.wikipedia.org/wiki/토야코 "wikilink")(동야호, ) 목검**

  -
    사카타 긴토키가 애용하는 목검이다. 별 뽀개기()라는 칼로, 신파치, 카구라, 하세가와 외의 사람들한테 '어릴 적에 수학여행에 갔을 때 토야코 신선한테 받았다' '수학여행에 때맞춰 샀다' 등이라고 말했지만 실체는 머나먼 별에 있는 '금강수'라는 수령이 1만 년 된 나무로 만들어진 것이다. 미스테리한 분위기 때문에 카구라와 하세가와 이외의 사람들은 함부로 건들지 못한다.
    진 검을 부러뜨리거나 진검으로 벨 수 없는 것들(기계 따위)을 평소에 때려 부수는 등 목검임에도 불구하고 날이 드는 정도나 단단함이 엄청나 그것을 구하려고 살인을 하는 자들까지 있다. 그러나 사실 홈쇼핑에서 구입 가능한 기묘한 물품으로, 긴토키도 거기서 구입했다. 반면 검 자체는 평범한 목검이지만 긴토키 본인과 신파치가 말하듯 '기합만으로' 뭐든지 부수고 가르는 것일 가능성도 무시할 수 없다. 신센구미의 국장 부국장 및 기타 단원들도 (자칭) 명검의 할부금이 남았다는 등의 발언을 해 동야호와 함께 은혼에서의 '검'의 가치가 헷갈리게 만든다. 긴토키와 신파치 등이 주장하는 '영혼의 검'이라는 개념으로 볼 때 실제 검을 그다지 중요하게 여기지 않을 가능성이 있다. 하지만 내용 중 동야호 선인의 등장으로 보아 이 목검은 정말로 신비한 물건일 수도 있다. 재활용 센터 '지구 방위 기지'의 주인인 쥬토쿠의 딸은 '헷갈리는 물건'이라고 한다. 토야코라고 새겨진 칼자루 부분은 자유롭게 이름을 새길 수 있도록 한 홈쇼핑 회사의 서비스에 따른 것이다. 작가가 말하는 '토야코'는 추억의 장소가 어떤지는 자세하게 설명하지는 않았다.
    본 편 중에서 이 칼이 몇 번이나 부러져서 그 때마다 다시 사 들인다고 추측한다. 가격은 11760엔으로 약간 비싼 가격으로(애니메이션에서) 평소 돈이 없는 긴토키가 살 수 있는지는 알 수 없다. 혹은 이것을 사게 된 탓에 돈이 없을 수도 있다. 구입하는 장면은 한 번밖에 확인이 안 되었으나 그때 긴토키가 파칭코에서 대 히트를 쳤던 건지 자세한 것은 알 수 없다. 메이드형 기계와의 싸움에서 히라가 겐가이가 개조하여 칼자루 부분을 누르면 끝에서 간장이 나오도록 했으나 목검 자체의 파괴력은 변하지 않아 전혀 실전용 개조는 아니라고 볼 수 있다.
    덧붙여 실제 토야코쵸() 토야코 온천 선물가게에서는 은혼의 영향으로 목검이 하루에 50개 이상 팔릴 정도로 히트 상품이 되었다(좋아하는 말을 칼자루에 새겨 주는 서비스도 확실히 있음).\[4\]

**스쿠터**

  -
    긴 토키가 늘 이동 수단으로 쓰고 차종은 베스파(Vespa) 이탈리아의 오토바이 메이커 중 하나다. 뒷면 커버에 '銀'이라고 새겨져 있다. 멀리 물건 사러 갈 때 등에 타고 다니기도 한다. 잘 고장이 나지만 몇 번 겐가이한테 수리를 받았다(수리대금을 내지 않은 것이 이상하지만). 한 번 겐가이의 개조에 따라 로켓 부스터와 비행기능\[5\] 이 추가되거나 버튼 하나로 뒷바퀴가 빠지거나 한 적이 있다.

**헬멧, 고글**

  -
    스쿠터를 탈 때에 긴토키가 착용하는 것이다. 단 여러 사정으로 착용하지 않고 운전하거나 운전중에 벗게 될 때도 있다. 헬멧은 스쿠터처럼 '銀'이라는 문자가 앞에 새겨져 있다.\[6\]

**토야코 선인**

  -
    제150 화에서 긴토키 일행한테 '허벅지 팡'을 전수해 주기 위해 등장했다. 실제로 카구라가 블리치 단행본 8권을 읽고 있다가 잠이 들 때의 꿈의 산물이다. 이마에 '洞'이라고 쓰여 있고 생긴 것과 반대로 생활은 중고생 수준이다. 부모도 있고 왠지 어머니한테도 턱수염이 나 있다. 아버지의 전근이 많아서 친구 만들기가 어렵다. 필살기는 잭볼릭매그넘 선인(仙人)중학교를 졸업했다. 블리치의 주인공 쿠로사키 이치고가 갖고 있는 칼인 참월(斬月)을 패러디했다.

**기타**

  -
    점프 페스타에서 블리치의 쿠로사키 이치고의 옷을 입은 장면이 있어 그 의상을 입은 긴토키 관련 상품이 인터넷에서 팔렸다.

<!-- end list -->

  - 시무라 신파치()

<!-- end list -->

  -
    모델: [나가쿠라 신파치](../Page/나가쿠라_신파치.md "wikilink")
    성우: [사카구치 다이스케](../Page/사카구치_다이스케.md "wikilink")
    성우(한국): [홍범기](../Page/홍범기.md "wikilink")
    키 166cm 체중 55kg 8월 12일생 16세\[7\]
    4차원 바보들만 가득한 은혼에 몇안되는 정상인. '태클' 담당이다. 음식점 종업원 일을 하면서 평범하게 살던 어느날 우연찮은 일로 긴토키와 엮이게 됐고 이후 그에게서 알수없는 끌림을 느끼고는 그가 가진 사무리의 혼을 배우겠다는 명목으로 그의 사무소에서 일을 시작하게 된다. 한번도 월급을 제때 받는 날이 없었지만 점차 돈보다는 그와의 우정을 더 중요시하게 여긴다.
    인간관계
    **사카타 긴토키**와는 일하던 음식점에서 자신을 모욕하던 천인을 그가 쓸어버리면서 처음 안면이 트였고 이후 그가 피묻은 동야호를 자신에게 떠넘기고 도망가버리면서 얽히게 됐고 이후 자기집에까지 데려오게 된다. 그러다 사채업자에게 팔려간 누나를 합심해서 구해낸 일을 계기로 점차 그에게 이끌리기 시작했고 마침내 음식점을 그만두고 해결사 사무소 일을 시작하게 된다. 신비롭게만 느껴지던 이끌림은 그의 백수 면모를 알고나선 깨끗이 사라졌지만 곧 미운정 고운정 다 나누면서 친형제처럼 부대끼기 시작한다.
    **곤도 이사오**와는 누나못지 않게 질색인 관계. 자꾸만 자신의 매형 행세를 하려드는 그에게 딴지걸기 바빴지만 '안녕 진선조'편에선 날마다 자기네들을 훔쳐보고 다니던 그가 정말로 사라져버리자 **"전봇대 뒤에도, 쓰레기통 안에도, 지붕 위에도, 마룻바닥 아래에도, 밥상 밑에도 고릴라 스토커는 어디에도 없다"**라고 말하며 막부에게 체포당해 참수형을 선고받은 그를 그리워하기까지 한다. 그리고 흑승도에서 무사히 탈출해 돌아온 그에게 찻잔이 담긴 접시를 가져오며 **"다음에는 정문으로 당당히 걸어 들어와라, 그럼 차라도 대접해 주겠다"**며 만화사상 처음으로 그를 고릴라 스토커가 아닌 인간 곤도 이사오로 대해주었다.
    **카구라**와는 평소에는 날마다 티격거리며 서로를 못잡아먹어서 안달나있지만 전투상황이 되면 항상 2인 1조로 함께 움직인다. 더군다나 이때는 못마땅하던 기색도 싹 감추고 그녀를 여동생처럼 여기며 살뜰히 챙기기 시작했고 카구라 역시 겉으로만 자길 어린애 취급한다며 못마땅하게 여길뿐 속으로는 그의 호의를 나쁘게 여기지 않고있다.
    **오비 하지메**와는 어린시절 같이 검도를 배운 친형같은 존재. 심지어 모든 사람들을 부를때 이름뒤에 '\~상(\~さん)을 붙여 존칭을 쓰던 그가 긴토키한테도 안하는 형 소리를 할 정도로 살가운 사이. 그런 그가 폭파사고로 죽었다는 소식을 들었을땐 엄청나게 슬퍼하다 '빔서벨류'편에서 다시 살아돌아온걸 보고는 매우 기뻐한다. 그래서 긴토키가 그를 기계덩어리라고 모욕했을때는 그간의 유대감은 온데간데 없이 **진심으로 분노하여** 달려들었지만 일방적으로 제압당한다. 하지만 그는 이미 자아를 잃었다는것과 더불어 긴토키가 모욕한건 악의적인 뜻이 아니라 하지메를 돌아오기 위해서라는걸 알게된후 다시 화해하고 하지메를 쓰러뜨린다.

<!-- end list -->

  -
    **테라카도 츠우**와는 열렬히 사모하는 아이돌 가수. 그녀의 탈옥수 아버지 일때문에 사적으로도 얽힌적도 있지만 단지 그 뿐이다. 그녀의 팬클럽 친위대 회장직을 맡고있으며 방안에는 온통 츠우의 포스터가 붙어있을 정도.

    전투력

    사실 같이 다니는 두사람을 비롯해 주변에 강자 캐릭터들이 워낙 많아서 잘 부각되진 않지만 기본적으로 검도관 당주의 장남으로써 일반사람들보다는 우수한 검술실력을 가지고 있다. 하지만 힘쓰는 일은 주로 긴토키와 카구라가 하는 편이고 자신은 머리쓰는 일만 했기 때문에 실전경험이 전무하다시피 한 상태였다. 하지만 궁지에 몰리면 초인적이 힘을 발휘하는 경향이 있다. '홍앵'편에선 긴토키를 일방적으로 제압해버리는 오카타 니조의 오른팔을 순식간에 베어버렸고 나중가서는 귀병대 간부 타케치 헨페이타와 적극적으로 검술대결까지 펼친다. 전투력이 급상승한 시점은 바로 '야규'편. 결혼하기로 약속했다며 멋대로 누나를 데려가버린 야규 큐베를 비롯한 야규가 사람들과 맞서싸우기 위해 이례적으로 팀의 중심이 됐다. 초반부에는 여전히 도망치고 숩기에만 급급했지만 자신을 보호해줄것이라고 믿었던 사람들이 하나둘 당하는걸 지켜보면서 점점 생각을 바꿔나가기 시작했고 나중에는 야규가의 최고 검호라 불리는 야규 빈보쿠사이를 석등의 구멍을 이용한 공격으로 한번에 날려버리기까지 했다. 이 장편은 그가 정신적으로도 육체적으로도 성장하는 계기가 됐다.

    또 '요시와라'편에선 친동생같은 카구라를 지키기 위해 하루사메 단원 아부토와 2:1로 대결을 하게된다. 비록 엄청난 괴력을 가진 그에게 일방적으로 제압당하면서 또 사슬이 끊어져 폭주하는 카구라를 보고 넋이 나가버리면서 전투신은 금세 끝나버렸기는 하지만 **최강자를 마주하고도 도망칠 생각을 하지 않았다는것 자체가 큰 변화다.** 더군다나 요시와라편 후일담(애니 147화)에선 **'보호만 받아선 안된다**'는 걸 깨닫고는 강해지기 위한 수련을 결심하는등 사고방식까지 뜯어고친다. 힘도 못쓰던 초반에 요시와라를 왔었더라면 싸움은 어림반품도 없고 그저 하루사메와 자경단 백화를 피해 도망치고 숨는데만 급급했을 것이다.

    이렇게 늘어나기 시작한 전투력이 어느정도인지 잘 보여주는 대목은 바로 '사천왕'편. 긴토키, 카구라, 타마와 셋이서 카부기쵸 2대 세력들과 맞서싸우는게 되는데 무려 백 명이 넘는 야쿠자와 양이지사들을 **혼자서 검 한자루로 다 쓸어버린다.** 그렇게 싸워댔는데도 지치기는커녕 카구라와 합을 맞춰서 합동공격까지 했고 **몸쓰는 일을 전혀 하지 않고 명령만 내리고 있던** 피라코를 한번에 쓰러뜨린다. 심지어 검을 직접 휘두른것도 아니고 칼등으로만 쳐서. 더 나아가서는 **막부군**들도 모조리 쓸어버리고 끝내 **폭주한 카무이**에게 한방 먹이는 경지에 이른다.

    과거

    모친은 갓난아기때 돌아가셨고 부친 시무라 켄은 **천당무심류**라는 검술을 가르치는 **항도관**을 차려서 검술을 가르치고 있었지만 지병이 도지면서 세상을 떠났고 이후 대를 잇기위해 검도관 당주가 된다. 하지만 이 무렵 신파치는 아직 강해지기 전인지라 남을 가르칠만한 실력이 못되는데다 문하생도 누나가 전부였기 때문에 도장은 폐업상태가 된다. 부친의 유산이나 다름없는 도장을 지키기 위해 남매는 어린 나이에 생업전선에 뛰어든것. 하지만 '야규'편에서는 긴토키와 카구라를 비롯한 진선조 삼대장(곤도, 히지카타, 오키타)이 타에를 데려오겠다는 공통된 목적을 이루기 이해 항도관이라는 이름으로 연합을 맺고 일일 문하생이 되어주기도 했다.

    이름은 신센구미의 2번대 대장을 맡았던 검객인 나가쿠라 신파치()와, 탤런트 [시무라 켄](../Page/시무라_켄.md "wikilink")()에서 유래했다.\[8\]

  - 과거

  - 3학년 Z반 긴파치 선생
    여기에서도 태클 담당이다. 애니메이션의 보너스 장면에서도 그의 한마디로 끝나는 형식으로 되어 있다. 테라카도 츠우의 친위대 대장을 맡은 일 등은 여전하다. 이렇게 저렇게 말하면서도 담임인 긴파치를 존경한다. 자리는 교탁 앞이고 오른쪽이 카츠라 뒤쪽이 히지카타(애니메이션에서만)이다.

  - 초기설정
    이름은 나가쿠라 신파치()로 원래 디자인은 안경을 쓰지 않은 활발한 분위기의 소년으로, 시골에서 상경해 초기설정의 콘도와 알게 되어 신센구미()에 소속한다. 사라진 설정에서도 2인자인 존재였다.

  - 금혼(金魂)
    원작 및 애니메이션의 패러디로 신파치는 태어날 때부터 턱이 두 쪽으로 갈라져 있는 카부키쵸 넘버 원의 일제 호스트였으나 일제 호스트의 쇠퇴와 함께 그 지위를 잃었다. 사카타 킨토키처럼 카구라한테 들어갔다.

  - 항도관(恒道館)
    신파치와 오타에의 집인 검술도장 유파(流派)는 천당무심류(天堂無心流)\[9\] 이다. 현재는 폐도령의 여파로 문하생이 없고 신파치가 당주(當主)로, 오타에가 문하생으로 되어 있다.\[10\]

  - 테라카도 츠우 친위대
    신파치가 대장을 맡고 있는 팬클럽 츠우가 연예계에 들어가면서 여러 노선을 걸어 가도 '오직 츠우만'을 관철해 나가는 정신을 가진다. 친위대에는 '중사'등의 호칭을 가진 간부가 몇 명 존재한다. 대원 법도(隊員法度)인 것도 존재해서 어긴 사람한테는 대장인 신파치한테 '코 후크 디스토리어' 등의 엄벌한 형을 받는다. 현재는 타카야 하치베에도 들어가 있다. 천인도 등록이 가능하다. 특공부대 말티즈()도 존재한다.\[11\]

  - 기타
    점프 페스타에서 블리치의 이시다 우류의 옷을 입은 장면이 있다.

<!-- end list -->

  - 카구라()

<!-- end list -->

  -
    모델: [가구야히메](https://ko.wikipedia.org/wiki/가구야히메 "wikilink")

    성우(일본): [쿠기미야 리에](../Page/쿠기미야_리에.md "wikilink")

    성우(한국): [김현심](../Page/김현심.md "wikilink")

    키 155cm 체중 40kg 11월 3일생 나이는 14세 전후

    우주 최강을 자랑하는 멸종 직전의 종족인 **야토족**(夜兎族) 소녀 평소 여러 종류의 차이나 드레스를 입을 때가 많다. 그 이름과 다르지 않게 해결사 안에서 뛰어나게 전투력이 높다. 일인칭은 와타시( '나'의 일반적 표현)를 쓴다. 오렌지색\[12\] 의 단발 머리를 양쪽으로 묶어 끝을 만 형태를 하고 있다(처음에는 머리 장식을 없애고 토끼 귀가 나오는 설정이 있었음) 살은 투명할 정도로 희다. 야토족은 햇빛에 약하기 때문에 외출 시에는 햇빛을 가리기 위해 우산을 늘 갖고 다닌다. 또 그 특징 때문인지 어릴 적부터 햇빛을 받는 세계를 동경했다.

    생긴것과는 다르게 무척이나 언행이 거친 편이라 나이를 막론하고 모두에게 반말한다.

    둥글고 파란 눈이 특징인 미소녀로 작품 중에서 타케치 헨페이타한테 '앞으로 2년 \~ 3년 뒤면 대단한 사람이 된다'라고 평가받을 정도였으나 자신은 구토를 하거나 코를 파는 등의 나쁜 행동이 눈에 띈다. 단행본 3권의 겉표지 장식 띠에서는 '점프 사상 최초의 [히로인](https://ko.wikipedia.org/wiki/히로인 "wikilink")이 토를 하는 만화' 의 문구로 쓸 정도이다. 성(姓)은 알 수 없고, '야마모토 카구라'라고 한 일이 있었으나 신파치에 따르면 단순한 붐을 탔을 뿐이었다고 한다. 보통 말 끝에 '\~해'(일본에서는 \~アル \~ネ 등)를 붙인 왠지 이상한 [협화어](../Page/협화어.md "wikilink")로 말하지만 독설을 하거나 위협적인 태도를 취할 때는 표준어를 쓴다. 엄청난 식욕의 소유자이지만\[13\] 대신에 비교적 평범한 것만 먹고(밥에 뿌려 먹는 식품인 후리카케나 밥에 계란을 얹어 먹는 정도) 어린이 도시락 등의 뭔가가 들어 있는 것에는 흥미 없이 맛이 없으면 안 된다고 생각한다. **다시마 초절임**을 가장 좋아한다. 때로는 **'공장장**'과 **'카부키쵸 여왕**'등 으로 자칭할 때가 있다. 밀고 나가는 자기 중심적인 성격이지만, 사다하루를 포함한 동물을 돌보는 것을 좋아하는 면이나 긴토키의 숨은 자식 의혹 소동 당시에도 아기를 어를 뿐만 아니라 젖을 먹이려고 하거나 니조와의 싸움에서 다친 긴토키의 간병을 하거나 쓸쓸했던 어릴 적도 있어 의외로 모성적인 면을 지닌다. 또 바퀴벌레를 가장 무서워하고 긴토키한테 꽃무늬 우산을 받아 [츤데레](../Page/츤데레.md "wikilink") 경향을 보이거나 그 우산이 망가질 때에도 자신이 다시 꿰매서 패치워크처럼 하는 등 보통 여자아이와 같은 면도 보인다.

    사다하루의 주인으로 사다하루를 다룰 수 있는 얼마 안 되는 인물 중 한 명이다. 외출 시에는 사다하루를 타고 나갈 때가 많다. 긴토키를 긴짱(銀ちゃん)이라고 부르고 폭언을 막 하면서도 긴토키를 사모한다. 신파치에 대해서는 '안경 쓴 남자는 싫다' 라고 긴토키보다 무례한 태도를 취할 때가 흔하지만 실제로는 소중한 동료라고 생각하고 있다. 오타에를 인생의 선배로서 사모하여 아네고( 누님의 의미)라고 부르고 늘 높임말을 쓴다. 또 캐서린과 신센구미 1번대 대장 오키타 소고와는 견원지간이다. 아버지인 바다돌이를 싫어한 적이 있지만 사실은 아버지를 좋아하고(신파치는 '파더 콤플렉스'라고 함) 장래의 꿈은 아버지와 함께 우주를 돌아다녀 우주 제일의 에일리언 헌터가 되는 것이다.

    참고로 은혼 정식판에서 카구라의 이름인 '가구라'는 외래어표기법 규정에 맞춘 번역이고 실제 팬들 사이에선 가구라란 이름을 더 자주 쓰기도 한다.

  - 과거
    어머니는 어릴 적에 병으로 죽고 아버지는 가정을 돌보지 않았다. 아버지를 '파피'로 어머니를 '마미'라고 부른다. 아직 태생이 밝혀 지지 않아 소식을 알 수 없는 오빠(카무이)가 있지만 본인은 그 일에 대해서 일절 건들지 않는다. 이전에 애완 동물로 '사다하루 1호'라는 토끼와 함께 잤을 때 그 괴력 때문에 안겨 죽였던 경험이 있어 사다하루를 만나기까지 직접 동물을 만지려고 하질 못했다.

    지구에는 우주선에 직접 붙어 밀항하여 돈을 벌기 위해 왔다. 긴토키 일행과 만나기 전에는 보글머리 파마 야쿠자인 이노우에한테 고용되어 경호원으로 일했지만 사람을 다치게 하고 밥을 먹는 것이 싫증이 나서 도망쳤다. 당초에 도망친 후에 고향으로 돌아갈 작정이었지만 돈이 없어 해결사에서 일하게 되었다(정확히는 긴토키를 협박해서 고용했다).

  - 모델
    하늘에서 내려온 자 즉 천인인 '야토족'의 유래는 '달의 토끼'로\[14\] 단행본 3권 표지에 카구라 뒤쪽에 큰 보름달이 그려져 있는 것과 이름이 거의 닮은 것 작가가 토끼 귀를 붙이려고 생각한 것과 은혼의 등장 인물의 원래 소재의 경향 등으로 볼 때 모델은 [다케토리 이야기](https://ko.wikipedia.org/wiki/다케토리_이야기 "wikilink")()의 가구야 공주()라고 생각한다. '홍앵편'에서도 타카스기가 카구야 공주와 카구라를 걸쳐서 부르는 장면도 있다.

  - 3학년 Z반 긴파치 선생
    어느 나라에서 온 유학생이라는 설정으로 안경 쓴 남자를 싫어하는 것은 여전하고 뱅글뱅글 안경을 쓰고 있다.

    볶음밥 레인저를 담당하면서 등교하는 등 많이 먹는다는 설정은 여전하다. 쉬는 시간에 밥을 먹고 '타코상 비엔나'를 '타코사마 비엔나'라고 부른다.

  - 금혼
    중국계 마피아의 여자 보스라는 설정으로 사카타 킨토키와 '양갈래턱' 신파치를 등용한다. 연령도 올라가 스타일이 뛰어난 미녀가 되었다. 또 사다하루는 형제인 코마코 수준의 사이즈가 되어 카구라의 팔에 안겨 있다.

  - 아이템

<!-- end list -->

  - 우산

<!-- end list -->

  -
    아직은 수수께끼 투성이의 우산이다. 야토족의 표준 장비로 얼핏 보기에는 보통 우산에 가깝다. 야토족인 카구라는 햇빛에 약한 체질이라 외출 시에는 우산을 쓴다. 지구의 기후에 익숙한 것인지 가끔 쓰지 않을 때도 있지만 우산을 갖고 걸어 다닌다. 전투시에는 기관총 같은 탄환을 발사한다. 포격과 폭발도 막을 정도로 강도가 높아 그대로 치는 것도 가능하다. '후요편'에서는 기계 메이드 군단과의 싸움에서 히라가 겐가이가 개조하여 손잡이를 당기는 정도에 따라 발사하는 전자기포와 같은 강력한 무기가 되었다. 하지만 그 무기는 한번 쏘면 에너지를 충전해야 하므로 그 동안에는 간장이 대신 발사된다. 카구라와 소요 아가씨가 찍은 스티커 사진이 손잡이 부분에 붙어 있다.

<!-- end list -->

  - 기타

<!-- end list -->

  -
    점프 페스타에서 블리치의 쿠치키 루키아의 옷을 입은 장면이 있다. 또 사다하루는 콘과 비슷한 흰 인형으로 되었다.
    아카마루 점프 2007 SPRING 표지에서는 투러브루()의 라라와 옷을 바꿔 입은 표지가 있다. 게다가 라라 옷의 모자 부분은 엘리자베스 사양이고 그 일러스트는 단행본 19권에도 게재해 있다.
    애니메이션 [하야테처럼\!](../Page/하야테처럼!.md "wikilink") 5화에서는 여주인공인 산젠인 나기의 성우가 카구라 성우와 같은 [쿠기미야 리에인](../Page/쿠기미야_리에.md "wikilink") 점에서, 아이자와 사쿠야가 '그 목소리에 머리를 양갈래로 딴 녀석은 모두 가차없이 딴지를 거는군\!'이라고 말하자 나기가 카구라 말투로 '아? 뭔 소리를 하는지 전혀 모르겠다 해'라고 말한 패러디가 나왔다.

<!-- end list -->

  - 사다하루()

<!-- end list -->

  -
    성우: [타카하시 미카코](../Page/타카하시_미카코.md "wikilink")
    성우(한국): [이소은](../Page/이소은_\(성우\).md "wikilink")
    키 170cm(앉았을 때) 체중 300kg 2월 25일생
    거대한 개처럼 생긴 우주생물로 해결사 앞에 버려진 채로 있다가 카구라가 발견 해결사 안에서 기르게 되었다. 이름은 카구라가 옛날에 길렀던 토끼한테 붙인 '사다하루 1호' 때문에 그렇게 붙였다. 귀여운 겉모습과는 달리 속은 꽤 사나워서 남의 머리를 무는 것을 좋아한다. 처음에는 긴토키 일행의 머리를 자주 물었지만 최근에는 영리해졌는지 일행을 따르게 되었다. 몇 번인가 해결사 멤버들을 태웠다. 잡지를 읽거나 후각을 근거로 냄새의 추적 능력도 상당한 정밀도를 자랑하는 등 지능이 꽤 높은 것 같다. 또 털은 희지만 음흉한 면도 있다. 자동차 수준만큼 달리거나 건물 벽을 달려 올라 갈 수 있고 개 사료 7봉지를 매일 뜯어야 할 정도의 식성 등 신체 능력도 식욕도 경이적이다. 또 도부네즈미파의 쿠로고마 카츠오의 애견인 멜짱을 사랑한 적도 있었다. 예전에는 '긴토키가 구해 준 뒤 실제의 주인이 나타나 사다하루를 데려가 카구라가 이별을 통해서 한 번 어른이 된다'라는 예정으로 하려고 했으나 페이지 수가 부족한 것을 계기로 그대로 해결사에 들어가서 부주인공이 되었다.
    원 래 정체는 대지에 흐르는 '용맥'(龍脈)을 내뿜는 곳인 '용혈'(龍穴)을 지키는 '이누가미'()이지만 함께 살았던 쌍둥이 무녀 자매인 아네 모네의 경제적 이유 때문에 버려졌다. 그녀들은 '카미코'()라고 불렀다. 하타 황태자에 따르면 귀한 생물인 것 같다. 이누가미는 '빨간 과일'과 '산양의 피'(딸기와 그냥 우유 또는 딸기 우유로도 가능)을 주면 원래의 힘을 풀어 줄 수 있지만 사다하루는 옛날부터 힘의 제어를 잘 못해서 폭주한 적이 있다.
    '사다하루'라는 이름 때문에 애니메이션에서는 처음 나올 때 긴토키가 '시게오', '타츠노리' 등으로 불렀다.
    '3학년 Z반 긴파치 선생'에서는 언제부터 학교로 떠돌다 온 거대 개로 등장한다.

## 양이지사

양이지사(攘夷志士)는 [좌막](https://ko.wikipedia.org/wiki/좌막 "wikilink")파(佐幕派)에 해당하는 신센구미와 대립하는 집단이다.

### 카츠라 일파

  - 카츠라 코타로()

<!-- end list -->

  -
    かつら こたろう Katsura Kotaro
    모델: [가쓰라 고고로](../Page/기도_다카요시.md "wikilink")
    성우: [이시다 아키라](../Page/이시다_아키라.md "wikilink")
    성우(한국): [최재호](../Page/최재호_\(성우\).md "wikilink")
    키 175cm 체중 56kg 6월 26일생 20대 후반
    과거 뛰어난 재능으로 신스케와 같은 서당에 다니었으나 신스케가 [쇼카손주쿠](../Page/쇼카손주쿠.md "wikilink")에 도장깨기를 하면서 요시다 쇼요에게 배움을 받았다. 당시에는 할머니와 단 둘이 살고 있었고 얼마 지나지않아 돌아가신 듯하다.
    현재는 천인을 토벌하여 막부를 쓰러트리는 목적을 가진 양이지사. 이전 양이전쟁에서는 긴토키와 신스케, 타츠마와 전우였는데 타츠마를 제외하고는 잡혀간 요시다 쇼요를(칸세이 대옥사) 구하기 위해 전장에 뛰어들었다. 양이전쟁과 전쟁 후의 양이 활동에서 '광란의 귀공자', '양이지사의 새벽', '도주의 코타로'라는 이명을 얻었다. 여장할 때는 '즈라코'라는 이름을 대는데 카츠라는 여자보다 이뻐 여장해도 그리 위화감이 느껴지지는 않는다.(젠장) 입만 다물고있으면 진지해보이지만(사실 누구나 그런듯하다.) 사실 병맛미가 넘치는 병신중에서도 꽃병신이다. 길거리에서 양이지사 홍보 전단지나 홍보 사이트를 만들고, 알바를 할 정도로 꽃병신이다.(중요하니까 두 번) 그래도 광란의 귀공자답게 강한 편에 속한다. '이쿠마츠편'에서 이쿠마츠와의 그린라이트가 켜진 적이 있으나 아쉽게도 이는 얼마 다뤄지지않는다.

카츠라라는 성(姓)과 긴 머리에서 **즈라**\[15\](즈라()는 가발의 일본어인 카츠라()의 속어격 표현)라는 별명으로 불린다. 이때 **'즈라가 아니라 카츠라다**'\[16\]()라고 반사적으로 말한다.(자신의 성을 다르게 부르는 것에 위에서 읽듯이 굉장히 민감하기때문에 과거에 무슨 이유가 있었는지도모른다.) 방문자 모습을 하기 위해 변장하지만 그 입버릇 때문에 자기 본명이 들킬 때가 많다. 표현하는 센스와 언행이 후진 편이다. 하나노 아나운서에 따르면 '전시대의 산물'이라고 한다. [메밀국수](https://ko.wikipedia.org/wiki/메밀국수 "wikilink")를 좋아한다.

  -
    신센구미의 습격에 대비해 항상 품 안에 폭탄과 연막탄(대용으로 '맛있는 바=우마에봉')을 숨기고 있다. 처음에는 양이(攘夷, 천인들을 물리침)를 목적으로 막부를 쓰러트리려고 과격한 행동을 되풀이했으나 여러 사람과의 관계를 거쳐 현재는 온건파로 전향했다. 하지만 막부를 쓰러트리는 것을 완전히 그만둔 것이 아니라서 기회가 있을 때에 긴토키를 이전처럼 끌어들이려 하고 있다.
    수수께끼의 우주 생물 '엘리자베스'를 애완 동물 겸 동료처럼 사랑하고 있다. '닌자전대 고닌자'\[17\] 를 결성할 때 카구라가 빨간 닌자 옷을 입었다는 이유로 리더라고 부르고 고닌자 해산 이후에도 계속 그렇게 부르고 있다. 천적인 신센구미 국장 콘도 이사오와는 [인터넷](../Page/인터넷.md "wikilink")과 [미팅](../Page/미팅.md "wikilink") 등에서 아무도 알지 못한 채로 의기투합한다. [노트북 컴퓨터를](https://ko.wikipedia.org/wiki/노트북_컴퓨터 "wikilink") 소지해서 인터넷을 하는 반면 [TV 게임과는](https://ko.wikipedia.org/wiki/TV_게임 "wikilink") 꽤 멀다. 유부녀가 취향이며 NTR을 좋아한다.(...)
    양이지사 포교 활동을 위하여 랩을 하는 장면이 등장하는데, 여기서 자신의 랩을 랩이라 하지 않고 카츠랩(일본어로 랩을 '랏프'라고 발음하는데 '카츠라'와 이어서 만들었다.)이라고 불렀다.
    '3학년 Z반 긴파치 선생'에서는 학생으로 등장한다. 신센구미 일행과 같은 반이지만 특히 지명 수배 등의 원작 설정은 많이 없다고 볼 수 있다. 이름을 소재로 해서 당하는 것은 똑같다.(즈라쟈나이 카츠라다\!) 학급 위원을 맡고 있다.
    모델은 막말의 존왕양이(尊王攘夷) 막부 토벌 운동을 벌여 유신의 선구자 중 하나인 [조슈 번](https://ko.wikipedia.org/wiki/조슈_번 "wikilink")()의 가쓰라 고고로()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 엘리자베스()

\[18\]

  -
    エリザベス Elizabeth
    성우: [타카마츠 신지](https://ko.wikipedia.org/wiki/타카마츠_신지 "wikilink"), [후루야 토오루](../Page/후루야_토오루.md "wikilink")
    성우(한국): [손종환](../Page/손종환.md "wikilink")
    사카모토 타츠마가 카츠라한테 준 정체 불명의 우주 생물로 키 180cm 체중 123kg 9월 7일생
    처음에는 애완 동물로 등장했지만 현재는 카츠라의 동료로 양이지사한테도 존경을 받고 있다. 우주 상품인 봉제 인형 **'우주 괴수 스테판**'과 외관이 비슷하다. 아래쪽에는 정강이 털이 난 아저씨스러운 다리가 보인다. 이후 '렌호편'에서 렌호족 이라는 천인이었다는 것이 나온다. 이는 지구에 온 것은 지구를 침략하기 위한 사전조사를 위한 것이었다고 밝혀졌으나 이 렌호 엘리자베스는 월요일에만 담당하는 엘리자베스로 진짜 엘리자베스는 월요일에는 휴가를 가진다고한다. 진짜 정체는 아직 밝혀지지않았다. 평소 팻말에 쓴 문장으로 의사를 전달하지만 카츠라가 없을 때는 평소처럼 말하는 것 같다.(하지만 카츠라는 말할 때가 있다는 것을 알고 있음) 뒤집어 쓴 듯한 외관과는 달리 강한 실력을 갖고 있다. 동료인 카츠라한테는 거의 충실하다. 신파치를 격이 낮게 보고 있으나 담력과 실력에서 인정하고 있는 부분이 있다. 카구라는 '엘리'라고 부른다. 팔이 짧고 손가락이 없어도 손재주가 있어 칼을 깨끗이 갈거나 애니메이션에서는 학 접기를 하거나 그림을 그릴 수 있는 등 예술적인 면을 갖고 있다. 캐릭터 상품도 많이 판매되었다.

### 귀병대

귀병대([鬼兵隊](https://ko.wikipedia.org/wiki/:ja:鬼兵隊 "wikilink"))는 타카스기 신스케를 두령으로 하는 양이낭사들 중 '굳세게 싸운다'는 의미의 '무투파'(武闘派)들의 집단이다.

  - 타카스기 신스케()

<!-- end list -->

  -
    たかすぎ しんすけ Takasugi Shinsuke
    모델: [다카스기 신사쿠](../Page/다카스기_신사쿠.md "wikilink")
    성우: [코야스 타케히토](../Page/코야스_타케히토.md "wikilink")
    성우(한국): [양석정](https://ko.wikipedia.org/wiki/양석정 "wikilink")
    키 170cm 체중 60kg 8월 10일생 20대
    양이지사의 잔존 세력으로 **'양이지사 중에서 가장 과격하고 가장 위험한 자**'라 고 불린다. 여성들이 입을 법한 화려한 기모노를 입고 담뱃대를 물며 늘 기분 나쁜 엷은 웃음을 띠고 있다. 처음 나왔을때부터 줄곧 왼쪽 눈에 붕대를 감고 있지만 종종 나오는 어릴때 모습을 보면 양쪽논 모두 정상이었다. '극장판 낚시편'에서는 천인에게 왼쪽 눈을 당한 것으로 나왔지만, 이는 정말 낚시였을 뿐, 사실은 쇼요선생님의 목을자른 긴토키에게 달려들다가 오보로가 던진칼에 눈을맞아 한쪽눈을 잃었다.(304-5화 참조)
    전쟁 후에는 [교토 시](https://ko.wikipedia.org/wiki/교토_시 "wikilink") 지역에 몸을 숨긴 것 같았으나 몇 차례 나쁜 일을 해서 막부에서 특히 위험시하고 있다. 예전의 동료였던 양이지사에서 손을 뗀 사카타 긴토키와 양이 활동은 계속 하나 지금은 온건파로 전향한 카츠라 코타로의 두 명과 대립하고 있다. '홍앵편'에서는 설득을 하려는 카츠라의 말에 귀를 기울이지 않고 우주해적 하루사메와 거래를 해서 그들과 싸운 적이 있던 긴토키와 카츠라를 말살하려고 한 것을 보였다. 축제를 좋아해서 화려하고 규모가 큰 테러 행위에 따른 파괴를 즐긴다. 그 허무적 사상으로 파멸적인 매력에 끌린 자도 많다. 또한 [신센구미](https://ko.wikipedia.org/wiki/신센구미 "wikilink")의 참모 이토 카모타로와의 밀회에서 그의 속내를 간파하는 등의 상당한 통찰력도 갖추고 있다. 어릴 때에 긴토키와 카츠라 일행과 서당에 다녔을 때 스승이었던 요시다 쇼요를 뺏어 간 세상에 대한 증오가 행동력의 근원이 되었다.
    현재는 귀병대를 부활시켜 대규모 [쿠데타](../Page/쿠데타.md "wikilink")를 계획하여 우선 준비로 하루사메와 손을 잡거나, 막부 중앙 세력과 밀약을 맺는 등의 행동을 했다.
    카부키쵸 사건 이후 카다를 잡아 하루사메에게 넘기고 카무이를 베려다가 자기 편으로 끌여들이려는 등, 불온한 움직임을 다시 보이기 시작했다.
    본 작품에 등장하는 인물들 중에 **유일하게 웃긴 요소가 없고 가장 심각한 분위기를 가진 중요 인물이다.** 작가인 소라치 히데아키는 공식 캐릭터북 '긴채널\!' 내에서 '타카스기는 바보같지 않으므로 (인물의 행동이나 모습을)움직이기 어렵다'라고 말하고 있다. 또 애니메이션 DVD 시즌1의 겉표지에도 개그 요소를 전혀 포함하고 있지 않다. 점프 인기투표에서 단지 3회밖에 등장하지 않음에도 불구하고 4위에 뽑혔다.
    모델은 [기헤이타이](https://ko.wikipedia.org/wiki/기헤이타이 "wikilink")()를 창설한 조슈 번사인 다카스기 신사쿠()에서 유래했다.
    272화에서 개그 요소가 나왔다. 옛날 양이시절에 요구르트를 동료들에게 사서 돌렸고, 동료들이 요구르트를 긴토키가 쏜것으로 착각하자 태클을 걸기도 했다고 한다.

#### 대원

  - 오카타 니조()

<!-- end list -->

  -
    모델:[오카다 이조](https://ko.wikipedia.org/wiki/오카다_이조 "wikilink")
    성우:[아오야마 유타카](https://ko.wikipedia.org/wiki/아오야마_유타카 "wikilink")
    키 180cm 체중 76kg 12월 23일

<!-- end list -->

  -
    "**살인귀 니조**"로 불리는 [쿨](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿨 "wikilink") 양이낭인. 맹목적으로 칼을 보이지 않게 적을 베고, 앉아서 베어 죽이는 달인. 시력을 잃은 대신 [후각](https://ko.wikipedia.org/wiki/후각 "wikilink")과 [청각](../Page/청각.md "wikilink")과 [직관](../Page/직관.md "wikilink")이 남달리 발달했으며, 본인 왈, "전보다 여러가지가 보이게 된". 코가 막히지 않도록 세척제를 애용하고 있다.
    사람을 베겠단 때에 보여 "[영혼](../Page/영혼.md "wikilink")"을 쫓다가 "살인귀"라 불리게 되었다. 하시다 가게의 경호원이던 시절 아기를 무력으로 빼앗으려는 무사들과 대치중인 긴토키에게 싸움을 걸었지만 보통사람과는 차원이 다른 실력을 가진 그를 **"한손으로 싸우긴 아깝다"**라는 평가를 했고 먼 훗날을 기대하며 순순히 보내준다. 이후 하시다 가게 사장실 앞에서 다시 만났지만 검을 맞대도 긴토키의 책으로 인해 칼을 부러져 패배했다. 이후 무라타 테츠야 제작의 대 전함용 기계 기동 병기 "홍앵"을 이용하여 긴토키와 재전, 한번은 긴토키에게 중상을 입히 몰아넣지만 그 때 격앙된 신파치에 의해 오른팔이 잘려나간다. 그리고 계산 알파가 침입해왔을때 혼자 함정 두 척을 베어버리지만 이때부터 홍앵은 제어불가 상태가 되고만다. 나중에 긴토키와의 재접전때는 아예 홍앵에게 침식당해 폭주하기 시작했고 그 홍앵은 긴토키의 칼질에 베어나간다. 모든 소동이 종료된후 진선조의 조사에서는 실종처리 되지만 훗날 '사천왕편' 후일담 에피소드(애니 215화)와 귀병대 일러스트에도 안나오기 때문에 사실상 사망이다.
    이름의 모델은, 막말에 활약했던 도사 번 출신인 [막말 사대 살인귀](https://ko.wikipedia.org/wiki/막말_사대_살인귀 "wikilink") 중 한명·오카다 이조()이다.

<!-- end list -->

  - 키지마 마타코()

<!-- end list -->

  -
    모델:[기지마 마타베](https://ko.wikipedia.org/wiki/기지마_마타베 "wikilink")
    성우(일본): [하야미즈 리사](../Page/하야미즈_리사.md "wikilink")
    키 165cm 체중 48kg 1월 8일

<!-- end list -->

  -
    귀병대의 간부이자 유일한 여성대원. 홍일점 역할이다. 남들과는 달리 검 대신 리볼버 권총 두자루를 사용하는 쌍권술을 쓴다. 겉으로 보기에는 생기발랄해 보이지만 실은 카구라 못지않은 왈가닥 성질이며 개그끼도 출중한 편이라 '홍앵'편에선 카구라와 가래침 대결을 선보이기도 하며 일시적으로 망가지기도 했다. 귀병대 수장인 신스케를 깎듯이 존대하며 따르고 있으며 남몰래 그를 짝사랑하고 있다. 다른 간부들인 타케치와 반사이를 '선배'라고 부르며 따르고 있고 그중에서도 타케치하고는 날마다 티격거리고 으르렁대는 사이. 하지만 그런걸 다 떠나서 코믹적인 모습에서는 죽이 잘 맞는 편이다. '낙양결전'편에서 노부노부와 하루사메의 배신으로 신스케와 반사이가 실종되자 그 누구보다도 걱정을 한다.

<!-- end list -->

  -
    이름의 모델은 막말 시기의 [금문의 변을](../Page/금문의_변.md "wikilink") 주도한 조슈 번의 기지마 마타베()이다.

<!-- end list -->

  - 타케치 헨페이타()

<!-- end list -->

  -
    모델:[다케치 한페이타](../Page/다케치_즈이잔.md "wikilink")
    성우(일본): [챠후린](https://ko.wikipedia.org/wiki/챠후린 "wikilink")()
    키 178cm 체중 75kg 9월 27일

<!-- end list -->

  -
    귀병대의 간부이자 책략가. 항상 신스케로 변장을 해서 마타코에게 장난을 거는 편이며 그 때문에 마타코에게 항상 응징당한다. 어린 여자아이에게 성적인 관심을 보이는 성향이 있으며 본인은 언제나 [페미니스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/페미니스트 "wikilink")라고 포장하고 다니지만 독자들이나 같은 귀병대 대원들이나 누가봐도 그의 이런 모습은 [로리콘](../Page/로리콘.md "wikilink")이다. 마타코의 욱하는 성질을 비꼬아서 그녀에게 '멧돼지녀'라는 별명을 지어주기도 했다. 다른 사람들과는 달리 최소한의 도덕성이 부스러기나마 있는 편이라 '홍앵'편에선 적이었던 카구라를 함부로 대하지 말라고 하는가 하면 '낙양결전'편에선 적임에도 불구하고 오빠를 찾으러 간다는 그녀를 순순히 승선시켜주기도 했다. 겉모습은 꺼벙해 보여도 책략가답게 머리회전력은 매우 뛰어나며 내놓는 전략들도 상당히 뛰어나다. 머리쓰는 일만 하기때문에 실전경험은 전무하다시피 하지만 사무라이로써의 기본적인 검술실력은 갖추고 있어서 신파치와 맞설때도 쉽게 밀리지 않았고 '장군암살'편에선 졸개들을 모조리 쓸어버리기도 했다. 다른 간부들이 워낙 뛰어난데다 책략이 주요업무이기 때문에 실력이 잘 부각되지 않을 뿐이다.

<!-- end list -->

  -
    이름의 모델은, 막말 [도사 근왕당의](https://ko.wikipedia.org/wiki/도사_근왕당 "wikilink") 수령을 지낸 다케치 한페이타().

<!-- end list -->

  - 카와카미 반사이()

<!-- end list -->

  -
    모델:[가와카미 겐사이](../Page/가와카미_겐사이.md "wikilink")
    성우(일본): [야마자키 타쿠미](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마자키_타쿠미 "wikilink")
    키 179cm 체중 76kg 5월 20일

<!-- end list -->

  -
    사람을 베는 자로 두려워하다 한편 [음악 프로듀서](../Page/음악_프로듀서.md "wikilink")·**츤포**으로서의 얼굴도 갖고, 도리에 악곡을 제공하고 있다.[선글라스](../Page/선글라스.md "wikilink")에[헤드폰](https://ko.wikipedia.org/wiki/헤드폰 "wikilink")라는 현대풍의 겉모습에 어울리지 않게 하는 방법은 "\~ 있다"말투. 항상 헤드폰을 쓰고 음악을 듣고 있어 사람의 말을 듣고 있지 않은 기색을 보이다. 항상 신스케에게 경어를 쓰며 깎듯이 존대하는 타케치와 마타코와는 달리 그에게 반말을 한다.

<!-- end list -->

  -
    키헤이타이 가운데 가장 온건파에 가까운 인물인 역량과 의지를 인정한 인물을 살리등 의로운 면을 갖고 양이 활동에서도 주어진 역할과 그 수단이 마음에 든는데 다면 비록 타카스기의 명령이라도 독자 판단으로 그 역할을 수행하는 등 자신의 수단에 독자적인 특성을 가지고 있다. 그러나 적을 가차 없이, 이토와 자신들이 계획 모두 화면에 재빨리 알아차린 야마자키를 습격했다. 또 한때는 손을 잡은 이토도 사실 처음부터 "자신들의 동료에게는 부적절"으로 판단하고 신센구미가 함께 암살을 기도하지 말지만, 냉혹한 면도 가지고 있다. 표의 일로 성미인지, 음악 용어로 사람의 "영혼의 울림"을 형용하다. 등에 멘 [샤미센](../Page/샤미센.md "wikilink")의 현으로 움직임을 틀어막겠다는 전법도 구사하며 긴토키와 호각에 싸워라 높은 실력자이지만, 동료를 보호하겠다는 강한 마음을 가진 긴토키에게 패했다. 그 후는 용케 살아남아, 신센구미의 추격을 받는 일 없이 무사히 타카스기와 합류했다.

<!-- end list -->

  -
    이름의 모델은 [히고 번](https://ko.wikipedia.org/wiki/구마모토_번 "wikilink")() 출신이자 [사쿠마 쇼잔](../Page/사쿠마_쇼잔.md "wikilink")() 암살의 하수인 막말의 사대 살인귀 중 한명・가와카미 겐사이()이다. 표의 얼굴인 "츤포" 이름의 유래는 음악 프로듀서 [츤쿠♂](https://ko.wikipedia.org/wiki/츤쿠♂ "wikilink")().

#### 관계 인물

  - 히라가 사부로()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [하타노 와타루](../Page/하타노_와타루.md "wikilink")
    히라가 겐가이의 아들로 아버지에 못지 않을 만큼 기계를 좋아했지만 겐가이의 기계에 대한 자세에 발발해서 집을 뛰쳐나와 귀병대에 들어간 뒤에 막부한테 숙청당했다. 귀병대에 들어간 것은 싸움을 하는 것이 아니라 부자간 싸움이 있었기 때문이다. 타카스기에 따르면 칼 솜씨는 어느 정도밖에 안 되는 듯하다. 겐가이는 사부로를 잃은 후에 자기가 만든 기계에 그 이름을 붙였다.

<!-- end list -->

  - 무라타 테츠야()

<!-- end list -->

  -
    모델:[무라타 쓰네요시](https://ko.wikipedia.org/wiki/무라타_쓰네요시 "wikilink")
    성우(일본):[오오니시 타케하루](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오니시_타케하루 "wikilink")
    키 175cm 체중 72kg 4월 11일
    에도 제일의 칼을 만드는 장인 **무라타 진테츠**()의 아들이다. 아버지의 뒤를 이어 여동생인 테츠코와 함께 대장간을 경영했다. 남의 이야기를 듣지 못해서 큰 소리로 말하는 것이 특징이다.
    아버지를 넘으려고 검 이외의 것을 버리기까지 생전에 아버지가 만든 칼 '홍앵'을 기계와 융합시켜 대전함용 기계 기동병기로 개발했다. 홍앵에 '베지 못하는 것은 없다' '자신의 모든 것'이라고 붙일 정도로 자신을 가져 그 칼이 부러질 때에 자기는 칼 만드는 장인으로서 아무것도 남기지 못한다고 생각했다. 폭주한 니조한테 공격당하려고 했던 테츠코 대신 치명상을 입어 자신의 잘못을 깨닫는 등 테츠코한테 '좋은 대장장이가 되어라'라는 말을 남기고 세상을 떠났다. 모델은 [무라타총](https://ko.wikipedia.org/wiki/무라타총 "wikilink")()을 발명한 무라타 쓰네요시()에서 유래했다.

## 쾌원대

  -
    쾌원대()의 어원적 유래는 [해원대](../Page/해원대.md "wikilink")()이다. 한자는 다르지만 일본어 발음("카이엔타이")은 같다.

<!-- end list -->

  - 사카모토 타츠마()

<!-- end list -->

  -
    さかもと たつま Sakamoto Tatsuma
    모델: [사카모토 료마](../Page/사카모토_료마.md "wikilink")
    성우: [미키 신이치로](../Page/미키_신이치로.md "wikilink")
    성우(한국): [현경수](../Page/현경수.md "wikilink")
    키 181cm 체중 70kg 11월 15일생 20대
    이전에 긴토키 일행과 함께 양이전쟁에 참가한 인물 부자의 아들로 현재는 행성 간 무역업 **'쾌원대**'를 운영하면서 마음대로 우주를 떠돌고 있다. 1인칭은 와시( 나이 지긋한 어른들이 쓰는 '나'의 의미)로 [토사](https://ko.wikipedia.org/wiki/도사_국 "wikilink")(土佐) 방언을 쓴다.
    상 당한 천진 바보같은 덜렁이로 어떤 상황에서도 '아하하하'라고 태평하게 웃는 초 낙천가이다. 하지만 모두가 싸워야 할 수밖에 없었던 양이전쟁 중에 나라의 장래를 생각해 뭐든지 버리고 우주로 나가는 등 눈 앞의 것에 사로잡히지 않고 독자적인 선견성을 갖고 있다. 예전부터 싸움을 좋아하는 성질도 없었으므로 전쟁보다도 장사가 인간을 풍요롭게 한다고 생각하여 이익을 가져 오는 것으로 천인과 지구인의 조화를 꾀하는 일이야말로 자신이 나라를 지킬 수 있는 수단이라고 생각한다. 그런 그의 행동과 사상에서 쾌원대의 일원들한테 존경을 받는다. 긴토키를 **'킨토키**'라고 부를 때가 많다.
    원래부터 평화를 지양하기 때문에 양이전쟁때도 후방에서 물자지원을 했으며 무역을 시작한 이후로는 그나마 안하던 전투도 완전히 손을 놨다. 그래서 처음 등장한 이례 다른 사람들처럼 격하게 싸우는 장면은 한번도 나오지 않았다. 일촉즉발의 상황에서도 무기를 꺼내들기보다는 대화시도를 먼저하는 편이며 '렌호편'은 그 급박한 상황에서도 모든 렌호족을 말로 설득해 한편을 먹었을 정도. 그의 전투력이 드러난건 '낙양결전편'에서였다. 하루사메와 노부노부의 기습으로 유례없이 적극적으로 맞서게 되는데 오랜기간 싸움을 하지 않았음에도 불구하고 결코 다른 이들에게 밀리지 않는 최강자 캐릭터임을 입증하였다.
    아무 [배나](../Page/선박.md "wikilink") 좋아하지만 배멀미를 한다는 모순을 가지고 있다. 원작에는 현 시점에 이외로 4화 분량밖에 등장하지 않았지만 애니메이션에서는 오프닝과 엔딩에 잘 등장한다. 지금에는 시대가 알맞다는 이유로 권총을 쓰지만 사실은 양이전쟁때 오른쪽손목을공격당해 힘줄이 끊어졌는데,치료후에도 검을쥘수없게되어 권총을사용한다.(네타참조)\[19\] 옛날에 양이전쟁때에는 카츠하마라의 용(일본어:がちぇ浜ら りょん)이라고 불렸다(290화에서 밝혀짐). 때로 소형선으로 빠져나와 지구까지 와서 여자를 만나러 온다. 스낵 '스마일'의 오타에의 동료인 오료를 일방적으로 사랑하고 있으나 그녀한테는 폐가 된다. 한번은 운전 미숙으로 해결사 건물을 파괴한 적이 있다.(31화 참조)
    자잘한 일들은 모두 부관인 무츠에게 맡기고 자신은 지구의 유흥업소로 땡땡이를 치기 일쑤다. 얼핏보면 떠넘기는것 같지만 사실 그에게 무츠는 하나뿐인 동료다. 이를 잘 보여주는것이 쾌원대 과거편(애니 290\~291화). 과거의 복수를 하러온 치도리 해적단에게 인질로 사로잡혔고 이때 피투성이가 끌려온 무츠의 머리를 발로 즈려밟는 해적들의 행동에 눈이 제대로 뒤집힌 그는 선장의 머리에 박치기를 해버린후 웃음기 하나없는 살벌한 눈빛을 한 채 엄중하게 경고를 날렸다. 또 '낙양결전편'에선 배신으로 인해 몰락당하기 직전인 귀병대 일원들을 구해주며 혜성처럼 등장하더니 대원들이 한카이에게 세뇌당하기 시작하고 나서는 그간 쌓아온 4차원 바보이미지를 벗어던지고 쾌원대 함장의 위엄을 드러내며 무츠와 함께 대원들을 구해내는데 앞장선다.

<!-- end list -->

  -
    '3학년 Z반 긴파치 선생'에서는 수학 교사라는 설정으로 강렬한 바보와 덜렁대는 것은 여전하다.
    모델은 [가이엔타이](https://ko.wikipedia.org/wiki/가이엔타이 "wikilink")(해원대, )를 창설한 [도사](https://ko.wikipedia.org/wiki/도사_번 "wikilink")()의 사카모토 료마()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 무츠()

<!-- end list -->

  -
    모델: [무쓰 무네미쓰](../Page/무쓰_무네미쓰.md "wikilink")
    성우(일본): [와타나베 아케노](../Page/와타나베_아케노.md "wikilink")
    성우(한국): [안영미](../Page/안영미_\(성우\).md "wikilink")
    쾌원대 부관. 삿갓과 망토를 두른 [도사](https://ko.wikipedia.org/wiki/도사_국 "wikilink") 방언을 쓰는 야토족 여성.
    사카모토와는 말이 상사와 부하일 뿐 사실은 한수 위다. 허구헌날 일은 팽개쳐놓고 술집에서 여자나 밝히는 대장때문에 꽤나 이골이 나 있다. 그게 어느정도냐면 우주괴수에게 대장이 잡혔을때도 괴수에게 놈을 혼내주라고 하는가 하면 한번은 부하들을 시켜 가방속에 넣어 바다 한가운데 던져버린적도 있었다. 특히 사카모토를 응징할때는 항상 중요부위를 발로 누른다. 평소에는 무척이나 험악하게 대하지만 사실 그녀에게 사카모토는 인생을 바꿔준 은인이다.
    사카모토와 만나기 전에는 '치도리'라는 우주해적단에서 일을 하고 있었다. 어느날 멍석에 휘말린채 망망대해 한복판에 버려져있던 사카모토를 건져올렸고 이곳은 노예선이라는 엄중한 경고에도 불구하고 배 곳곳을 살피며 장사를 위해 배를 통째로 사들이겠다는 무모한 말을 내뱉는가 하면 감옥에 갇혀서도 함께 갇힌 사람들을 말빨로 설득시켜 함께 어울리는 그를 보며 알수없는 이끌림을 느낀다. 이후 자신을 눈엣가시로 여기던 해적간부가 자신을 죽이려 든다는걸 알게됐을때 사카모토가 갇힌 감옥에 찾아가 열쇠를 건네주며 필요없는 짐이 생겼다는 핑계를 대며 어서 노예들을 데리고 배에서 빠져나가라고 한다. 하지만 결국 간부와 다른 해적부하들에게 사로잡혀 처형당할 위기에 처했고 사카모토 역시 만신창이가 된 채로 끌려온다. 그러나 사카모토에게 설득당한 노예들이 배를 이끌고 두사람을 구하러 달려왔고 두사람 역시 합심해서 해적들을 쓸어버린다. 이 일을 계기로 사카모토에게 감명을 받은 그녀는 그길로 해적일을 그만두고 그를 따라 쾌원대의 부관이 된다. 그로인해 그에게서 방언까지 옮게된다.
    야토족이라는 사실은 애니 291화에서 그녀의 싸움태세를 본 긴토키가 이를 밝히면서 드러나게 된다. 하지만 기본적으로 사카모토와 마찬가지로 평화주의적인 입장이기 때문에 야토의 힘은 최대한 억제하고 있으며 야토의 분신이라 불리는 우산 대신 권총을 사용한다. 또 싸움을 할때는 무조건 맨손이다. 위협으로부터 보호는 하되 적을 죽이지는 않는것이 철칙인듯 하다.
    모델은 가이엔타이 대원으로 후에 외무대신 등을 맡았던 [기이](https://ko.wikipedia.org/wiki/기이_국 "wikilink")()의 무쓰 무네미쓰()에서 유래했다.

## 하루사메

  -
    하루사메(春雨)는 우주해적단이다.

<!-- end list -->

  - 카무이()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [히노 사토시](../Page/히노_사토시.md "wikilink")
    하루사메 제7사단 단장, 야토족
    칸코우의 아들이자 카구라의 오빠. 시종일관 눈웃음 짓는 얼굴로 다녀서 풋풋한 미소년처럼 보이지만 실상은 뼛속까지 싸움생각만 가득찬 전투광. 약한자는 필요없는게 철칙이라 아버지와 여동생도 서슴없이 해치려 든다. 남들이 다 좋아할법한 여자, 권력, 돈, 술같은 것들도 그에겐 먼나라 이야기에 불과하다. 부모를 죽인다는 야토의 풍습을 지키기 위해 아버지와 무차별적인 싸움을 시작했지만 여동생의 난입으로 결국 아버지의 팔 한쪽만 없애버리는 것으로 끝났지만 이날 이후 두번다시 집에 돌아오지 않는다. 이후 야왕 호우센의 제자가 됐고 더 나아가선 하루사메 7사단 단장자리에까지 오르게 된다. 처음엔 회상으로만 나오다 '요시와라 염상'편에서 정식으로 첫 등장했고 엄청난 정신력과 맷집만으로 호우센과 맞서는 긴토키를 보며 사무라이에 대한 관심이 폭발했다. 어느날(TVA 215) 하루사메에 온 신스케를 우연히 만났고 단번에 그가 사무라이임을 눈치챈다. 그래서 한판 붙어보려고 했지만 아보 제독의 배신으로 처형대에 올랐다 신스케한테 구출되면서 싸움은 뒤로 미루고 동맹을 맺었고 이후 그와 같이 지구로 향하고 있다.
    **사실 그는 태생부터 전투광이 아니었다. 어릴때만 해도 집을 나가버린 아버지를 대신해 홀로 아픈 어머니의 병수발을 들고 어린 여동생까지 챙길만큼 매우 온순하고 착한 아들이었지만 정확하게 가족과 절연하게 된 이유는 불명. 하지만 사이가 틀어지고 나서도 여동생을 구해주는 둥 갱생의 의지가 보이지만 아버지와의 관계는 회복불능 상태.**

<!-- end list -->

  - 아부토()

<!-- end list -->

  -
    あぶと Abuto
    성우(일본): [오오츠카 호추](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오츠카_호추 "wikilink")
    하루사메 제7사단 단원, 야토족
    32살. 2월 10일생. 186cm(최장신)/86kg.
    공식적으로는 카무이의 부하이지만 실은 그 이상의 유대관계가 있는듯 하다. 약한자는 필요없는것이 철칙인 카무이조차도 아부토만큼은 결코 건들지 않기 때문이다. 전투욕과 살기만 가득한 단장과는 달리 최소한의 개념이 부스러기나마 있는 편. 그저 **"동족간의 싸움은 질색이다"**라는 이유만으로 요시와라 지붕이 무너져내릴때 조금전만 해도 적이었던 신파치와 카구라를 발로차서 다른 지붕위에 떨어지게 한뒤 혼자만 추락한다. (이후 등장하지 않아서 죽은것처럼 보였지만 '요시와라편' 말미 사지육신 멀쩡한 모습으로 카무이와 재회한다.) 전투력만 출중한 다른 야토족들과는 다르게 머리도 좋은지라 머리회전이 정말 빨라 처세술과 순발력이 좋다. 그래서 머리쓰는걸 못하는 카무이의 단점을 잘 보안해주고 있다. 툭하면 일은 팽개쳐놓고 허구헌날 사건사고만 몰고오는 단장때문에 이골이 나있다. (작가의 말에 따르면 아부토 역시 운교처럼 단역이었으나 예상외로 인기가 꽤나 많아져서 조연으로 살려둔거라고 한다.)

## 주요 인물들의 혈연자

  - 시무라 타에()

<!-- end list -->

  -
    しむら たえ Shimura Tae
    성우(일본): [유키노 사츠키](../Page/유키노_사츠키.md "wikilink")
    성우(한국): [윤여진](../Page/윤여진.md "wikilink")
    키 168cm 체중 53kg 10월 31일 18세
    신파치의 누나로 통칭 **오타에**(お 妙)라고 한다. 아버지가 남긴 '항도관도장'(恒道館道場)의 부흥을 위해 술집에서 접대부 일을 하고 있다. 가녀린 외모와는 운동신경이 무척이나 타고났으며 그 괴력은 긴토키와 카구라조차도 식겁하게 만드는 정도. 평소엔 동생에게 다정다감하게 대하는 상냥한 누나이지만 뚜껑이 열리면 180도 변신. 더 심해지면 험악한 비속어까지 내뱉는다. 꽤 흉폭하고 과격한 탓에 당초에 '고릴라가 길러 주었니\!?'라고 긴토키가 말하기도 했다. 하지만 무가(武家)의 딸처럼 일관된 강함과 여성다운 면도 겸하고 있다. 가슴이 그다지 크지 않은 것이 신경쓰여 그걸 언급하는 자는 남기지 않고 희생양이 되게 한다. 검술 외에도 타격기와 유술과 같은 기술과 나기나타(, 극(戟)과 비슷한 무기를 이용한 무술) 등도 잘 다룬다.
    신센구미의 콘도 이사오한테 일방적이며 집요한 스토커 피해를 받았지만 그 때마다 반격을 한다. 히지카타에 따르면 '오타에는 콘도한테 반했다'인 것 같지만 사실 긴토키한테 호감이 있는 것 같다. 어느 때인가 신센구미의 대원들한테 '누님'이라고 불리었다. 소꿉 친구이자 같은 성별인 야규 큐베에한테도 깊은 애정을 향하고 있다. 현재는 보통 여자 친구로서 교제하고 있다.
    요리 센스는 괴멸적이라 모두 검게 탄 요리로 할 정도의 솜씨이다. 잘 하는 요리는 본인이 '계란말이'라고 하지만 긴토키는 '불쌍한 계란(분신자살한 계란)'이라고 한다. 그 의미는 건강에 피해를 미치게 해, 기억상실(긴토키와 콘도), 시력저하(신파치) 설사(야규 빈보쿠사이)등을 일으킨다는 것이다. 애니메이션에서는 입에 넣고 씹을 때 계란말이를 씹는다고 생각할 수 없는 소리가 난다. 이 이외의 요리도 전혀 만들 수 없는 동안에도 어느 것도 검게 태워서 매우 위험하다.
    가난하지만 고급 아이스크림인 [하겐다즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/하겐다즈 "wikilink")(, 애니메이션에서는 하겐대쉬()로 표기)를 매우 좋아한다. 긴토키한테 큰 신뢰를 대고 있는 이해자이다. '홍앵편'에서 '바보같은 남자-귀염성 없는 여자' 부터 최근의 가짜 긴토키씨 사건에서의 타에의 말을 보면(376화) 보면 서로 긴 말은 하지 않으나 많은 것을 이해하는 듯 하다. 그러나 적당 이상의 부분은 싫어하는 것 같은지 그의 인간성에 대한 말투는 기본적으로 좋지 않다. 자주 긴토키와 함께 있는 이유로 삿짱한테는 일방적으로 사랑의 적(라이벌) 취급을 받아 삿짱은 그녀의 제거도 고려하고 있다고(단행본 질의코너 참조) 도장 부흥과 후계에 관해서는 신파치에 비해 현격히 깊은 생각이 있지만 최근에는 스토커 대책 쪽이 도장부흥보다 우선시되고 있다.
    하지만 '안녕 진선조편'에서는 여전히 자신을 스토킹하는 곤도를 응징하기는커녕 감기걸린다고 우산을 씌워주는가 하면 **"다음에는 정문으로 들어와라, 그럼 차는 대접해주겠다."**라는 말까지 하며 만화사상 처음으로 그를 고릴라가 아닌 마치 미래의 남편처럼 대해준다. 그 덕분에 이어질 가능성이 조금은 열렸다.
  - 과거
    어린시절, 부모를 잃고 동생하고 둘이서만 살아온탓에 동생과 마찬가지로 브라콘 끼가 다부진 편이다. 부친이 살아있을땐 신파치를 여장시키면서 노는걸 좋아했지만 그때마다 혼이 났다. 어느날, 큐베를 괴롭히고 있는 남자애를 모조리 혼내준 일을 계기로 큐베를 처음 만났고 곧 남자라고 믿었던 큐베의 진짜 성별과 강인하고 도도하게 행동하는것과는 다르게 속은 무척이나 여리고 얌전하다는걸 알고나서는 한층 친해진다. 이후 부친이 병으로 세상을 떠나고 집에는 빚쟁이들이 들이닥쳤는데 하나뿐인 동생이 고리대금 사장한테 팔려갈 위기에 처했지만 들이닥친 큐베가 검술로 빚쟁이들과 드잡이를 하면서 화를 면했다. 하지만 큐베는 이 일로 왼쪽눈을 실명했고 자기때문에 친구의 눈이 다쳤다는것에 죄책감을 느낀 타에가 **"앞으로는 내가 큐쨩의 왼쪽눈이 되어줄게"**라고 말했고 처음 만났을때부터 타에를 동경하고 있었던 큐베는 **"타에를 지킨다"**는 약속을 하게됐고 이 일이 '야규편'의 시발점이 된다.
  - 3학년 Z반 긴파치 선생
    여기에서는 남매의 누나라는 이유도 아닌데도 신파치와 같은 반이다. 여기에서도 콘도한테 스토커 피해를 받지만 역시 모두 무찌른다.

### 기타

  - 시무라 켄

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [사카구치 코이치](https://ko.wikipedia.org/wiki/사카구치_코이치 "wikilink")
    신파치와 오타에 남매의 아버지. 만화가 처음 시작한 작중 시점에선 이민 고인.(회상 장면에만 등장)
    의리가 두텁고 사람을 좋아하는 편이나 그것이 너무 과했던 나머지 빚을 떠안고 죽게 된다. 신파치는 아버지의 격언을 지키고 있다. 살아 있을 때는 봄은 벚나무 아래에서 연말에는 코타츠에서 식구들 셋이서 보냈었다. 또 오타에한테 '색시가 되어라'라고 전해 준 것 같다. 아내(신파치와 오타에의 어머니)는 신파치가 알아 볼 때쯤에 죽었다.

<!-- end list -->

  - 바다돌이(본명: 간코우) ()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [하야미 쇼](../Page/하야미_쇼.md "wikilink")
    성우(한국): [이종혁](../Page/이종혁_\(성우\).md "wikilink")
    카구라와 카무이 남매의 아버지. 정확한 나이는 공개되지 않았지만 18살, 14살된 자식이 있는것으로 보아 최소 마흔은 넘은것으로 추정된다. 아내 코우카는 아이들이 어릴적 병으로 세상을 떠났다.
    제1 급 위험 생물의 구제를 하러 돌아 다니는 우주 최강의 청소부(에일리언 버스터)로 '바다돌이'()라는 별명이 붙었디. 카구라처럼 야토족 사양인 다기능 우산을 갖고 있다. 콧수염에 머리가 벗겨진 상태였으나 거대 에일리언과 싸우는 도중에 착란 상태의 카구라가 다시마 초절임을 착각 머리카락을 뜯는 바람에 완전히 대머리가 되고 말아 가발을 쓰게 되었다. '대머리'라는 단어에 극도로 민감한 반면 가발을 제대로 쓰지 못한다. 카구라와 달리 말 끝에 '\~해'와 같은 [협화어](../Page/협화어.md "wikilink")를 붙이지 않는다.
    이 전에 '부모를 죽인다'라는 폐습에 따라 그를 습격하려던 아들 때문에 왼팔을 잃은 과거가 있어, 그 사건이 원인이 되어 가족한테 거리를 두게 되었으나 현재는 해결사의 생활로 변해 가고 있는 딸을 먼 곳에서 지켜주는 듯한 입장이다. 아들한테 잃은 왼쪽 팔은 의수(義手)를 달고 있다. 부모가 없는 긴토키한테는 부러운 존재로, 서툴기만 한 카구라의 사정을 생각하는 바다돌이의 모습에 느낀 점이 있는 것 같은지 '당신 같은 가족이 있었으면 좋겠다'라고 말했다. 지구를 떠난 이후 원작에서 [스타 워즈같은](https://ko.wikipedia.org/wiki/스타_워즈 "wikilink") 세계로 [다스 베이더처럼](../Page/다스_베이더.md "wikilink") 생긴 적과 싸워 이겨 제국의 지휘권을 얻었다(애니메이션에서는 저작권과 제작 회사의 관계상 지온군의 샤아 아즈나블처럼 생긴 사람과 알게 되어, 연방군과 교전중의 지온군의 지휘권을 손 안에 넣었다). 행성 구출 드라마에 위장한 [발모제](https://ko.wikipedia.org/wiki/발모제 "wikilink")의 장편 CM에 주연으로 출연한 일도 있는 그 발모제의 효과인지 CM결국 머리 꼭대기에 한개만 털이 자라났다.
    이름의 모델은 해를 싫어하고 밤에 활동하는 [요괴](https://ko.wikipedia.org/wiki/요괴 "wikilink") [우미보즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/우미보즈 "wikilink")()와 [사나다 10용사](https://ko.wikipedia.org/wiki/사나다_10용사 "wikilink")() 중 한 사람인 [미요시 세이카이 뉴도](../Page/미요시_마사야스.md "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 오키타 미츠바()

<!-- end list -->

  -
    おきた みつば Okita Mitsuba
    오키타 소고의 누나로 청순한 모습이나 동생과는 반대의 성격으로 말수가 적은 편이다. 동생인 소고를 '소짱'()이라고 부른다.
    부모를 여읜뒤 홀로 어린 동생을 키워왔고 그렇기 때문에 오키타 또한 누나에 대한 사랑이 매우 남다르다. 평소에는 어른스럽고 시크하게 1인칭을 오레(俺)로 쓰고 똘끼 가득한 진선조 1번대 대장의 모습을 보여주다가도 누나 앞에서는 1인칭이 보쿠()로 바뀌고 어울리지 않게 온갖 애교를 전부다 떨어대며 평범한 18살 남자아이로 돌변한다. 당연히 누나가 하는 모든 말에 절대복종. 매우 매운 것을 좋아해서 초콜릿 파르페에 타바스코 소스를 뿌리거나 신센구미한테 '아주 매운 전병'을 매달 보내 주거나 한다.
    원래 히지카타하고는 연인 사이였고 히지카타 역시 그녀에게 연민을 품고 있었지만 자신은 그녀를 행복하게 해주기 힘들다고 생각해 이별을 통보했고 그녀의 마음에 상처를 준다. 여태 오키타가 히지카타를 극도록 싫어하며 날마다 살인미수급으로 괴롭힌것도 바로 이 때문이었다.
    처음 등장했을때부터 폐병을 앓고있어서 에도에 온 뒤로 증세가 심해져 결국 세상을 떠나고 말았다. 히지카타는 마지막 순간에도 그 자리를 지키지 않았다.
    이름의 모델은 오키타 소지의 누나인 [오키타 미쓰](https://ko.wikipedia.org/wiki/오키타_미쓰 "wikilink")()에서 유래했다.

## 스낵 오토세

  - 오토세()

<!-- end list -->

  -
    성우: [쿠지라](../Page/쿠지라.md "wikilink")
    성우(한국): [나수란](../Page/나수란.md "wikilink")
    본명은 테라다 아야노(寺田綾乃)\[20\], 오토세는 예명이다. 해결사 사무실에 매일 집세를 받으러 오지만 받지 못하는 집 주인. 스낵바를 운영하고 있다. 카부키쵸 4천왕 중 하나. 젊었을 땐 잘 나가던(?) 미인으로, 경단집에서 아르바이트를 했다. 하지만 배고픈 사람만 보면 지나치지 못하고 가게 경단을 퍼주었고 평소 그녀를 사모하던 한 사내가 벌인 소동으로 인해 경단을 빼돌린게 들통나 해고당한다. (사모하던 그 사내는 50년후 지병을 어어 세상을 떠났다.) 그때와는 상상할 수 없을 만큼 달라져버린 강한 할머니. 에도가 꽃가루 때문에 시달렸을 때 신파치가 "오토세씨는 꽃가루를 밥에 뿌려먹어도 시원찮을 분"이라고 했을 정도.
    긴토키하고는 날마다 집세문제로 입씨름을 펼치는 사이지만 사실 긴토키에게 그녀는 엄마같은 사람이다. 오래전 남편의 무덤에 성묘하러 왔다 거지꼴이 된 긴토키를 처음 만났고 성묘음식을 얻어먹은 그로부터 '아줌마 대신 내가 지켜주겠다'라는 약속을 받아낸다. 그 때문에 월세를 다달이 밀려도, 툭하면 집을 다 때려부숴도, 나날이 객식구만 늘려가는걸 보고도 열불만 낼뿐 쫓아내지는 않는것. 특히 긴토키가 기억상실증에 걸려 사무소를 팽개치고 사라졌을땐 직접 그가 일하는 공장주소를 알아내 월세를 핑계삼아 카구라와 신파치에게 다시 데려오라고 말해줬을 정도다.
    한때 도로미즈 지로쵸의 짝사랑 상대였지만 일개 야쿠자인 처지인 지로쵸가 포기한다. 하지만 이후 10년동안 절연상태가 되어버린다. '사천왕편'에서 이 둘의 관계가 잘 표현되는데 지로쵸의 칼에 찔린채 남편의 무덤앞에 쓰러져 있던 그녀를 본 긴토키는 그야말로 **눈이 돌아갈정도로 격노해** 그에게 덤벼들었지만 일방적으로 밀리면서 패배했다.\[21\]\[22\]
    모델은 막말 [테라다야](../Page/데라다야_사건.md "wikilink")\[23\]()의 여주인인 [오토세](https://ko.wikipedia.org/wiki/오토세 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 캐서린()

<!-- end list -->

  -
    성우: [스기모토 유우](https://ko.wikipedia.org/wiki/스기모토_유우 "wikilink")
    성우(한국): [정선혜](https://ko.wikipedia.org/wiki/정선혜 "wikilink")
    오토세의 스낵바에서 일하고 있는 **천인.** 하지만 만화에서 천인 다운 면모를 보인적은 단 한번도 없어서 말 안하면 모를 정도. 심지어 천인배척활동에 이바지하는 카츠라조차도 캐서린하고는 만났다 하면 코믹스럽게만 얽힌다.\[24\]
    한때 '캣츠펀치'라는 조직에서 베테랑 금고털이범으로 활동했고 오토세의 가게를 털어 도주하려 했지만 긴토키에게 붙잡힌뒤에는 체포당해서 징역살이를 한다. 그러다 보석금을 내고 풀려나고 오토세가 자신을 받아주는걸 보고는 개과천선해서 범죄하고는 완전히 손을 떼버린다. 이후 오토세를 누구보다도 잘 따른다.

## 닌자

#### 어정번중

  - 핫토리 젠조()

<!-- end list -->

  -
    모델:[핫토리 한조](https://ko.wikipedia.org/wiki/핫토리_마사나리_\(1542년\) "wikilink")()
    성우(일본):[후지와라 케이지](../Page/후지와라_케이지.md "wikilink")
    성우(한국): [최한](../Page/최한.md "wikilink")
    어정번중 역사상 가장 위세를 떨친 최고의 닌자였지만 어정번중의 내부분열로 지금은 개인활동중이다.
    현재 치질을 앓고 있으며 그것이 약점이다. 드림 캐쳐(dream catcher) 사기를 실행시킨 닌자이며 치질 때문에 그만뒀다. 긴토키처럼 소년점프 홀릭이다. "난 점프를 사랑해"라고 할 정도. 긴토키와 점프 때문에 사투를 벌인 적도 있다. 가족관계로 아버지가 어정번중의 지위가 높은 분이었는데 다리를 다치고부터는 닌자 양성을 하다가 사망하였다.
    현재는 피자배달 아르바이트를 하지만 자주 긴토키의 스쿠터에 치인다. 애니 178화 참고.

<!-- end list -->

  - 사이조()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본):[오오츠카 아키오](../Page/오오츠카_아키오.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 비특전대 시노비파이브()\[25\]

<!-- end list -->

  - 고우()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본):[하타노 와타루](../Page/하타노_와타루.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 슈와()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본):[에가와 히사오](../Page/에가와_히사오.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 와키 카오루()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본):[아라이 사토미](../Page/아라이_사토미.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 마츠오()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본):[마츠오 마츠오](https://ko.wikipedia.org/wiki/마츠오_마츠오 "wikilink")

#### 살인청부업자

  - 사루토비 아야메()

<!-- end list -->

  -
    さるとび あやめ Sarutobi Ayame
    모델:[사루토비 사스케](https://ko.wikipedia.org/wiki/사루토비_사스케 "wikilink")
    성우: [코바야시 유우](https://ko.wikipedia.org/wiki/코바야시_유우 "wikilink")
    성우(한국): [김선혜](https://ko.wikipedia.org/wiki/김선혜 "wikilink")
    통칭 삿쨩. 눈이 매우 안 좋은 [어정번중](https://ko.wikipedia.org/wiki/오니와반슈 "wikilink")(, 닌자계 파)의 엘리트 닌자. 실력은 뛰어나지만 시력이 엄청 나쁜탓에 안경을 벗으면 눈뜬 장님이 된다.
    보라색의 긴 머리와 빨간 뿔테 안경을 쓴 모습을 하고 있으며 자주 낫토를 젓는다. 옆에 있으면 낫토의 역한 냄새가 나고 일명 SM을 좋아한다. 자극을 좋아하며 애니에서나 원작에서나 자극적인 말을 자주 해서 긴토키나 신파치한테서 이 만화 짤리게 생겼다는 소리를 자주 듣는다.
    임무를 실패하고 적들에게 쫓기던 도중 의도치 않게 긴토키네 사무실 천장을 부수고 그가 자는 방안으로 떨어진다. 이후 쫓기고 있다는 사실을 숨기기 위해 긴토키를 이용해먹기로 하는데 예상과는 다르게 순순히 속아넘어가 진정으로 도와주는 그의 면모를 보고 첫눈에 반하게 된다. 이후 긴토키의 스토커를 자칭하며 그를 열렬히 사모하고 있지만 항상 무시당하기 일쑤. 같은 스토커 입장인 곤도하고는 의외로 사이가 **나쁜 편.**
    긴토키 이외에 다른 남자들에겐 무척이나 차갑게 대한다. 하지만 같은 어정번중 닌자인 젠조는 예외. 겉으로는 사람들이랑 잘 어울리고 떨어져 사는 그를 못마땅하게 여기며 심심하면 시비를 걸 정도로 티격거리는 편이지만 속으로는 그를 어정번중의 리더로 여기며 동경하고 있다. 이런 두사람의 유대감이 잘 부각된 점이 바로 '장군암살'편. 이때는 평소의 개그끼마저 싹 감춘채 엘리트 닌자의 위엄을 드러내는가 하면 그렇게 못마땅하게 여기던 젠조를 살뜰하게 챙긴다.
    카구라 역시 긴토키와 한지붕 아래 살다보니 질투의 대상. 그러나 질투**만** 할뿐 연적으로는 삼지않는다. 14살밖에 안된 여자애가 서른이 다되어가는 남자를 이성으로 볼거라는 상상은 하지 않기 때문. 게다가 개그를 할땐 함께 망가지기도 한다. 이런 점 때문에 같은 개그캐릭터인 시무라 타에, 야규 큐베, 츠쿠요하고도 쉽게 친해진다.

#### 이가

[이가류](https://ko.wikipedia.org/wiki/이가류 "wikilink")(伊賀流)를 모델로 하고있다.

  - 핫토리 젠조()

<!-- end list -->

  -
    [\#어정번중](https://ko.wikipedia.org/wiki/#어정번중 "wikilink") 참고

## 예능·매스컴

  - 테라카도 츠우()

<!-- end list -->

  -
    성우:[타카하시 미카코](../Page/타카하시_미카코.md "wikilink")
    성우(한국):[김현지](https://ko.wikipedia.org/wiki/김현지 "wikilink")
    에도를 대표하는 아이돌 가수. 신파치가 광적으로 좋아한다. 나이는 신파치보다 1살 많은 17살. 하지만 발표하는 노래마다 하나같이 방송불가언어가 담긴 가사이며 전체적인 내용도 17살짜리 미성년자가 부를만한 노래가 아니다.(TV애니에서 방송불가언어는 모두 X처리됐다.) 특이하게도 모친을 매니저로 두고있다. 부친은 살인죄로 감옥에서 수감생활을 하고있다. 애니 6화에서 딱 한번 탈옥을 해서 딸아이의 공연을 보러왔지만 공연이 끝나자 다시 자수를 했고 이후 만화에서 사라졌다. 어미마다 괴상한 단어를 붙이는 츠우어를 사용한다.

<!-- end list -->

  - 카토 켄((원작) (애니메이션))

<!-- end list -->

  -
    모델:[마츠다이라 켄](../Page/마츠다이라_켄.md "wikilink")
    성우(한국):[이인성](../Page/이인성_\(성우\).md "wikilink")
    초라한 모습으로 해결사 사무실을 찾아갔다가 현재는 인기(?)가수로 활약 중.

<!-- end list -->

  - 케츠노 아나운서()

<!-- end list -->

  -
    성우:나리타 사야카
    성우(한국):[이소은](../Page/이소은_\(성우\).md "wikilink")
    오에도 TV에서 일기예보 등을 맡고 있는 아나운서 결혼한 지 얼마 안 돼서 이혼한 전적이 있지만 다시 TV에 복귀하였다. 항문을 뜻하는 케츠노 아나와 발음이 같다. 본명은 케츠노 크리스텔() 오에도 TV에서 아나운서를 하고 있지만 사실은 에도 최고의 음양사 가문 케츠노 일가의 사람이다. 몇 달전 언제나 케츠노 가문을 못마땅하게 보는 시리노 가문과의 화해를 위해 시리노 가문의 당주인 '시리노 도만'에게 시집을 가게 되었는데 아나운서를 그만둔 후 언제나 슬픈 표정을 하고 있어서 그걸 보다못한 그녀의 오빠 '케츠노 세이메이'가 다시 데리고 가 이혼시킨 것 기상캐스터는 복귀했지만 화가 난 도만이 도력으로 일기예보를 방해해 크리스텔의 일기예보와는 반대의 날씨가 계속 이어졌다. 결국 많은 사람들의 질타를 받게되고 다시 웃음을 잃어가고 있다. 해결사 일가의 활약으로 케츠노 가문과 시리노 가문이 화해하게 되고 그 결과 다시 아침 기상캐스터로 복귀하였다. 별자리 점 코너에서 "오늘 가장 운수가 좋은 사람은 천칭자리에 은발 썩은 동태눈을 하신 분" 라며 긴토키에 대한 감사의 마음을 전하는 모습도 보인다.

<!-- end list -->

  - 하나노 아나운서()

<!-- end list -->

  -
    본명은 하나노 사키(). 콧구멍을 뜻하는 하나노 아나와 발음이 같다.

<!-- end list -->

  - 고에몬(GOEMON)

<!-- end list -->

  -
    모델:[이시카와 고에몬과](https://ko.wikipedia.org/wiki/이시카와_고에몬 "wikilink") [각트](https://ko.wikipedia.org/wiki/각트 "wikilink")
    성우:[스와베 준이치](../Page/스와베_준이치.md "wikilink")
    성우(한국):[홍승표](https://ko.wikipedia.org/wiki/홍승표 "wikilink")
    아이돌 가수 테라카도 츠우와 스캔들이났던 배우.

## 막부

### 진선조

  -
    *※인물의 유래에 나오는 신센구미는 실제 [신센구미](https://ko.wikipedia.org/wiki/신센구미 "wikilink")(, 신선조)를 일컫는다. 한자는 다르지만 일본어 발음은 같다.*
    진선조(眞選組)는 에도의 치안을 지키는 무장경찰로 국장인 곤도 이사오, 부장인 히지카타 토시로, 1번대 대장인 오키타 소고를 중심으로 수십명으로 구성되어 있다. 10번대까지 존재. 막부에 속해 있기 때문에 실력, 실적, 권력도 있다. 범인 체포를 위해 폭행과 파괴 활동(특히 히지카타와 오키타에 따른 것들)도 많아서 주위에서 시선이 차갑다. 때문에 '똘마니 경찰 24시'를 예로 들어서 테라카도 츠우가 1일 국장이 된 적도 있다.

<!-- end list -->

  - 콘도 이사오(

<!-- end list -->

  -
    こんどう いさお Kondou Isao
    모델: [곤도 이사미](../Page/곤도_이사미.md "wikilink")
    성우: [치바 스스무](../Page/치바_스스무.md "wikilink")
    성우(한국): [안장혁](../Page/안장혁.md "wikilink")
    키 184cm 체중 80kg 9월 4일 28세 처녀자리
    진선조 국장. 지금의 진선조는 오직 곤도를 중심으로 돌아간다는 말이 있을만큼 대원들의 절대적인 선망을 받고있다. 리더십, 동료애, 통솔력, 전투력. 무엇하나 빠지지 않지만 그중에서도 가장 훌손꼽을수 있는 점은 어디로 튈지 모르는 4차원들만 모인 대원들의 개성력을 모두 받아준 포용력. 하지만 너무 장점만 보는탓에 쉽게 속아넘어가는 어리숙한 면모도 꽤 강하다.
    이전에는 검술 도장을 경영했고 그 때에 갈 곳이 없었던 히지카타나 오키타 등을 문하생으로 받아들였다. 진선조를 결성한 이후 진선조 대원들을 일으켜 지금까지 그 수를 늘려 준 위대한 인물이다. 몇 차례의 죽음을 넘긴 적이 있어서 일에 즈음할 때는 냉정하고 국장을 통성명할 때에 맞는 실력을 가져서 야규 사천왕 제일의 실력을 자랑하는 토조를 손에 지면서 한번에 격파할 정도이다. 하지만 좀 무른 성격이라 얼빠진 상태가 흔해 이러한 점이 작품 중에서 보일 기회는 거의 없다. '칼은 사무라이의 혼이다'라고 호언장담하지만 왠지 칼을 잃어 버릴 때가 많다. 연회에서 취한 상태에서 나체가 되거나 제트 코스터의 공포로 일을 보거나 오타에한테 스토커적인 행동을 하거나, 다른 인물보다 저속한 행동이 눈에 띄는 일이 많아서 대원들한테 놀림받는 것처럼 보인다. 게다가 자신을 살해하려는 이토한테도 친구로서 목숨을 걸고 구해주기까지 한다. 게임은 조니(소니패러디)파로, 온갖 미소녀연애시뮬레이션 게임에 능통하다. 2D세계의 여자라면 수를 셀 수 없을 정도로 많이 연애해봤는데 정작 3D세계인 실생활에서는 전혀 인기가 없다. 이것을 '주변에 너무 잘난녀석들이 많아서 그런 것'때문이라고 돌리고 있다.
    개그보정을 많이 받아 개그캐릭터로 이미지가 굳혀졌지만 때에 따라선 진선조 국장의 위엄을 드러내며 카리스마 있게 돌변할때도 있다. '미츠바편'(TVA 86\~87)에선 삐뚤어지는 오키타를 주먹질로 엄하게 다스려 혼을 내는가 하면 '일국경성편'에선 사건과 아무런 연관이 없음에도 불구하고 누명을 쓴 해결사 일행을 구해주기 위해 무기를 전달해주었다. 게다가 '안녕 진선조편'에서는 진선조 해체와 참수형이라는 최악의 위기가 닥쳤음에도 불구하고 자신의 안위보다는 대원들의 반발을 더 걱정하는 모습을 보였다. 그래서 평소 철전지 원수를 졌던 해결사 일행에게 대원들을 잘 부탁한다고 부탁했을 정도.
    3학년 Z반 긴파치 선생에서는 풍기위원장이지만 역시 오타에에 대하여 변태적인 행동을 보인다. 그 행위가 7대 불가사의 중 1개로 될 정도다.
    별명은 '고릴라','고릴'등인데 본인은 싫어하나 자주 불리고 자신을 '고리라13(발음으로 고리라서틴)'이라고부르는등 자신도 고릴라와 닮았다고 생각하는듯하다.
    인터넷에서의 별명은 '후루츠 빤스 사무라이'인데 '후르츠 펀치 사무라이'가 별명인 가츠라와 부딧치며 서로의 개명을 요구하며 다툰다.
    원래 디자인은 지금의 하세가와였으나 후에 없어지고 지금 것으로 쓰이게 되었다. 이 콘도는 '지금의 콘도와 하세가와를 더해서 나누면 **3이 남는**' 미묘한 캐릭터인 듯 하다.
    모델은 [신센구미](https://ko.wikipedia.org/wiki/신센구미 "wikilink")의 국장인 곤도 이사미()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 히지카타 토시로()

<!-- end list -->

  -
    ひじかた とうしろう Hijikata Toushirou
    모델: [히지카타 도시조](../Page/히지카타_도시조.md "wikilink")
    성우: [나카이 카즈야](https://ko.wikipedia.org/wiki/나카이_카즈야 "wikilink")
    성우(한국): [이주창](../Page/이주창.md "wikilink")
    키 177cm 체중 64kg 5월 5일생 27세
    진선조 부장. '귀신부장'이란 말이 있을만큼 실력이 뛰어나며 곤도 못지않게 대원들이 잘 따르는 편이지만 실상은 무척이나 시니컬한 이미지로 누구하고도 어울리지 않는다. 그나마 말이라도 섞는게 곤도, 오키타, 야마자키 정도. '야규편'에선 이례적으로 큐베한테 완패를 당한바 있다. (이 당시 그는 장시간의 치열한 전투로 체력이 급격히 소모된데다 몸에 큰 접시까지 묶고있어서 움직임이 많이 둔해진 상황. 거기다 줄곧 남자로만 여기던 큐베의 진짜 성별을 알고 약간 당황한 기색이었다.)
    자존심은 남들보다 높아서 까다롭지만 이외로 귀찮은 면도 보인다. 누군가를 상대로 호전적이며 눈동자는 항상 열려 있는 상태이다. 한편으로는 눈물도 흘리거나 주변 사람들이 특히 누구도 생각치 못한 장면에서 소리내어 울기도 한다. 기본적으로는 상식인으로 콘도 오키타 일행의 태클 역할을 할 때가 많다.
    옛날에는 누구와도 있지 않은 채로 가까운 도장에서 닥치는 대로 싸움을 걸어 여기저기의 사무라이들한테 눈에 띄게 되었다. 그런 중에 콘도가 등용해 준 은혜를 느낀 후에 사모하는 마음을 가져 자신들의 대장이라고 하고 있다. 그가 막부를 지키는 것도 콘도를 위한 것이다. 긴토키의 라이벌적 존재로 다루어지는 경우가 흔해 긴토키와 얼굴을 맞댈 때마다 시비를 걸고 서로 기분이 맞지 않는 상대로 인식하고 있지만 어느 쪽도 유령한테는 못 당하고, 좋아하는 것과 언행이 닮은 면도 있다. 오키타와는 늘 함께 행동하지만 그가 목숨을 노리기거나 변심을 품을 수 있기 때문에 싸움이 끊이질 않는다. 애초부터 벤텐도([닌텐도](../Page/닌텐도.md "wikilink")의 패러디)파로 마리오의 팬이다. [지브리 애니메이션은](https://ko.wikipedia.org/wiki/지브리_애니메이션 "wikilink") '붉은 돼지'파 만화는 주간 소년 매거진파로, 히지카타 자신이 만든 신센구미 규칙인 국중 법도에 **'매거진 이외의 만화는 주둔소 내에서 읽지 마라**'라는 법도가 존재할 정도
    상당한 골초로 늘 담배를 손에 떼지 않는다. 본인의 말에 따르면 싸울 때도 담배를 피우지 않으면 컨디션이 나지 않는 듯하다. 심지어 에도에서 담배금지령이 내려지자 담배를 위해 전 우주를 돌아다니기도 했다. 술도 마시지만 그다지 센 편은 아니다. 극도의 [마요네즈](../Page/마요네즈.md "wikilink") 애호가() 로 라이터도 마요네즈 모양이다. 여러 요리에 마요네즈를 대량으로 뿌려 먹는 '히지카타 스페셜'을 좋아한다. 이런 행동으로 인해 신센구미 내부에서도 비판의 소리가 끊이질 않고 쿨한 외모로 여성한테 인기가 있지만 역시 마요네즈를 먹는 모습을 보면 번번이 떠나간다. 은밀히 오키타 소고의 누나인 오키타 미츠바를 좋아하였으나 자신의 직업과 그녀의 일을 생각한 후에 어렵게 마음을 접었다. 동란편에서 얻은 요도 무라마샤의 저주 때문에 가끔 또 다른 인격인 톳시로 변하는데 이때 평소와는 정반대로 찌질한 성격의 [오타쿠](../Page/오타쿠.md "wikilink")가 된다
    3 학년 Z반에서도 마요네즈 애호가인 행동은 변하지 않아서 밤의 가사실에서 마요네즈 개량을 하는 모습이 긴타마 고등학교 7대 불가사의 중 하나가 되었다. 업소용의 상당히 큰 마요네즈를 하루에 전부 쓴다. 풍기위원의 부위원장임에도 불구하고, 품 속에는 담배를 숨기고 있다.
    원래 디자인은 눈이 맛이 가지 않은(눈과 눈썹의 사이가 가까운) 긴토키의 형태로 원래 설정의 주인공이었다.
    모델은 신센구미의 국장과 부장을 이러저러 맡았던 적이 있는 히지카타 도시조()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 오키타 소고()

<!-- end list -->

  -
    おきた そうご Okita Sougo
    모델: [오키타 소지](../Page/오키타_소지.md "wikilink")
    성우: [스즈무라 켄이치](../Page/스즈무라_켄이치.md "wikilink")
    성우(한국): [최승훈](../Page/최승훈.md "wikilink")
    키 170cm 체중 58kg 7월 8일생 18세
    신센구미 1번대 대장으로 눈썹과 눈이 아름다운 미남이지만 내면은 극도로 음흉하며 독설을 한다. 옛날부터 자기 멋대로 완고한 성격으로 지기 싫어한 적이 있고 적당한 때에 평소처럼 일을 빼먹기도 해서 동료들한테는 '트러블 메이커'라고 보인다. 부정을 용납 못하는 정의감을 갖고 있지만 평소에는 겉으로 드러내지 않는다. 말끝에 '\~인데요'('' '')를 붙이는 에도 토박이 말투가 특징이다. 하지만 누나 미츠바 앞에서는 1인칭이 오레()가 아닌 보쿠()로 변하고 보통의 오키타와 달리 상상할 수 없을 정도로 착한 아이로 변한다. 미츠바의 영향을 받아 매운것을 좋아하며 타바스코소스를 휴대하는 모습을 보이기도했다.
    어릴 적에 콘도를 만나서 그 당시에 도장에 다녔지만 어느 날 갑자기 나타난 히지카타가 콘도와 미츠바와 친하게 지내게 되자 질투하게 된다. 또 히지카타가 미츠바의 마음을 받아주지 않아 그녀의 마음에 상처를 냈다고 여겨 그가 자신의 상관이란걸 인정하지 못하고 살인미수 수준으로 못살게 군다. 하지만 어디까지나 말만 그러할 뿐, 그가 정말로 위험하거나 상황이 진지할 경우에는 열일을 제껴놓고 도와준다. 진선조가 해체되고 대원들이 뿔뿔이 흩어지게 되었을때도 **"당신의 명령을 기다리고 있겠습니다."**라고 말했을 정도.
    밀짚 인형을 이용한 저주와 갖가지 수단으로 요괴 소환 등을 해 봤다. 하지만 이렇게 저렇게 말하면서도 히지카타를 신용해, 히지카타의 의견 사고 이해 관계가 맞아 조수 역할을 한다. 어릴 적부터 콘도한테 신세를 졌기 때문에 진심으로 사모하고, 그가 칼을 향하는 자들에 대해서는 용서 못하고 적이나 자기 편에 관계 없이 배제하려고도 한다. 칼 솜씨는 신센구미 중 누구도 능가하지 못할 만큼 강해 차를 두 동강내거나 야규 사천왕의 한 사람을 쓰러트리거나 총알을 튕겨내거나 야토족인 카무이를 상대하거나 10명 이상의 적을 한 번에 쓰러트리거나 가끔 20명 이상도 쓰러트릴 수 있는 능력을 갖고 있지만 보통은 칼보다도 [바주카포](https://ko.wikipedia.org/wiki/바주카포 "wikilink")를 쓸 때가 많다. 은혼 캐릭터북에 따르면 부대 하나를 상대할 수 있는 실력이 있다고도 한다. 범죄자를 잡는 것을 잘 하나 그때 파괴활동을 같이 하기 때문에 언론에서 많은 비판을 받아 신센구미의 이미지를 하락시키는 데에 박차를 가하는 중심 인물이다. (신문에서 **새드왕자**라고 쓸 정도임)
    빈정댈 뿐만 아니라 자타 공인인 강렬한 [S](https://ko.wikipedia.org/wiki/사디즘 "wikilink")(일본에서는 'ドS'로 표기)로 히지카타가 **'새디스틱 별에서 온 왕자**'라고 야유한 적이 있다. 하지만 S라서 당하는 것에는 약한 편이다. 취침시는 흰 기모노를 입는다. 낮잠을 잘 때는 뚜렷하게 눈이 그려진 빨간 배경의 안대를 착용한다.(이 안대는 실제로 상품화되어 점프 페스타 등에서 팔고 있음) 취미는 여자 격투기 관람으로 여자끼리 추한 얼굴로 서로 잡고 있는 것을 보고 웃는 것 같다. 카구라와는 늘 으르렁 댈 정도로 견원지간이지만 서로의 힘을 인정하려고 하는 라이벌이기도 하다. 긴토키와는 지긋지긋한 관계에 해당해 그 때문에 경의를 가지는지 긴토키를 형씨()라고 부르며 높임말을 쓴다. 센무(세가의 컴퓨터 게임 중 하나)의 속편을 기다릴 정도의 [세가](https://ko.wikipedia.org/wiki/세가 "wikilink")파이다. 만담을 자주 듣는다.
    '3학년 Z반 긴파치 선생' 에서는 땡땡이 칠 것 같은 풍기위원으로 여기에서도 주변 사람들을 조롱하는 등 음흉한 건 여전하다. 히지카타에 원한을 가진 일도 그대로라서 그의 휴대전화로 '만남 사이트' '자살 관련 사이트'로 멋대로 접속하기도 한다. [플레이스테이션 포터블](../Page/플레이스테이션_포터블.md "wikilink") 게임을 하면서 문화제를 보는 등 적당한 언행을 하고 있다.
    원래 디자인은 지금의 츠우와 비슷한 여전사인 모양이다. 그때 '우산을 무기로 사용해서 싸운다'라는 설정이 카구라한테 옮겨갔다. 작가는 성격이 뾰루퉁한 느낌이었다고 했다.

<!-- end list -->

  -
    모델은 신센구미 1번대 대장을 맡은 오키타 소지()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 야마자키 사가루()

<!-- end list -->

  -
    やまざき さがる Yamazaki Sagaru
    모델: [야마자키 스스무](../Page/야마자키_스스무.md "wikilink")
    성우: [오오타 테츠하루](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오타_테츠하루 "wikilink")
    성우(한국): [박성태](../Page/박성태.md "wikilink")
    키 169cm 체중 58kg 2월 6일생 32세
    곤도, 오키타, 히지카타를 제외한 진선조 대원중 가장 비중있는 단역. 얼굴만 보면 이제 막 20대를 넘긴것 같지만 실제 나이는 국장인 곤도보다도 4살이나 많은 30대다. 하지만 나이개념을 떠나 진선조를 이끌어가는 세사람을 상관으로서 진심으로 존경하고 있다.
    신센구미의 밀정 역할을 맡으며 우수한 밀정으로 다른 부대와 달리 어두운 소문이 흐르는 곳에 자신이 들어가 밀정 활동을 한다. 그 때문에 여러 문제에 말려들 때가 많다. 자타 공인의 평범한 캐릭터라고 하지만 결코 조직 내부의 '말단' 이라는 뜻이 아니고 신센구미에 대해 적잖은 태클을 거는 역할이기도 하다. 모델 이름의 유래대로 남의 의견에 말려들지 않고 냉정하게 사물을 판단하여 통찰력도 우수하다. 어딘가 입이 가볍다는 것이 결점이다.
    때로는 상사를 좋아하는 면이 있어 따르며 충실하다는 점에서 히지카타한테 푸념을 늘어놓으면서도 사모하는 모습으로 그가 이끄는 신센구미의 밀정 역할로서 완고한 신념을 갖추고 있다. 자신의 목숨의 위기가 왔어도 감찰로서 히지카타에게 진실을 전하려는 것을 최우선으로 하려고 한다. 해결사에서 일하는 신파치와는 '서로 묘한 상사를 두는 동지' 라며 의기투합한다. 10번대 대장인 하라다 우노스케와는 친구사이여서 반말을 쓰는 편 오키타처럼 긴토키를 형님이라고 부른다. 밀정 활동 시에 항상 비상 식량으로 **신센구미 소시지**를 휴대하고 있다. 밀정일을 할때에는 징크스때문에 오직 팥빵만 먹지만 본인은 팥빵을 싫어한다. 여자에게 잘 이용당하고잘 차인다.정이 많다. 일은 충실히 하는 반면 평소에는 틈만 나면 [배드민턴](../Page/배드민턴.md "wikilink")을 하고, 근무 시간 중에도 불구하고 배드민턴을 해서 히지카타한테 들켜 혼나기도 한다. 애니메이션에서는 그 취미를 강조한 장면이나 패러디가 보인다. 최근에는 [카바디](../Page/카바디.md "wikilink")에 빠진 듯하다.
    이토가 신센구미에 복귀한 뒤 히지카타의 명령으로 이토의 행동을 뒤에서 조사해서 누구보다 빨리 그 계획을 눈치챘다. 그러나 이 일을 이토 측에서 알아버리고 이토와 같이 있던(실제로는 이용한) 반사이한테 찔려 살해되었다고 생각하지만, 이는 적에 붙은 대원(혹은 대원 행세를 한 양이지사)의 거짓말로 실은 그 의기를 반사이가 마음에 들어해서 살려 주었다. 하지만 찔린 상처가 깊지 않아 사건이 끝날 때까지 어쩔 수 없이 병원에 입원 그 동안 '야마자키가 죽었다'라는 오보가 정착한 뒤 장례식(사실 동시에 진행된 마츠다이라의 개 '푸스케'의 장례식이 주가 됨)에서 히지카타한테 털어 내어 무사히 함께 복귀하게 되었다.
    '3학년 Z반 긴파치 선생에서도 풍기위원으로 콘도 일행의 아래에 있다. 밀정업무는 하지 않지만 역시 틈만 나면 배드민턴과 카바디를 해서 히지카타한테 쇠몽둥이질을 받는다. 그 배드민턴 좋아하는 것이 은혼고교 7대 불가사의의 하나에 포함되었다.
    모델은 신센구미의 조사 및 감찰을 맡은 야마자키 스스무()에서 유래했다. 사가루(\[26\])라는 이름은 부정적인 의미가 아니라 **한 걸음 물러나 사물을 냉정하게 보는 것으로 돌려라**의 의미를 담고 있다.

#### 기타 인물들

  - 이토 카모타로()

<!-- end list -->

  -
    いとう かもたろう Itou Kamotarou
    성우(일본): [마도노 미츠아키](../Page/마도노_미츠아키.md "wikilink")
    신센구미 참모로 안경을 썼다. 신센구미에 입대하고 나서 아직 1년밖에 안 된 신참이지만 문·무 양도로 능력이 꽤 우수한 참모의 위치를 맡고 있다. 국장 콘도를 '콘도 씨'라고 부르고 콘도는 이토를 '선생'이라고 부른다. 검 실력은 북두일도류(北斗一刀流)면허를 전수받았고 인텔리 계층이지만 비겁한 면도 있어 오키타한테 지지 않을 만큼의 음흉함이 있어 부장 히지카타와는 서로 죽이고 싶을 만큼 꺼리는 사이다. 그러나 이토한테 무사의 최대 굴욕은 '이해할 수 없다'인 것을 생각 자신의 그릇(본성)을 히지카타는 누구보다 이해(위험시)하고 있어 그만큼의 평가를 했다. 본성은 무자비한 사고를 가진 독재자로 신센구미를 뒤에서 자기 것으로 만들려고 했다.
    어릴 때 학문·검술이 훌륭하여 '신동'으로 불렸지만 주위에서 매우 질투하고 좋게 여기지 않아 늘 외톨이였다. 쌍둥이의 동생으로 태어나 형인 이토 타카히사()는 건강하게 자란 카모타로과 달리 병약하고 집에서 틀어박혀 있어 허영심이 강한 부모한테서 '차남은 썩어 가는 보물'과 '태어나지 않았으면 좋았을 걸을 들었다. 그 [트라우마](https://ko.wikipedia.org/wiki/트라우마 "wikilink") 때문에 '고독'과 '혼자'를 싫어하게 되었다. 양이파인 귀병대와 연줄이 있었지만, 귀병대는 단지 신센구미를 괴멸시키기 위한 노리개로 이용했다. 이때 자신의 어리석은 행동의 결과로 왼팔을 잃었다. 배신당하고 나서 또 자신한테 구원의 손길을 내 준 콘도 일행의 모습을 보고 자신의 '정말로 갖고 싶었던 **끈** '이 이미 있음을 깨닫고 뒤에서 달려 오는 히지카타와 마주본 일을 서로 인정하게 된다. 하지만 귀병대의 공격에서 콘도 일행을 감싸고 치명상을 입는다. 마지막에는 콘도의 계획대로 히지카타와의 싸움에서 쓰러져 배신자가 아닌 신센구미의 대원으로서 세상을 떠난다.
    모델은 신센구미 참모 [이토 가시타로](https://ko.wikipedia.org/wiki/이토_가시타로 "wikilink")()와 신센구미 필두 국장 [세리자와 가모](https://ko.wikipedia.org/wiki/세리자와_가모 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 사이토 시마루()

<!-- end list -->

  -
    아프로 머리와 복면이 특징이며, 소심함이 지나쳐 사람과 대화를 한 마디도 하지 못한다. 대신에 일기를 자세하게 쓰지만, '친구가 되고 싶은 사람'이 사실 그들이 배신자인 것으로 드러난다.
    작중에서는 신센구미 3번대 대장으로 등장한다. 예전부터 곤도와 히지카타를 알고 있었으나, 사이토의 소심함을 과묵한 성격으로 알았기 때문에 전투보다는 배신자를 감찰하는 단독 내무조사대인 3번대 대장으로 배치한다. 검술 실력은 신센구미에서 최상급이며 이는 오키타도 자기보다 강하다며 인정할 정도이다.
    위장한 카츠라가 3번대 부관에 임명된 이후 그와 친해지고 싶어서 해결사 일행에게 본인의 소심함을 극복하기 위한 의뢰를 한다. 그러나, 가츠라가 사이토를 배신 혐의로 모함을 하지만 여러 대원들의 비밀을 알고 있었기 때문에, 폭로에 겁먹은 대원들이 급히 무죄로 결론을 지었다. 후에 가츠라와의 결투 후에 본인의 소심함을 다른 방법으로 극복한다.
    버릇으로 Z라고 말하면서 갑자기 잠드는 버릇이 있다.
    모델은 실제 신선조의 3번대 대장이었던 [사이토 하지메](../Page/사이토_하지메.md "wikilink")()에서 유래했다.
    참고로 이토파의 대원 중에서 3번대의 인물도 있었다.

<!-- end list -->

  - 하라다 우노스케()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [미야케 켄타](https://ko.wikipedia.org/wiki/미야케_켄타 "wikilink")
    대 머리에 수염이 난 거한으로 10번대 대장이다. 작가 본인이 제대로 그리는 얼마 안 되는 장면의 대원의 한 사람으로 히지카타가 차를 이용할 때에 같이 타서 운전하는 경우가 많다. 영화 '에일리언 대 야쿠자' 를 보고 히지카타와 함께 울었던 적이 있다. 동료인 야마자키와 사이가 좋은 듯 하다. 애니메이션에서는 이름이 공개된 이후에 원작에도 약간 더 나온 느낌이 든다.
    모델은 신센구미 10번대 대장 [하라다 사노스케](https://ko.wikipedia.org/wiki/하라다_사노스케 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 사사키 테츠노스케()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): 이토 켄타로
    진선조 보좌이자 명문가 사사키가의 둘째아들. 첩의 자식에서 태어났다는 이유로 집안 사람들은 물론이고 이복형 이사부로에게는 짐짝 취급을 당하기 일쑤다. '바라가키편'에서 처음 등장했고 우연히 히지카타의 직속부하가 된다. 경찰에 대한 사명감이라고는 이만큼도 찾아볼수 없는 경거망동한 행각들을 일삼으며 날마다 히지카타의 속을 끓여댔지만 그가 자신을 모욕하는 이사부로에게 정면으로 도전하는걸 보고는 위험하다며 걱정하기 시작했고 이후 자신을 짐짝이 아닌 한명의 인간으로 대해주는 그에게 엄청난 감명을 받아 그의 말이라면 무조건 복종이다. 또 곤도로부터 히지카타도 실은 자신과 같은 집안 사람들에게 무시당하던 사생아 출신이란걸 알게되면서, 체키라웃당 조직원들에게 사로잡혔을때 본인보다는 자신을 더 걱정해주는 그를 보면서 진정으로 그를 따르게 된다. 이후 '영혼교체편'에서 어울리지 않게 늦잠을 자는 히지카타(의 몸속에 들어간 긴토키)를 깨우러 가는것으로 오랜만에 재등장을 했다. '장군암살편' 이후 진선조가 해체되면서 허드렛일을 하다가 '안녕 진선조편'에서 재등장. 그리고...
    **그렇게 싫어하고 무서워하던 이복형 사사키 이사부로를 부축해주며 구해준다. 그것도 이마이 노부메와.**

<!-- end list -->

  - 이나야마()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [히라노 토시타카](https://ko.wikipedia.org/wiki/히라노_토시타카 "wikilink")
    신센구미 주둔소에서 '빨간 기모노의 여자'의 괴담을 한 남성이다. 단순한 조역으로 등장한 가능성이 높다.
    모델은 일본의 심령 체험가 [이나가와 준지](https://ko.wikipedia.org/wiki/이나가와_준지 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 시노하라 신노신()

<!-- end list -->

  -
    야마자키와 같이 신센구미의 감찰 역할(밀정)을 맡고 있다.
    모델은 신센구미의 조사 및 감찰을 맡은 [시노하라 다이노신](../Page/시노하라_다이노신.md "wikilink")()에서 유래했다.

##### 작품에 나오지 않은 대원들

  -
    1번대 대장의 오키타 이외의 각 대대장과 관련 인물이 제 9화 등에서 등장하고 있으나 이들의 이름은 애니메이션에서 지정한 하라다 우노스케(10번대 대장)를 제외하고 알 수 없다.

<!-- end list -->

  - 나가쿠라 신시치()

<!-- end list -->

  -
    2번대 대장 모델은 신센구미 2번대 대장 [나가쿠라 신파치](../Page/나가쿠라_신파치.md "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 스기하라 추지()

<!-- end list -->

  -
    4번대 대장 모델은 신센구미 4번대 대장 [마쓰바라 주지](../Page/마쓰바라_주지.md "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 다케다 간넨사이()

<!-- end list -->

  -
    5번대 대장 모델은 신센구미 5번대 대장 [다케다 간류사이](../Page/다케다_간류사이.md "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 이노우에 겐지로()

<!-- end list -->

  -
    6번대 대장 모델은 신센구미 6번대 대장 [이노우에 겐자부로](https://ko.wikipedia.org/wiki/이노우에_겐자부로 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 오카 산주로()

<!-- end list -->

  -
    7번대 대장 모델은 신센구미 7번대 대장 [다니 산주로](https://ko.wikipedia.org/wiki/다니_산주로 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 도도 보코스케()

<!-- end list -->

  -
    8번대 대장 모델은 신센구미 8번대 대장 [도도 헤이스케](../Page/도도_헤이스케.md "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 니키 지로()

<!-- end list -->

  -
    9번대 대장 모델은 신센구미 9번대 대장 [스즈키 미키사부로](https://ko.wikipedia.org/wiki/스즈키_미키사부로 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 요시무라 오레타로()

<!-- end list -->

  -
    신센구미의 감찰(밀정) 모델은 신센구미의 조사 및 감찰을 맡은 [요시무라 간이치로](../Page/요시무라_간이치로.md "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 마츠다이라 카타쿠리코()

<!-- end list -->

  -
    모델: [마츠다이라 카타모리](../Page/마쓰다이라_가타모리.md "wikilink")(), 겉모습 모델: [로버트 드 니로](https://ko.wikipedia.org/wiki/로버트_드_니로 "wikilink")
    막부 경찰장관을 맡고 있고 딸인 마츠다이라 쿠리코가 있다. 콘도 이사오를 비롯한 진선조 대원들에게는 '선생님((마츠다이라 노) 톳찬)'이라고 불린다. 쇼군과는 절친한 사이 술과 여자를 좋아하고 딸에게 관심있는 남자들을 죽이려는 과격한 모습도 보인다.

### 견회조

  -
    미마와리구미()는 시골뜨기출신들인 신센구미와 달리 명문집안으로부터 엘리트들만 모아 결성된 경찰집단이다. 제복 디자인도 신센구미와 똑같지만 색깔은 그들과 대비대는 흰색이다.
    이들의 모델은 막부 말 신센구미와 대립했었으며 [사카모토 료마가](../Page/사카모토_료마.md "wikilink") 암살당한 [오미야 사건의](../Page/오미야_사건.md "wikilink") 주모자들중 하나로 예측되고 있는 '[교토 미마와리구미](../Page/교토_미마와리구미.md "wikilink")'(). 아래의 두 명도 각각 [사사키 다다사부로](https://ko.wikipedia.org/wiki/사사키_다다사부로 "wikilink")()와 [이마이 노부오](https://ko.wikipedia.org/wiki/이마이_노부오 "wikilink")()를 모델로 하였다.

<!-- end list -->

  - 사사키 이사부로 ()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)모리카와 토시유키
    견회조 국장으로,명문 사사키 가문의 자제이다. 진선조의 사사키 테츠노스케와는 엄마가 다른 이복형제 지간. 하지만 그에게 테츠노스케란 가족이 아닌 조속한 시일내에 없애버려야 하는 짐짝에 불과하다. 또한 검술실력도 무척이나 뛰어나 고작 어깨에 상처하나 입는것으로 히지카타 토시로를 만신창이로 만들어놨을 정도.
    과거에는 임신한 아내를 둔 평범한 남자였지만 아내와 갓 태어난 아기는 천도중 직속부대 '나락'에게 무참하게 살해당했고 그 현장에 있던 **무쿠로**라는 여자를 복수에 이용하기 시작한다. 하지만 나중에 무쿠로가 처자식을 죽인게 아니란걸 안 후에는 정말로 딸처럼 아끼고 잘해준다. '안녕 진선조편'에서 큰 부상을 입고 노부메와 테츠노스케의 부축을 받으며 탈주선까지 왔지만 두사람을 지키려 했던 그는 두사람만 먼저 태우고는 본인은 잔당을 쓸어버리는 사이 탈주선의 계단이 폭격으로 무너지면서 아래로 떨어지고 만다. 시체는 나오지 않았지만 정황상 사망이 명확하다.

<!-- end list -->

  - 이마이 노부메 ()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)히라노 아야
    견회조 부장. 10대 후반정도로 보이는 어린 소녀의 얼굴을 하고있지만 눈에는 생기가 없으며 머릿속에는 사람을 베어버릴 생각만 가득차다. 전투력도 무척이나 뛰어난 편인데 이사부로의 말에 의하면 한번 마음먹고 검을 휘두르면 그 자리에 있는 모든 사람을 다 베어버릴때까지 절대로 멈추지 않는다고 한다. '일국경성편'에선 **지붕위에 자객들을 검만 휘두른채** 순식간에 베어버렸을 정도.
    본명은 무쿠로이며 어릴때부터 암살자로 자라온 탓에 천도중에서도 서열 3위에 들만큼 뛰어난 실력을 가졌다. 오보로에게서 이사부로와 그의 가족들을 모두 죽이라는 명령을 받지만 이를 따르지 않고 대신 정말로 그의 아내와 아이를 죽이려드는 자객들을 모조리 쓸어버린다. 하지만 때는 이미 늦었고 이 일로 이사부로에게 엄청난 죄책감을 가지게 된것이다. 과거를 회상하고 난후에는 죽어있던 눈빛에 생기가 돌기 시작한다. 긴토키가 단것을, 히지카타가 마요네즈라면 사족을 못쓰는것처럼 마찬가지로 도넛을 굉장히 좋아한다. 그중에서도 폰데링 도넛 마니아. 싸움을 하다가도 도넛이 보이면 빛의 속도로 달려들어 먹어버린다.
    '낙양결전'편에서는 미마와리구미의 제복이 아닌 다른 옷을 입고있는데 이사부로의 죽음과 흑승도 사건의 여파로 미뫄와리구미 역시 헤체됐고 적임에도 불구하고 자신들을 구해주는 곤도에게로 갈아타기까지 한 대원들까지 나오면서 자신은 더이상 부장 자격이 없다고 생각해 미마와리구미 부장을 그만둔것이다. 이후 지하도시 아키바에 사무소를 차린 요로즈야에게 의뢰할것이 있다며 나타났고 그들이 막부군한테 포위당했을땐 시간을 벌어주기까지 했다.

### 야규 가문

#### 야규 일문

  - 야규 큐베()

<!-- end list -->

  -
    모델: [야규 주베](../Page/야규_미쓰요시.md "wikilink")
    성우(일본): [오리카사 후미코](../Page/오리카사_후미코.md "wikilink")
    야규 가문의 외동딸. 어머니는 태어나자마자 죽었고 아들이 없어서 야규가의 차기 당주자리에 공백기가 생겼다. 아버지는 후처를 들이라는 친척들의 제안도 거부한채 그저 당주자리를 물려주겠단 심산으로 딸아이를 아들로 키운다. 그래서 생물학적 성별은 여자이지만 하는 행동이며 그 속내는 완전히 남자랑 다를바 없었다. 이 때문에 어릴때는 동네 아이들로부터 따돌림을 당했고 그 따돌림으로부터 구원의 손길을 내밀어준 오타에와 가까워졌고 이후 빚쟁이들의 행패에 시달리는 그녀를 구하기위해 빚쟁이들과 맞서다 한쪽 눈의 시력을 잃는다. 오타에와 결혼하기 위해 집으로 데려오지만 요로즈야 긴짱과 진선조의 합동공격으로 실패한뒤에는 그녀하고는 친구사이로만 남는다. 처음 등장했을때만 해도 진선조 귀신부장으로 악명높은 히지카타 토시로를 상처하나 안입고 쓰러드릴만큼 최강자의 면모를 과시하며 무척이나 카리스마 넘치는 캐릭터인것으로 비춰졌지만 이후에는 기다렸다는듯이 망가진다. 가끔 여성스럽게 머리를 묶고 나올때가 있다.

<!-- end list -->

  - 야규 빈보쿠사이()

<!-- end list -->

  -
    큐베의 할아버지. 키는 어린아이만큼이나 작지만 검술실력만큼은 야규 가의 최고 검호라고 칭송받을만큼 뛰어나며 큐베조차도 할아버지 단계를 넘어서진 못했다고 말할 정도. '야규편' 이후 괜한 소동을 일으켰다는 미안함과 무언의 깨달음을 동시에 얻은직후라 요로즈야 긴짱과 트러블을 일으킬 일은 일체 피하고 있으며 손녀가 여성스럽게 변해가는것도 보고만 있다.
    이름에 걸맞게 빈곤해보이는(빈보쿠사이) 행동을 자주 하는데 예를 들어 땅에 떨어진 오타에의 다크 매터(불쌍한 계란) 요리를 주워먹거나 폐품같은걸 주워담으며 다닌적도 있다.

<!-- end list -->

  - 야규 코시노리()

<!-- end list -->

  -
    큐베의 아버지. 야규 가문을 세레브라고 생각하여 고양이를 안고 다니지만 사실은 고양이 알레르기가 있다. 항상 큐베에게 세레브로서의 자각을 잊지 말라고 말하며 아버님(치치우에)이 아니라 파파님(파파우에)라고 부르라며 다그치기 일쑤.

#### 야규 사천왕

  -
    구성원들 이름은 모두 카와시타 미즈키가 그린 만화 [딸기 100%의](../Page/딸기_100%.md "wikilink") 히로인들의 이름을 패러디 하고 있다. 또 이들은 '야규'편이 끝난이후로는 토조를 제외하고는 모두 만화에서 사라졌지만 '최종장'에서 다시 재등장한다.

<!-- end list -->

  - 토조 아유무()

<!-- end list -->

  -
    모델: 토조 아야\[27\]
    성우(일본): [유사 코지](../Page/유사_코지.md "wikilink")
    야규 사천왕 동의이자 리더. 사천왕 리더에 걸맞는 뛰어난 검술실력을 갖추었지만 생긴것과는 다르게 심한 작은 도련님(큐베) 컴플렉스를 앓고있다. 오래전부터 큐베의 모든것을 다 봤기때문에 큐베에 대해서는 모르는것이 없으며 일기장에도 온통 큐베 이야기로만 도배해뒀을 정도. '야규'편이 끝나고 나서도 큐베와 함께 룸살롱 접대부 일에 적극적으로 동참하는가 하면 그녀가 여성스러워지는 모습을 보기위해 남몰래 그녀의 방에 여성용 옷들을 걸어놓는가 하면 그녀가 성전환 수술을 고민중이라고 오해하는 바람에 요로즈야를 찾아와 도움을 요청한 적도 있다.\[28\]

니시노 츠카무()

  -
    모델: 니시노 츠카사\[29\]
    성우(일본): [소노베 요시노리](https://ko.wikipedia.org/wiki/소노베_요시노리 "wikilink")
    야규 사천왕 서의. 전형적인 힘 쓰는 캐릭터. 오키타와 카구라가 합동으로 펼치는 달걀공격을 맞고 오키타와 함께 아웃된다. 덩치에 맞지않게 또 어린이 런치 세트를 매우 좋아한다.

<!-- end list -->

  - 미나미토 스이()

<!-- end list -->

  -
    모델: 미나미토 유이\[30\]
    성우(일본): [미도리카와 히카루](../Page/미도리카와_히카루.md "wikilink")
    야규 사천왕 남의. 스스로 잘 생겼다고 생각하는 편이지만 별다른 특징도 없고 포스도 없는 탓에 다른 사천왕들에게 종종 무시당하기 일쑤. 오키타와 대적하게 되지만 기막힌 사디스트 면모를 가진 그에게 일방적으로 밀리다가 '약한 자는 필요없다'는 철칙을 내세운 토조에 의해 사천왕 중 가장 먼저 어이없게 아웃당한다.

<!-- end list -->

  - 키타오오지 이츠키()

<!-- end list -->

  -
    모델: 키타오오지 사츠키\[31\]
    성우(일본): [하마다 켄지](https://ko.wikipedia.org/wiki/하마다_켄지 "wikilink")
    야규 사천왕 북의이자 사천왕중 최강자로 손꼽히는 실력자. 히지카타와 비슷한 캐첩 마니아다. 하지만 코믹스럽게 패배한 다른 사천왕들과는 달리 제대로 자세를 잡고 맞서며 사천왕 자리에 앉은 강자답게 그의 싸움패턴을 단번에 궤뚫어보고 손쉽제 제압해버린다. 그러나 그의 엄청난 근성만큼은 이겨내는데 실패하고 아웃당한다.

#### 기타

  - 오타키()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [시라이시 료코](../Page/시라이시_료코.md "wikilink")
    타에에게 집안 살림을 가르치는 야규가의 사용인.

### 쇼군 가문

  - 토쿠가와 시게시게()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[오노 유키](https://ko.wikipedia.org/wiki/오노_유키 "wikilink")
    모델: [도쿠가와 이에모치](../Page/도쿠가와_이에모치.md "wikilink")
    현재 토쿠가와 막부의 [쇼군](https://ko.wikipedia.org/wiki/쇼군 "wikilink")이지만 천인들의 침략으로 그 지위가 약해졌다. 애완 동물로 루리마루()라고 하는 [장수풍뎅이](../Page/장수풍뎅이.md "wikilink")가 있다.
    세상물정을 모르는 탓에 서민들 문화에 관심이 많다. 그래서 수영장, 룸살롱, 미용실, 스키장 등 에도 시민들이 즐기는 곳을 돌아다니는 편이지만 항상 뒤끝은 좋지 못하다. 하지만 험악한 일을 당하는 동안에도 일체 감정표현을 하지 않는가 하면 자신에게 굴욕감을 안겨준 이들을 한번도 처벌하지 않는등 고위공직자 답지않은 대인배스러운 면모를 갖추었다. 팬들 사이에선 **'쇼군 나오는 편은 전부다 재밌다**'(예시로 쇼군카요\!)라는 말이 있을만큼 개그보정을 받고있지만 일국경성편에선 큰아버지를 역적으로 간주하며 에도의 모든 경찰병력을 동원시켜 체포명령을 내리는등 이례적으로 쇼군의 위엄을 드러낸다. 뿐만 아니라 자신과 여동생을 자식처럼 거두어준 마이조의 상처를 알고는 누구보다도 상심해 하며 그에게 머리를 조아리는가 하면 일이 다 끝나고 나서는 요로즈야와 진선조와 짜고 깡통차기소동을 벌여 마이조를 요시와라로 가게 해 스즈란과 만나게 해준다. **그런데...**
    **훗날 '장군암살'편에서 젠조에게 목이 잘려나간다. 그의 죽음은 진선조 헤체라는 충격적인 전개의 시발점이 된다.**

<!-- end list -->

  - 소요 공주()

<!-- end list -->

  -
    시게시게의 여동생. 오빠와 마찬가지로 세상물정에 대해 호기심이 많다. 어느날(TVA 15) 남몰래 에도성을 빠져나와 세상을 돌아다니다 카구라를 만났고 함께 어울리는 동안 그녀와 절친한 친구가 된다. 한 나라의 공주이기는 하지만 기본적으로 장난을 좋아하는 10대 소녀이기 때문에 성안에 틀어박혀 있는걸 매우 따분해한다. 그래서 보모 노릇을 하는 마이조에게는 날마다 온갖 투정을 다 부리지만 그의 상처를 알고는 그간 투정부리던 철없던 행동들을 반성하고 진정으로 그를 도우려 든다.

<!-- end list -->

  - 토쿠가와 사다사다()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[키베 키미요시](https://ko.wikipedia.org/wiki/키베_키미요시 "wikilink"), [하시 타카야](https://ko.wikipedia.org/wiki/하시_타카야 "wikilink")
    모델: [도쿠가와 이에사다](../Page/도쿠가와_이에사다.md "wikilink")
    선대 쇼군이자 시게시게와 소요의 큰아버지. 천인에게 나라를 팔았고 조카를 꼭두각시로 내세워 그 누구도 막부의 지배자로 손을 못대게 한다. 또 여담으로 여자를 자신의 욕구를 푸는 도구로밖에 여기지 않는다. 요시와라의 기녀 스즈란을 떠올릴때도 침을 질질 흘리며 능욕스러운 말도 서슴치 않게 내뱉은게 그 증거. 마이조와 스즈란이 사랑에 빠져 도망치려 한다는 사실을 알고는 그의 한쪽 팔을 잘라 또한번 스즈란을 만나면 그때는 가차없이 죽이겠다고 협박한다. 그러다 요로즈야와 츠쿠요, 노부메에게 추궁을 당하게 됐을때도 반성의 기색없이 그들을 **바닥을 기는 자**라고 평가한다. 그러다 시게시게의 권력으로 에도의 모든 경찰병력에게 쫓기게 됐을때도 뉘우침의 모습은 보이지 않고 오보로와 급히 탈주선으로 대피한다. 하지만...
    **탈주선은 이미 츠쿠요와 노부메에게 빼앗겼고 오보로와 따르던 막부의 병사 역시 긴토키가 위장한 것이었다.**
    탈주선을 지키고 있어야할 병사들은 모두 츠쿠요의 쿠나이에 찔려 살해당해 있었고 오보로도 긴토키를 상대하느라 정신이 없는 상황. 결국 일방적으로 츠쿠요에게 제압당하는 신세가 된다. 이후 긴토키의 이중계략에 휘말려 오보로의 독침탄에 찔리고 말았고 결국 나라의 파장을 조장한 역적으로 몰려 체포당해 감옥에 투옥된다. 그리고 **돌연 나타난 어떤 남자**와 마주하는데 자신의 잘못을 물어오는 그에게 끝까지 자신이 잘못한게 없다고 펄쩍 뛴다. 그러다 그 남자에게 살해당했고 이후 밝혀진 남자의 정체는 **귀병대 수장 다카스기 신스케였다.**

<!-- end list -->

  - 토쿠가와 모리모리()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[시라이시 료코](../Page/시라이시_료코.md "wikilink")

### 히토츠바시 가문

  - 히토츠바시 노부노부() / 도쿠가와 노부노부()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[나미카와 다이스케](../Page/나미카와_다이스케.md "wikilink")
    모델: [도쿠가와 요시노부](../Page/도쿠가와_요시노부.md "wikilink")
    시게시게를 타도하려는 히토츠바시파의 수장. 처음 등장한건 '사신편' 후반. 이케다 야에몬의 목을 베면서 신스케와 모습을 드러냈고 이후 '장군암살'편에서 조연으로 등장하다. '안녕 진선조'편에서 본격적으로 활약을 시작한다. 죽은 시게시게의 뒤를 이어 새로운 쇼군으로 부임했고 이후 기다렸다는듯이 곤도와 마츠다이라에게 참수형을 내린후 흑승도에 있는 감옥에 수감시킨다. 게다가 두사람이 처형식에는 곤도의 부하 히지카타를 경비원으로 내세우려고 하는가 하면 자기 기분이 나쁘다는 이유로 술집아가씨들을 칼로 베어버리는 온갖 악행을 서슴치 않는다. 그러다 흑승도에 있어야할 죄수들이 탈출한것과 자신을 따르던 견회조까지 배신을 하고 진선조와 연합을 했단 사실을 알게된후 두 경찰집단을 모조리 헤체시켜 버린다.
    '낙양결전'편에선 자신의 야망을 망쳐버린 긴토키와 카츠라가 타고있는 쾌원대 함선을 포위하며 위협했지만 오히려 그들에게 뒷통수를 맞아버리면서 순식간에 포위당한다. 이후 자신을 위협하려든 긴토키와 카츠라, 사카모토 일행에게 저주를 퍼부어대지만 한카이에게 세뇌당한 부하들을 무작정 공격하기보다는 끝까지 지켜내는 쪽을 택하고 세뇌당한 부하들에게 당할뻔한 자신을 구해주는 사카모토의 면모를 알게된 후에는 점차 생각을 바꿔나가기 시작한다.
    변화가 뚜렷하게 나타나기 시작한건 최종장. 카구라가 장난으로 타바스코와 마요네즈를 고로케위에 범벅을 해놓은걸 알고도 화를 내기는커녕 이것은 원래 이렇게 먹는 음식이냐며 단숨에 먹어치우는가 하면 그간 멸시만 하던 카츠라와 사카모토를 부하로 대동하고 한 나라를 이끄는 정이대장군 자격으로 천도중으로부터 우주를 해방시키려는 해방군과 협상을 시도하는등 그간의 망나니 기믹은 싹 감추고 진정한 지도자로 거듭난 모습을 보여주었다. 이를 통해 그를 경멸하던 사람들의 시선 역시 점차 달라지기 시작했지만....
    **원작 648화에서 양이지사 3인방이 황자를 제압하고 있을때 나타나 무의미한 피는 더이상 흘리지 말라고 일갈을 날리며 전투를 완전히 끝내버렸고 그 다음화인 649화에선 처음으로 얻은 진정한 친구인 카츠라와 사카모토에게 유언을 남기고 사망했다. 이로써 그는 은혼내에서 5번째 사망자가 됐다.**

<!-- end list -->

  - 히토츠바시 나리후유()

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 히토츠바시 나리나리\[32\]()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[사하라 마코토](https://ko.wikipedia.org/wiki/사하라_마코토 "wikilink")
    모델: [도쿠가와 나리아키](../Page/도쿠가와_나리아키.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 네즈()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[나가타 마사야스](https://ko.wikipedia.org/wiki/나가타_마사야스 "wikilink")

### 도신&오캇피키

  - 코제니가타 헤이지()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[이시즈카 운쇼](../Page/이시즈카_운쇼.md "wikilink")
    모델: [제니가타 헤이지](https://ko.wikipedia.org/wiki/제니가타_헤이지_체포록 "wikilink")
    [하드보일드](../Page/하드보일드.md "wikilink")라는 말을 입에 달고 살며 얼굴이나 말투를 보면 경찰생활을 오랫동안 해온 베테랑의 면모가 물씬 풍기지만 실상은 날마다 근무를 땡땡이치고 클럽에 놀러가기 일쑤이며 이렇다할 성과도 없는 긴토키와 하세가와랑 하나도 다를것이 없는 마다오. 어릴적 가족이 몰살당할 당시 유일하게 자신을 구해준 의적 '여우'를 찾기위해 요로즈야에게 의뢰를 하며 처음 등장했고 이후 '사천왕'편에서 피라코와 사이고 무리를 쓸어버리며 재등장했다. 그리고 '안녕 진선조'편에선 상관의 참수와 노부노부의 막장 행각에 뚜껑이 열리기 일보직전이었던 히지카타를 여러모로 신경써주는가 하면 감옥에 갇힌 곤도와 마츠다이라, 카츠라를 구하기 위해 요로즈야와 타에와 동행해 흑승도로 날아가는 개그캐릭터 답지않은 경찰의 위엄을 드러내기도 했다. 코믹스에서는 '후요'편에서도 엑스트라로 등장해 활약을 했지만 애니에서는 '후요'편이 '야규'편보다 먼저 방영되었기에 등장하지 않았다.

<!-- end list -->

  - 하지()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[히가 쿠미코](https://ko.wikipedia.org/wiki/히가_쿠미코 "wikilink")
    모델: 하치\[33\]
    코제니카타의 직속부하이자 조수. 코제니카타가 카부기쵸 사천왕 무리를 쓸어버릴때도 진선조 대원들을 데리고 흑승도로 향할때도 함께 동행했다. 코믹스에서는 제대로 묘사되지 않았지만 애니에서는 신파치와 비슷한 나이대에 여자아이로 나온다.

### 천도중

  - 간부

<!-- end list -->

  -

#### 텐쇼인 나락

  - 오보로()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[이노우에 카즈히코](../Page/이노우에_카즈히코_\(성우\).md "wikilink")(성인), [유키 아오이](https://ko.wikipedia.org/wiki/유키_아오이 "wikilink")(어릴적)
    텐쇼인 나락의 준 수령. '일국경성'편에서 사다사다의 충신으로 처음 등장. 긴토키와는 이미 양이전쟁때 만난적이 있다. 덕분에 긴토키의 평생의 트라우마인 쇼요선생 이야기를 꺼내면서 일방적으로 제압해버렸고 독침까지 날려 완전히 무력화 시켜버린다. 하지만 신센구미와 미마와리구미가 단합을 한것도 모자라 시게시게의 명령으로 에도에 있는 모든 경찰병력이 총출동하자 일시적으로 후퇴를 한다. 이후 사다사다를 탈주선에 태우면서 뒤에서 보좌하는 병사(긴토키)에게 목적지는 요시와라라고 하지만 비밀리에 준비해둔 탈주선이 적들에게 빼앗긴걸 보고 당황해하는 사이 변장해있던 긴토키와 재대결을 펼치지만 이번엔 자신의 계략을 모두 알아버린 긴토키가 일방적으로 밀어붙이는 바람에 완벽하게 패배한다. 이후 멀쩡하게 회복되어 다시 살아나서는...
    **견회조 부장 '이마이 노부메'라는 이름으로 살아가고 있는 같은 천도중 동료 '무쿠로'와 재회한다.**

### 이케다 가문

  - 이케다 아사에몬()

<!-- end list -->

  -
    모델: [야마다 아사에몬](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마다_아사에몬 "wikilink")()

### 그 외

  - 롯텐 마이조 ()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[지바 시게루](https://ko.wikipedia.org/wiki/치바_시게루_\(성우\) "wikilink")(노년기), [토쿠모토 에이이치로](https://ko.wikipedia.org/wiki/토쿠모토_에이이치로 "wikilink")(젊을적)
    모델: 로텐마이어\[34\]
    선대 쇼군 사다사다와 현대 쇼군 시게시게를 모시는 심복. 지금은 소요공주의 보모일을 하고있다. 어느날 사다사다에게 이용당하고 슬픈 얼굴을 하고있는 스즈란에게 첫눈에 반해 그녀에게 손수건을 건네주는것으로 사랑을 이어나간다. 하지만 사다사다로부터 스즈란을 죽이라는 명령을 받았지만 이미 사랑에 빠져버린 후였기에 암살을 하는 대신 두 여인은 보름달 아래에서 서로의 머리카락 한올을 새끼손가락에 묶은다음 다음 보름달이 뜨는 날 만나자는 약속을 한다. 그러다 사다사다에게 들통나면서 한쪽팔이 잘려나갔고 이후 몇십 년이 걸리더라도 그녀와 다시 만나기 전까지는 살아있겠단 굳은 결심을 한다. 이후 아무에게도 이 이야기를 하지 않다가 소요에게만 동화라는 핑계로 살짝 이야기해 주었다.\[35\] 사태가 끝난 어두운 밤, 요로즈야와 신센구미, 쇼군남매가 주최하는 깡통차기에서 시게시게의 명령으로 술래가 되었고 요시와라로 달려가 노파가 된 스즈란과 만난다. 이후 젊은 시절로 돌아가 영원한 사랑을 맹세한다.

<!-- end list -->

  - 킨야()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[사카구치 코이치](https://ko.wikipedia.org/wiki/사카구치_코이치 "wikilink")
    우주 해적 하루사메와 손을 잡은 천인.

<!-- end list -->

  - 토오야마 친타로()

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[와타베 타케시](https://ko.wikipedia.org/wiki/와타베_타케시 "wikilink")
    엘리자베스를 가둬서 카츠라를 잡으려고 하는 인물.

## 요시와라

  - 세이타 ()

<!-- end list -->

  -
    히노와의 아들. 태어나자마자 버려졌고 이후 자신을 거두어주던 할아버지마저 병으로 세상을 떠나 고아가 된 후에는 범죄자로 전락한다. '요시와라편' 첫화에서 긴토키의 지갑을 소매치기하며 처음 등장했고 역으로 자신의 지갑을 뺏긴 일을 계기로 긴토키와 안면이 트였다. 소매치기를 하면서까지 돈을 모으는 이유는 지하도시 '요시와라'(吉原)를 대표하는 최고의 기녀이자 자신을 낳아준 생모 히노와를 만나기 위함. 이를 알게된 오토세는 **"그런 방식으로 돈을 가져다주면 엄마가 좋아할것 같느냐."**며 차라리 자신의 가게에서 일하라고 했다. 이후 오토세의 술집에서 일하는 사이 점차 범죄의 늪에 찌든 고아에서 파릇파릇한 꼬마소년으로 탈바꿈하고 요로즈야와 요시와라로 오게된다. 하지만 곧 백화의 기녀들에게 사로잡히는 신세가 벌어졌지만 요시와라에서 소란이 벌어지는 사이 남몰래 도망치다가 뜻하지 않게 카무이를 만났다. 이후 그를 따라서 엄마가 있는 창고앞까지 오게된다.

<!-- end list -->

  - 호우센 ()

<!-- end list -->

  -
    요시와라의 지배자이며 일명 **야왕 호센**으로도 불린다. 한때 야토의 정점에 섰던 인물이며 실력은 카구라의 아버지인 바다돌이와 어깨를 나란히 할 정도 카구라의 오빠인 카무이의 스승이기도 하다. 요시와라의 여자들의 자유와 희망을 억압하며 군림하던 사람이었으나 지금은 요시와라의 구세주(=해결사들)로 인해 그의 시대는 끝났음 긴토키와의 전투 끝에 패배하여 죽는다.

<!-- end list -->

  - 히노와 ()

<!-- end list -->

  -
    요시와라의 아름답고 고귀한 존재로 요시와라의 정신적 지주. 오래전 갓난아기였던 세이타를 버린 인물이다. '요시와라편' 초반만 해도 영락없는 세이타의 생모로 비춰졌으나 실은 **그녀는 그저 아이를 버리는 역할이었고 생모는 따로있었다.** 세이타를 낳은 여자는 아이를 낳고 얼마 안있어 죽어버렸고 이후 히노와는 고귀한 생명을 요시와라에서 썩힐순 없다는 생각에 목숨을 걸고 아이를 지상으로 빼돌린 것이다. 카무이의 도움으로 달려온 세이타와 만나는데는 성공하지만 호우센에 의해 발목을 다쳐 걸을수 없게 된 상황. 그러나 세이타에게 업혀서 요시와라를 벗어나기 시작했고 그후에는 세이타를 자신의 아들로 받아들인다. 호우센이 죽고 요시와라에 햇빛이 들어오고 나서부터는 기녀 분장을 모두 지우고 평범한 여자가 된다. 다리를 다친탓에 휠체어를 타고있다.

<!-- end list -->

  - 츠쿠요 ()

<!-- end list -->

  -
    히노와를 지켜주고 있고 요시와라 자경단 백화() 의 대장이다. 왼쪽 뺨과 이마에 흉터가 있다. 어린 시절 요시와라에 오게 된 뒤 히노와에게서 도움을 받자 그녀를 지키기 위해 얼굴에 상처를 내어 여자로서의 가치를 없앤다. 처음 등장했을때만 해도 쿠나이만으로 요로즈야와 세이타를 단번에 위협했지만 알고보니 그 쿠나이는 모두 가짜였다. 사실 세이타를 탈출시키라는 히노와의 부탁을 들어주기 위해 자작극을 벌인것. 이후 미리 준비해둔 탈출로로 안내하며 요시와라에서 도망칠것을 권하지만 지배당하는 요시와라를 바로잡으려는 요로즈야의 굳은 의지에 반해 그들과 일시적으로 동맹을 맺는다. 야왕이 죽고 요시와라에 평화가 찾아오면서 그 이후에 벌어진 때아닌 마약유통사건까지 함께 해결하는 사이 긴토키와는 꽤나 가까워진다.
    이름의 모델은 일본 신화에 등장하는 [쓰쿠요미](https://ko.wikipedia.org/wiki/쓰쿠요미 "wikilink")(혹은 쓰키요미, )다.

<!-- end list -->

  - 지라이아 ()

<!-- end list -->

  -
    과거 어정번중의 일원이었으나 내부분열을 일으킨 장본인으로 위험한 성격으로 인해 그곳에서 추방당했다. 요시와라 자경단 백화의 초대 두령이자 츠쿠요의 스승이다. 본명은 토비타 단조()이며 일명 '거미손 지라이아' 라고도 불린다. 자신을 혹독하게 망가뜨리며 목표물을 아름답게 살찌워서 죽여야 허무함과 쾌감을 느끼는 인물. 그래서 츠쿠요를 납치해 그녀의 얼굴에 상처를 내려 하지만 긴토키의 동야호에 손목을 관통당한다.
    이름의 모델은 에도 시대 후기의 교재에 등장하는 가공의 닌자·[지라이야](../Page/지라이야.md "wikilink")()와 "토비카토(거침없는 카토)"의 별명을 가진 [센고쿠 시대의](../Page/센고쿠_시대.md "wikilink") [닌자](../Page/닌자.md "wikilink")·[가토 단조](https://ko.wikipedia.org/wiki/가토_단조 "wikilink")().

<!-- end list -->

  - 스즈란 ()

<!-- end list -->

  -
    요시와라를 대표하는 전설의 유녀. '일국경성편'에서 요시와라를 두번이나 구한(야왕 호우센과의 소동, 마약유통사건) 긴토키를 역지명하며 처음 등장한다.
    다 죽어가는 노파이지만 본인의 말에 의하면 에너지가 차고넘치는 현역이다. 손님들과 약속을 할때마다 그 증표로 머리카락을 새끼손가락에 묶는 기이한 행동을 하는데 히노와의 언급에 의하면 손님의 돈을 더 뜯어내기위한 일종의 꼼수라고 한다. 하지만 그건 어디까지나 소문일 뿐, 그녀에게는 오래전부터 정말로 기다려온 남자가 있기 때문이다.
    오래전, 그녀에게는 사랑을 맹세한 남자가 있었다. 처음에는 선대 쇼군 도쿠가와 사다사다인것으로 보였지만 사실 사다사다는 그녀를 미끼와 욕적으로만 여기는 인간 말종이었고 결국 날마다 눈물을 흘리는 신세가 되고만다. 이때 자신에게 손수건을 건네는 사다사다의 부하 마이조에게 첫눈에 반한다. 이후 그에게서 다음 보름달이 뜨는 날 데리러 오겠다는 약속을 받아내며 그 증거로 새끼손가락에 머리카락을 묶었지만 수십년이 지나도록 남자는 행방이 묘연해진다. 몸도 못가눌만큼 노파가 되어서도 유녀일을 계속하는것도 실은 언젠가 자신을 찾아와줄 첫사랑을 만나기 위해서였던것.
    모든 소동이 끝난 보름달 아래에 작은 공터에서 양쪽 팔리 잘려나간채 마찬가지로 머리가 새하얀 노파가 된 마이조와 마주한 그녀는 젊은시절로 돌아가 영원한 사랑을 맹세하며 세상을 떠났다.

## 케츠노 일가, 음양사 관련인물

  - 케츠노 세이메이

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[미도리카와 히카루](../Page/미도리카와_히카루.md "wikilink")
    케츠노 가문의 당주, 케츠노가문 역대 최고의 천재 음양사. 시리노가문의 도만과 어릴 적에는 친구였으나 어른들의 반대로 헤어진다. 당주가 된 이후 평화협정을 제안하나 그 협정을 이유로 시집간 크리스텔이 우울해하자 잘못을 깨닫고 협정을 파기, 크리스텔을 데리고 온다. 그 이후로는 금지된 주술을 사용하고 강해진 도만에게 날씨 전쟁에서 패해오고 있었으나 식신 주법 태그매치에서 해결사의 도움으로 화해한다. 동생인 케츠노 크리스텔을 매우 아껴 시스콤이라는 말을 많이듣는다.

<!-- end list -->

  - 게도마루

<!-- end list -->

  -
    케츠노 크리스텔의 식신 200년전 미쳐날뛰다가 케츠노가문에 잡혀 식신이 된다. 먹을것을 아주 좋아해 카구라와 다툰다.가짜연극을 펼쳐 적들을 혼란시킨뒤 해치우는등 음흉한모습도 보인다. 긴토키를 주인으로 인정해 함께싸운다. 긴토키의 불X를 파괴시킨다.

<!-- end list -->

  - 시리노 도만

<!-- end list -->

  -
    시리노가문의 당주. 케츠노 세이메이와는 어릴 적에는 친구관계였으나 집안 어른의 반대로 헤어져 늘 경쟁하는 사이가 된다. 세이메이가 아내인 크리스텔을 데리고 도망간 이후 열등감이 극에 달해 금지된 주술을 익혀 후에 본텐마루가 부활하는 계기를 제공한 원인이 된다. 어렸을때부터 천재인 세이메이와 비교되며 열등감과 콤플렉스를 갖고있었으며 케츠노를 좋아했다. 치질이 있다.

## 카부키쵸

  - 사이고 토쿠모리()

<!-- end list -->

  -
    모델: [사이고 다카모리](../Page/사이고_다카모리.md "wikilink")()
    게이바를 운영하는 여장 남자이지만 소싯적엔 '흰 [훈도시](https://ko.wikipedia.org/wiki/훈도시 "wikilink") 사이고'라고 불리며 양이의 선봉에 있던 사람이다.
    남성 양이지사를 모집하고 여장시키며 게이바를 운영하고 있는 괴상한 취미의 아저씨. 누가 보면 그냥 변태 아저씨로 밖에 보이질 않지만 사실 그는 양이전쟁때 하얀 훈도시를 입고 맹활약을 펼친 적이 있었다. 현재는 카부키쵸 사천왕중 한 명이며, 귀신 마드모아젤이란 별명으로 불리고 있다. 게이바를 운영하면서 지로쵸일가가 요구하는 자릿세를 계속 안내고 있는지라 지로쵸 일가와 사이가 좋지않다.

<!-- end list -->

  - 카다 ()

<!-- end list -->

  -
    카부키쵸(かぶき町) 4천왕의 한명이다. 그녀의 정체는 우주해적 하루사메의 제4단장이다. 신라족.

<!-- end list -->

  - 도로미즈 지로쵸

<!-- end list -->

  -
    오토세의 남편 테라다 다츠코로의 절친한 친구. 둘다 오토세를 좋아했지만 일개 야쿠자인 자신보다는 경찰일을 하고있는 다츠코로가 더 낫다는 생각에 깔끔히 포기한다. 이후 자신도 자신에게 어울리는 여자를 만나 아이도 낳지만 아내와는 사별했고 하나남은 딸아이와의 관계마저도 거의 절연직전의 콩가루 집안이나 다름없었다. 어느날 남편의 무덤에 성묘하러 온 오토세에게 카부기쵸를 떠나라고 제안했지만 그녀가 거부하자 칼로 찔러버린다. 이후 엄청난 분노를 드러낸 긴토키와 맞서게 되지만 긴토키 같은 상대라면 수도없이 상대해온 양이지사 출신이었기에 단번에 그를 제압해버린다.\[36\]
    이후 카다의 아지트에서 긴토키와 다시 재회하고 이 일의 주모자인 카다의 신라 용병들을 합심하여 쓸어버린다. 마지막 하나남은 용병들 두명까지도 해치워 버린다음 바닥에 드러누운후 **오토세를 정말로 죽일 생각은 아니었다**고 고백한다. 이후 장기간의 전투로 입은 상처회복을 위해 병원했고 오토세와 가츠오 등의 사람들과 화해를 한다. 이후 긴토키가 얘기해준 어느 꽃밭에서 야쿠자도 흙탕쥐파의 보스도 아닌 **피라코의 아버지 도로미즈 지로쵸**가 되어 딸아이를 만나 여행을 떠났다가 최종장에서 재등장한다. 최종장에선 '사천왕편'에서 보여준 상남자 이미지는 온데간데없이 딸아이의 온갖 재롱에 휘둘리는 딸바보 아빠로 변해있었다.

<!-- end list -->

  - 친 피라코 ()

<!-- end list -->

  -
    지로쵸의 딸. 원래대로라면 '도로미즈 피라코'라는 이름이 맞는 이름이지만 지로쵸의 **친딸**이라는걸 의미하기 위해 친 피라코라는 이름을 쓰는듯.
    '사천왕편' 초반. 길을 걸어가는 긴토키에게 묻지마 칼질을 하며 처음 등장. 이때 자신의 일격을 순식간에 방어해내는 그의 실력을 높이 사서 **형님**으로 모시겠다며 해결사 사무소 직원으로 고용해달라고 떼를 쓴다. 하지만 어린 나이라고는 믿기지 않을정도로 행패가 일상이 되어버린 야쿠자의 면모때문에 긴토키와 신파치는 말할것도 없고 세 사람중 가장 엉뚱발랄한 카구라조차도 두손두발 다 들어버린다. 한번은 카부기쵸의 악명높은 흙탕쥐파 패거리들에게 사로잡혀 시멘트가 든 쓰레기통 안에 담기는데 어찌된 영문인지 칼로 순식간에 시멘트를 베어버리고 혼자만 빠져나온다.
    **사실 그녀가 긴토키에게 접근한 까닭은 지로쵸의 일에 방해되는 그를 제거하기 위함이었던것.**
    이후 오토세의 건물을 부수기 위해 모든 세력들을 이끌고 나타나지만 그간 요로즈야로부터 은혜를 입어온 카부기쵸 주민들(하세가와, 테츠코, 타츠미)과 시무라 타에가 이끌고 호프집 접대부들의 합동공격으로 금세 밀리고 만다. 그리하여 사이고가 카구라를 상대하는 사이 자신은 신파치를 상대하게 되지만 **완패당한다.**\[37\] 자신이 평범한 안경잡이 소년에게 졌다는 사실을 부정하며 때맞춰 나타나준 카다의 용병부하들에게 SOS를 청하지만 오히려 그들은 피라코를 죽이려 들었다. 하지만 가츠오 덕분에 극적으로 살아난다.
    모든 사태가 종료된후 긴토키에게 패배를 인정하며 진심어린 사과를 했고 그에게서 뜻하지 않은 **훌륭한 멘토**를 소개받는다. 멘토님이 대단히 마음에 들었던 그녀는 모든 야쿠자 신분을 내려놓고 멘토님과 함께 여행길에 오른다. 이후 만화에서 사라졌다가 최종장에서 재등장한다.

<!-- end list -->

  - 테라다 타츠고로

<!-- end list -->

  -
    오토세의 남편이자 지로쵸의 친구. 경찰로서 카부키쵸를 순찰하는 임무를 맡았다. 전쟁 도중 지로쵸를 구하고 죽는다. 경찰일을 하면서 항상 들고 다니는 특이한 모양을 한 칼이 있었는데 이 칼은 긴토키가 '사천왕'편에서 카부기쵸 세력들과 맞설때 지로쵸와 정면 대결을 할때 사용한다.

## 스켓 댄스 등장인물

  -
    227화 콜라보레이션 편에 [스켓 댄스](../Page/스켓_댄스.md "wikilink") 인물들이 등장한다.

<!-- end list -->

  - 후지사키 유스케(봇슨)

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[요시노 히로유키](../Page/요시노_히로유키.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 오니즈카 히메(히메코)

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[시라이시 료코](../Page/시라이시_료코.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 우스이 카즈요시(스위치)

<!-- end list -->

  -
    성우:(일본)[스기타 토모카즈](../Page/스기타_토모카즈.md "wikilink")

## 그 외

  - 스탠드 [아케치 미츠히데](https://ko.wikipedia.org/wiki/아케치_미츠히데 "wikilink")
  - 스탠드 [도요토미 히데요시](../Page/도요토미_히데요시.md "wikilink")
  - 스탠드 [오다 노부나가](../Page/오다_노부나가.md "wikilink")
  - 스탠드 TAGOSAKU
  - 스탠드 레이

<!-- end list -->

  -
    이와때문에 위기에 처한 긴토키를 도와준다.

<!-- end list -->

  - 이와

<!-- end list -->

  -
    유령(스탠드)온천의 주인으로 일손부족때문에 오토세의 도움을 받아 해결사 일행을 끌여들인다.

<!-- end list -->

  - 아마치

<!-- end list -->

  -
    주간 소년 점프에 연재되는 긴타맨(긴타마=은혼)의 작가(=[소라치 히데아키](../Page/소라치_히데아키.md "wikilink")).

<!-- end list -->

  - 코니시

<!-- end list -->

  -
    긴타맨 초대 편집자 긴타맨 맡은 지 5주도 안되어 해고당할 뻔하지만 긴토키와 신파치의 도움으로 올해의 유행어 상을 수상한다. 135화에서는 원파크(원피스)의 편집자로 일하는 것으로 알려졌다.
    모델은 은혼 초대 편집자 [오오니시 코헤이](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오니시_코헤이 "wikilink")().

<!-- end list -->

  - 다이토

<!-- end list -->

  -
    긴타맨 2대 편집자 긴타맨을 담당하기 전에는 파이실드(아이실드)를 맡았지만 어느새 김빠진 콜라가 되어버린 긴타맨을 떠맡아 해고 직전까지 가지만 긴토키와 코니시 등등의 도움으로 어떻게 해고 위기를 넘긴다.

<!-- end list -->

  - 요시다 쇼요

<!-- end list -->

  -
    모델: [요시다 쇼인](../Page/요시다_쇼인.md "wikilink")()
    수 많은 양이지사를 배출한 교육자이자 긴토키, 카츠라, 신스케의 스승.
    은혼 캐릭터북에 의하면 "막말 [쇼카손주쿠](../Page/쇼카손주쿠.md "wikilink")()에서 학문을 가르쳤고 제자들은 모두 역사상 이름을 남겼다." 라고 되어 있는 인물. 얼굴이나 하는 행동을 보면 무척이나 온화한 사람 같지만 전투력은 지금의 세사람과는 비교도 안될만큼 강하다. 과거 어린아이들에게 검술과 학문을 가르쳤다는 이유로 체포당했고 양이전쟁때 카츠라와 신스케와 함께 인질로 잡힌다. 이후 카츠라와 신스케를 살리려는 긴토키에 의해 참수당한다. (이때 긴토키는 두사람을 살리는 조건으로 소요를 죽이라는 협박을 받은 상황이다.) 죽기직전 긴토키에게 모두를 지켜달라는 말을 남기고 죽는다. 그의 죽음으로 긴토키는 평생의 트라우마를 떠안게 됐고 신스케는 완전히 미쳐버려 과격파 테러리스트가 되어버린다.
    **하지만 '안녕 진선조편'에서 나락의 초대수장 우츠로라는 이름으로 옛 제자앞에 나타난다.**

<!-- end list -->

  - 하세가와 타이조()

<!-- end list -->

  -
    성우: [타치키 후미히코](../Page/타치키_후미히코.md "wikilink")
    성우(한국): [손종환](../Page/손종환.md "wikilink")
    모델은 애니메이션 [신세기 에반게리온](../Page/신세기_에반게리온.md "wikilink")()의 [이카리 겐도](https://ko.wikipedia.org/wiki/이카리_겐도 "wikilink")()에서 따온 듯하다.
    본래 하타 황태자 밑에서 일하는 **인간으로부터 천인을 보호하는** 천인입국관리국장이었지만 어느순간 화를 참지못하고 하타에게 주먹을 날린 이후로 짤리게 된다. 이후에는 아내가 별거선언을 해버렸고 집까지 팔려가 오갈곳 없는 노숙자 신세로 전락한다. 이 일로 카구라한테 얻은 별명은 마루데 다메나 옷상(まるで だめな おっさん). 줄여서 마다오(MADAO). 직역하면 완전히 틀려먹은 아저씨(만화책에선 완전 폐품 아저씨. 줄여서 완폐아, 더빙판에선 진짜 상종못할 아저씨. 줄여서 진상아) 지속된 경마의 불운으로 선글라스와 유서를 두고 사라졌으나 '개그만화에 사람이 왜죽냐?' 며 제작진에 불만을 가지며 다시 나타난것을 보면 자의가 아닌듯 하다.
    하지만 훗날 '아르타나 해방군'이라고 칭하는 천인 세력들이 천도중을 몰아내겠다는 뜻으로 에도에 내려와 갖은 약탈과 파괴행위를 일삼자 그간 쌓아온 찌질한 백수이미지를 벗어던지고 **천인으로부터 인간을 보호하는** 개념인으로 거듭난 천인입국관리국장으로 돌변해 카부기쵸 사람들을 끌어모아 반격을 가하는가 하면 사무라이의 나라를 되찾자며 요로즈야 사무소에 의뢰를 하는등 예전과는 사뭇 다른 모습을 보여준다.

<!-- end list -->

  - 하세가와 하츠()

<!-- end list -->

  -
    하세가와 타이조 (완폐아)의 부인

<!-- end list -->

  - 니시키 이쿠마츠()

<!-- end list -->

  -
    라면집 [북두심헌](https://ko.wikipedia.org/wiki/북두신권 "wikilink")()을 운영하고 있으며 카츠라를 숨겨준다.
    모델은 가쓰라 고고로의 연인 [이쿠마쓰](https://ko.wikipedia.org/wiki/기도_마쓰코 "wikilink")().

<!-- end list -->

  - 히라가 겐가이()

<!-- end list -->

  -
    모델: [히라가 겐나이](https://ko.wikipedia.org/wiki/히라가_겐나이 "wikilink")()
    한때 귀병대의 일원이었던 사부로의 아버지 기계를 잘 다룬다. 하야시 류잔과 아는 사이인 듯하다. 현재는 긴토키의 스쿠터를 수리하거나 개조하는 등 긴토키 일행을 많이 도와준다.장군이 참석한 축제때 로봇을 이용란 반란을 일으켜 지명수배범이 되었다.

<!-- end list -->

  - 하타 황태자()

<!-- end list -->

  -
    모델은 소설가이자 동물 애호가로 유명한 하타 마사노리
    동물을 좋아하는 우주 황태자. 그래서 동물에 대한 지식이 매우 빠삭하다. 황태자 특유의 안하무인 성격을 가졌고 인간들을 무척이나 천대한다. 하지만 요로즈야 긴짱과 얽힌후에는 사뭇 다른 모습을 보여주던 '에일리언'편에선 이례적으로 인간의 편을 들어주기까지 한다. 원작에선 등장횟수가 손에 꼽히는 반면, 애니에서는 오리지널이나 총집편에 가끔 나와서 깨알개그를 선보이기도 한다. 최종장에선 자신에게 주먹을 날린 하세가와랑 한편을 먹고 천인으로부터 지구를 보호하기 위해 힘쓰기 시작한다.

<!-- end list -->

  - 도신(道信)

<!-- end list -->

  -
    키도마루()라는 이름을 가지고 있음

<!-- end list -->

  - 오니지시()

<!-- end list -->

  - 에르메스()

<!-- end list -->

  - 하시다 카헤()

<!-- end list -->

  -
    히시다 집안의 가장. 대를 이을 아들이 시녀와 눈이 맞았다는 사실에 엄청난 분노감을 느끼며 아이의 존재를 인정하지 않았다. 하지만 대를 이을 사람이 없어지자 인정하지 않던 아이를 손자라고 칭하며 강제로 데려가려고 했지만 막판에는 모든 잘못을 깨우친후 삐뚤어진 집착성을 버린다.

<!-- end list -->

  - 하시다 칸타로()

<!-- end list -->

  -
    히시다 집안의 외아들, 하지만 몸이 약해 지독한 병을 앓고있다. 장난기가 매우 많아서 하인들에게 온갖 장난을 친다. 어느날 새로 들어온 시녀와 눈이 맞아 몰래 집을 빠져나와 동거를 하는사이 아이까지 생기지만 경호원들을 대동하고 나타난 아버지에게 붙잡혔고 그후 지병이 심해져 세상을 떠난다.

<!-- end list -->

  - 하시다 칸시치로()

<!-- end list -->

  -
    하시다 칸타로의 아들이자 하시다 카헤의 손자. 긴토키와 너무 닮은 탓에 긴토키의 아들이라고 오해받은 적이 있다.

<!-- end list -->

  - 오후사()

<!-- end list -->

  - 타카야

<!-- end list -->

  - 무사시()

<!-- end list -->

  -
    성우: [사카구치 코이치](https://ko.wikipedia.org/wiki/사카구치_코이치 "wikilink")
    성우(한국): [이호산](../Page/이호산.md "wikilink")
    안경을 벗었을 때의 얼굴만 쓸데없이 멋진 용모를 가진 노숙자이다. 현재 직업이 없지만 그에게는 안경과 술이 있다. 자신이 소유한 리어카를 「마이 (스위트) 홈」이라고 부른다. 긴토키처럼 은발(또는 백발)이어서 오키타에게 긴토키의 대용이 될 뻔했던 적이 있었다. 애니메이션에서는 야마자키의 배드민턴 상대가 되거나 TV챔피언의 해설을 담당하고 하세가와와 함께 성공담 「MADAO」(예고편 같은 것)에 출연하는 등 원작에 비해 등장 횟수가 많다.
    소설판 「3학년 Z반 긴파치 선생」 2권에서는 오키타가 가져온 선거차(리어카)에 살고 있는 거주자로서 등장한다.
    실존 모델은 [미야모토 무사시](../Page/미야모토_무사시.md "wikilink")()이다. 그러나 공식 캐릭터 북에는 「무사시 같은 사람」 인기 투표에서는 「무사시」라고 표기되어 있어 「무사시」가 본명인지는 알 길이 없다.

<!-- end list -->

  - 살무사 반조()
  - 헤도로()

<!-- end list -->

  -
    무서운 얼굴을 한 천인이며 카부키쵸에서 '헤도로의 숲'이라는 꽃집을 운영한다.

<!-- end list -->

  - 간케이마루()

<!-- end list -->

  -
    모델은 [무사시보 벤케이](https://ko.wikipedia.org/wiki/무사시보_벤케이 "wikilink")()다.

<!-- end list -->

  - 마이클()

<!-- end list -->

  - 제니퍼()

<!-- end list -->

  - 마릴린()

<!-- end list -->

  - 딜리버리 목공(운케이() 카이케이())

<!-- end list -->

  - 하야시 류잔()

<!-- end list -->

  -
    후요의 아버지 자신의 딸인 후요를 위해 인간과 닮은 기계를 만든다. 후요와 자신을 실험에 사용해 후요는 죽고 류잔은 자신의 인격데이터를 토-502호에 넣고 사망 기계 쿠데타를 일으킴
    이름의 모델은 [하야시 라잔](../Page/하야시_라잔.md "wikilink")()이다.

<!-- end list -->

  - 하야시 후요()

<!-- end list -->

  -
    류잔의 딸 어릴 적부터 몸이 약해 항상 누워서 생활했다. 류잔은 후요가 외로워 보여 기계 인형을 만들어준다. 맨 처음 만들어진 0호는 후요와 함께 지내면서 인격데이터가 생성되었다.
    후요의 '芙蓉'은 연꽃(부용)을 뜻한다.

<!-- end list -->

  - 이바라키()

<!-- end list -->

  -
    성우: [코무로 마사유키](https://ko.wikipedia.org/wiki/코무로_마사유키 "wikilink")
    에비나가 살고 있는 연못과 그 주변을 사들인 땅 투기꾼 에비나를 쫓아내고 골프장을 세우려고 하였으나 긴토키가 변장한 타로 갓파한테 목졸림 공격을 당했다. 그 다음날은 땅을 팔고 그 곳에서 도망간 모양이다.
    모델은 주간 소년 점프 편집장인 [이바라키 마사히코](https://ko.wikipedia.org/wiki/이바라키_마사히코 "wikilink")()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 코히가시()

<!-- end list -->

  -
    성우: [오오타 테츠하루](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오타_테츠하루 "wikilink")
    이바라키의 부하로 명령에 따라 불도저로 에비나가 사는 연못을 메우려고 할 때 오지마의 이변을 눈치챘지만 지로 갓파로 변장한 신파치한테 당했다. 그 사건 이후 원작에서는 몽환교의 신자로 애니메이션에서는 이 이야기 이전에 하세가와의 전 부하로 등장한다. 애니메이션에서는 코히가시에 해당하는 캐릭터 이름을 오오니시()로 바꾸었다.
    모델은 은혼 담당 기자를 맡고 있는 오오니시 코헤이()에서 유래했다.

<!-- end list -->

  - 무라타 진테츠()

<!-- end list -->

  -
    성우(일본): [스즈키 키요노부](https://ko.wikipedia.org/wiki/스즈키_키요노부 "wikilink"))

<!-- end list -->

  - 카리야()

<!-- end list -->

  -
    모델:[이카리야 초스케](https://ko.wikipedia.org/wiki/이카리야_초스케 "wikilink")()
    성우:[스가와라 마사시](https://ko.wikipedia.org/wiki/스가와라_마사시 "wikilink")
    성우(한국): [이상범](../Page/이상범_\(성우\).md "wikilink")
    애니메이션 제 1화 \~ 2화에 등장한 인물로 드리프트별의 천인이다. 에도를 괴멸시켜 값이 떨어진 토지의 매매를 통해 큰 돈을 벌기 위해서 지하에 지진을 일으킬 수 있는 지형을 가진 가토켄의 집을 빼앗아 지진 발생 기계를 만든다. 라이트 세이버와 같은 무기를 가져 기계를 멈추려고 하는 가토켄과 대치하지만 용기를 쥐어짜낸 가토켄의 우연한 일격에 의해서 기절한다. 기계가 파괴되어 도망치려고 하지만 푸 시타모토 시시무라 등과 함께 진선조에 연행되었다.

## 각주

## 같이 보기

  - [은혼](https://ko.wikipedia.org/wiki/은혼 "wikilink")
  - [은혼의 방영 정보 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/은혼의_방영_정보_목록 "wikilink")
  - [은혼의 단행본 정보 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/은혼의_단행본_정보_목록 "wikilink")

[분류:일본의 만화 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화_등장인물_목록 "wikilink") [분류:일본의 애니메이션 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_애니메이션_등장인물_목록 "wikilink") [은혼의_등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:은혼의_등장인물 "wikilink")

1.  이 둘의 조합은 '**긴히지**'라는 말이 생길만큼 잘 어울리는 브로맨스 콤비. BL물의 주인공으로 써먹기도 한다.
2.
3.  제목을 무섭게 만들어(긴타마()가 킨타마()로 바뀌는데, *킨타마는 일본어로 고환을 뜻하는 말*이므로) **점프 회수 소동이 생긴다**(애니메이션에는 **TV편성표에 실리지 못한다**)라고 말한다. 참고로 킨토키라고 부르는 사람은 사카모토 타츠마이다.
4.  [1](http://www.muromin.mnw.jp/murominn-web/back/2007/07/27/20070727m_07.html)  무로란 시민 정보 뉴스에서. 토야코라고 새긴 목검, 토야코 온천 선물 가게에서 인기
5.  막대한 에너지를 소비하여 약 1분 후에 공중에서 대폭발했다.
6.  신파치와 카구라의 헬멧도 있어 디자인이 개성이 없다.
7.  단 음주해서 취하는 장면도 있다.
8.  그 때문에 그의 뒤에 무슨 위협이 접근할 때는 '시무라, 뒤에(, 시무라 켄이 썼던 유행어 중 하나)'라고 말한다.
9.  [곤도 이사미의](../Page/곤도_이사미.md "wikilink") 유파인 천연이심류(天然理心流)가 원래 소재라고 생각한다.
10. '야규편'에서 긴토키, 카구라, 콘도, 히지카타, 오키타 다섯명이 일시적으로 문하생이 되었지만, 그 후에도 관계로 '문하생'이 있는지는 모른다.
11. 회원은 긴토키, 카구라, 오타에 셋이지만 한 번만 활약했다.
12. 애니메이션 공식 설정 화보를 참조 원작의 그림에서는 오렌지색인 경우와 분홍색인 경우가 있다. 또 눈에 관해서도 파란 색인 그림과 보라색인 그림이 있다.
13. 야토족은 상당한 근력과 전투력을 지닌 대신 에너지 소모량이 엄청나기 때문에 상당히 보충을 해줘야 되기 때문 야토족 대부분이 대식가라 할 수 있지만 카구라 카무이 남매는 그 중에서도 가장 많이 먹는 편에 속한다.
14. 옷에 '절구를 갖고 있는 토끼'가 그려져 있는 것도 있다.
15. 한국어판에서는 'ヅラ'를 '츠라'라고 표기했으나 '즈라'가 올바른 표현이다.
16. 한국어판에서는 **'츠라가 아니라 가츠라다**'라고 표기함.
17. [1975년](../Page/1975년.md "wikilink")부터 [1977년](../Page/1977년.md "wikilink")까지 NET테레비(현재의 [TV 아사히](../Page/TV_아사히.md "wikilink"))에서 했던 [특촬물](https://ko.wikipedia.org/wiki/특촬물 "wikilink")인 '[비밀전대 고레인저](../Page/비밀전대_고레인저.md "wikilink")'([슈퍼전대시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/슈퍼전대시리즈 "wikilink"))의 패러디.
18. 배역이 분명하지 않으나 작가인 소라치가 단행본 14권에서 '은혼 애니메이션을 만든 아저씨'라고 발언했다. 은혼 애니메이션 감독으로 3차례(15, 50, 58화) 등장했다. 엔딩 크레딧 화면에서 50화에는 '애니메이션을 만든 아저씨', 나머지는 '그 옆에 있던 아저씨' 라고 나왔다.
19. 원작에는 실탄을 썼으나 애니메이션에서는 건담 시리즈에 나오는 빔 라이플이라는 레이저 총으로 표현했다.
20. 죽은 남편인 테라다 타츠고로의 성을 땄다.
21. 이 당시 긴토키는 지로쵸의 딸 피라코때문에 시멘트가 굳어버린 쓰레기통안에 갇혀있었는데다 속히 가게 테이블위에 올려진 빨리 떠나라는 쪽지를 보고는 무덤까지 쉬지도 않고 달렸기 때문에 체력이 많이 떨어져 있었고 지로쵸또한 긴토키 같은 양이지사들을 수도없이 상대해온 강자다.
22. 또 이때 선보인 그의 분노는 눈에 핏발까지 제대로 선게 착란상태가 의심될 정도였고 '요시와라편'에서 카구라가 선보인 야토의 폭주와는 비교도 할 수 없을만큼 강렬했다. 그래서 은혼 만화에서 그 누구도 흉내낼수 없는 유례없는 강한 분노라는 평가를 받고있다.
23. 데라다야 사건()
24. 사실 카츠라는 온건파 양이지사라서 절친이자 동료와 연관된 사람을 함부로 건드리는 몰상식한 행동은 절대로 안한다. 긴토키 집에 얹혀사는 또다른 천인 카구라하고는 '리더'라고 부르면서 꽤나 절친한 사이이기까지 하니까.
25. [프리터](https://ko.wikipedia.org/wiki/프리터 "wikilink")
26. 스스무는 앞으로 '나아가다' 라는 뜻이 있음으로써, 그와 반대되는 退(물러날 퇴, 사가루)자를 씀으로써 작가 소라치의 창의력이 발휘됐다고도 할 수 있다.
27. 딸기 100%의 등장 인물
28. 참고로 야규 사천왕은 '야규'편 이후로는 토조만 드문드문 나올뿐 나머진 만화에서 사라지다가 최종장에서 완전체로 재등장한다.
29. 딸기 100%의 등장 인물
30. 딸기 100%의 등장 인물
31. 딸기 100%의 등장 인물
32. 본래는 **미토 나리나리**로 불려야하나 히토츠바시 가문 중심이므로 히토츠바시성을 쓴다.
33. '제니가타 헤이지 체포록'의 등장인물
34. [하이디](../Page/하이디.md "wikilink")의 등장인물
35. 사실 소요도 마이조가 지어낸 동화이야기로만 믿다가 사건이 터지고 나서야 동화가 아닌 그의 실화라는걸 알았다.
36. 이때 당시 긴토키는 시멘트 쓰레기통에서 극적으로 빠져나온데다 빨리 카부기쵸에서 사라지라는 편지 한장을 보고는 가게에서 무덤까지 쉬지도 않고 달려온지라 무척이나 지쳐있었다.
37. 이때 피라코는 전혀 움직이지 않은채 세력들에게 명령만 내리고 있었고 신파치는 **100명은 훨씬 넘는 야쿠자와 양이지사 무리들을 상대한 후에** 싸운것이다. '야규편' 이후 돌변한 신파치가 얼마나 변했는지를 잘 알려주는 대목이다.