> This article is converted from Wikipedia: [음경](https://ko.wikipedia.org/wiki/음경).


**음경**(陰莖, penis, intromittent organ(송입기관))은 수컷 성기의 일부로서 체내 수정을 하는 동물의 수컷에 몸의 상시 돌출되어 있거나 필요할 때 돌출시킬 수 있다. 모든 송입기관이 음경을 의미하는 것은 아니다. 오징어나 문어와 같은 두족류의 경우는 특별한 다리를 통해서 삽입하지 않고 번식하는 경우도 있기 때문이다. 하지만 대부분의 경우는 음경을 통해서 암컷에게 세포를 전달하는 통로로서의 역할을 한다. 즉 체내 수정하는 동물의 많은 정자를 암컷의 체내에 주입하기 위해 암컷의 체내에 주입할 수 있는 관 구조를 발달시키고 있으며, 이것을 음경이라고 한다. 체내 수정하더라도, 정포를 전달하는 등의 방식으로 짝짓기를 하지 않는 형태도 있으므로, 체내 수정하는 동물의 모든 수컷이 가지고 있는 것 은 아니다. [성 호르몬](http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/S/SexHormones.html#testosterone)

## 동물의 음경



##### 조류

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Mallard_with_visible_pseudo-penis_\(cropped\).jpg "wikilink") 대부부의 조류는 배설강(Cloaca)라고 하는 곳을 통해서 하지만 음경은 아니다. 물론 새들 중에는 특별하게 갖고 있는 조류도 있다. 예를 들면, Tinamo라고 하는 중남미의 메추라기와 비슷하게 생긴 새나,거위, 오리와 같은 종이 그러하다. 특히 오리와 같은 물새 종류는 그 음경이 회오리 형태의 나선형으로 꼬여 있으며, 암컷 물새의 질도 이런 나선형으로 되어있어 강제 교미가 불가능하게 되어 진화 되었다.

##### 포유류

[섬네일의](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Penis_asiatischer_Elefant.JPG "wikilink") 음경\]\] 포유류의 경우는 음경골(baculum or os penis)이라는 것이 있지만, 없는 경우도 있다. 사람이나 말이 그러하다. 포유류의 음경은 크게 3부분으로 나누어 집니다. 뿌리(crura),몸통,귀두로 나누어지는데, 음경의 길이와 고환의 크기는 종마다 다르며, 고릴라의 경우는 음경의 길이가 1.5인치(약 4cm)정도 입니다. 낙타의 경우는 약 60cm이며, 삼각형의 형태의 포피로 둘러쌓여있다. 사슴의 음경은 똑바로 세워지지 않으면 S자 모향의 곡선을 형성하며, 음경 근육에 의해서 외피로 들어갑니다. 일부 사슴 종은 소변을 몸에 뿌리게 되어 있는 형태가 되어있는데, 일종의 발진 배뇨로 알려져 있으며, 싸울 때 음경이 세워진다. 고래의 음경은 지구상에서 가장 큰 성기로 알려져 있다. 일반적으로 8\~10피트이며, 고환은 2피트에 지름은 78cm이며 무게는 238kg정도로 알려져 있다. 수컷 병코 돌고래(bottlenose dolphins)는 서로 동성애 행동을 하는데, 서로의 음경을 문지르고 항문에 삽입하는 행위를 한다. 말의 경우는 몸에 비해 상대적으로 큰 성기를 갖고 있는 것으로 알려져 있다. 또한 혈관 성기를 갖고 있으며, 포피가 있어 감싸져 있으며, 코뿔소의 경우는 귀두 끝이 두 갈래로 나누어져 있는 구조(processus glandis)로 되어 있습니다. 고양이의 음경은 특이하게 가시가 있는 음경 구조로 되어 있으며, 암컷 고양이의 질을 자극해서 배란을 유도하는 구조로 되어 있다.

## 인간의 음경

인간의 음경은 외부로 돌추되어 있는 형태이며, 2개의 해면체로 이루어져 발기를 통해서 음경의 길이가 커진다.2015년 인간의 평균 길이는 13.12cm라고 결론을 내렸다. 또한 진화론적 관점에서 인간의 귀두가 여성의 질에 삽입시 다른 남성의 정액을 긁어내기 위한 구조로 진화했다고 주장하기도 한다.

[분류:음경](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:음경 "wikilink")