> This article is converted from Wikipedia: [이 사랑과, 그 미래](https://ko.wikipedia.org/wiki/이_사랑과,_그_미래).


《**이 사랑과, 그 미래**》()는 모리하시 빙고()가 쓰고 있는 일본의 라이트 노벨 시리즈이다. 삽화 담당은 한국의 여성 일러스트레이터인 [Nardack](https://ko.wikipedia.org/wiki/Nardack "wikilink")이 맡고 있다. [2012년](../Page/2012년.md "wikilink") [시노노메 유우코 시리즈를](https://ko.wikipedia.org/wiki/시노노메_유우코_시리즈 "wikilink") 완결 낸 모리하시 빙고가 [2014년](../Page/2014년.md "wikilink") 06월부터 쓰고 있는 신작으로, 일본에서는 [패미통 문고에서](../Page/패미통_문고.md "wikilink"), [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서는 [L노벨](https://ko.wikipedia.org/wiki/L노벨 "wikilink")에서 출간하고 있다.

## 줄거리

  -
    1남3녀 중 막내아들로 태어난 마츠나가 시로()는 가정따위 상관하지 않은 채 나가 사는 아버지, 자신에게만 엄격한 어머니와 자신을 깔보는 3명의 누나들에게 시달리며 자란다. 그러던 중 시로는 인터넷 뉴스를 통해 히로시마에 신설되는 전원 기숙사제의 츠쿠모 학원을 접하게 된다. 누나들과 어머니에게 시달리며 여자라면 진절머리가 난 시로는 집에서 벗어나고자 도쿄를 떠나 츠쿠모 학원으로 진학하게 된다.

<!-- end list -->

  -
    츠쿠모 학원 기숙사에 도착한 시로는 같은 도쿄 출신이라는 이유로 오다 미라이()와 같은 방을 쓰게 된다. 하지만 집에서 벗어났다는 해방감도 잠시, 미라이가 품을 비밀들을 알게 되며 시로가 꿈 꾼 생활과는 다른 생활을 하게 된다.

## 등장 인물

  - 마츠나가 시로()
    주인공. 어머니와 누나들에게 시달리며 자란 탓에 여자를 어려워 한다. 그런 집에서 벗어나고자 히로시마로 떠나지만, 룸메이트로 지내게 된 오다 미라이 또한 여자라는 것을 알게 된다. 미라이의 곤란한 사정을 도와주며 사이가 진전되자 미라이에게 호감을 품지만 자신의 사랑이 이루어질 수 없다는 사실에 낙담한다. 자신의 사랑을 포기한 채 미라이가 누구의 것도 되지 않길 바라지만 커져가는 마음에 고민한다.
  - 오다 미라이()
    주인공인 마츠나가 시로와 같은 방을 쓰는 룸메이트. 생물학적인 성(Sex)과 정신적인 성(Gender)이 다른 [성정체성 장애를](https://ko.wikipedia.org/wiki/성정체성_장애 "wikilink") 겪고 있다. 몸은 여성이지만, 스스로를 남성이라 인식한다. 시로와 마찬가지로 도쿄에서 중학교를 다녔으나 성정체성 장애로 오는 어려움과 부모님의 꽉 막힌 태도로 인해 도망치듯 히로시마로 오게 된다. 자신의 비밀을 숨기기 위해선 도움이 필요하고 같은 도쿄 출신이라는 이유로 둘러댈 수 있다 생각하여 시로를 룸메이트로 선택한다. 또한 각본가인 시로의 아버지, 마츠나가 마사키에 대한 관심도 한 몫 한다. 전작인 [시노노메 유우코 시리즈의](../Page/시노노메_유우코는_단편소설을_사랑한다.md "wikilink") 시노노메 유우코의 소설을 즐겨 읽고 외모 또한 호감을 가진다.
  - 마츠나가 마사키
    주인공의 아버지. 특촬물 각본가로 일하고 있으며 상당히 유명한 듯 하다. 가정에 소홀하여 집에서 나가 혼자 살며 정부를 두는 문란한 모습까지 보인다. 이는 시로가 집에서 시달리게 되는 이유가 된다.
  - 미요시 사야
    시로, 미라이와 동급생인 여학생. 시로와 관계가 진전되어 먼저 고백한다.
  - 와다 카오리
    시로, 미라이와 동급생인 여학생. 미라이를 좋아하고 있고 고백하나 거절당한다.
  - 쿠스노키 히로미
    시로의 첫째누나인 이치카와 대학 동기인 여성. 현재는 음식점을 운영 중이며, 이치카의 연줄로 시로는 히로미의 가게에서 아르바이트를 하게 된다. 어딘가 나사가 빠진 듯한 모습이지만 고민에 빠진 시로의 고민을 들어주는 등 어른스러운 모습도 보여준다.
  - 야마시로 카나메
    츠쿠모 학원 문화제에 친구를 만나러 우연히 방문했다가 시로와 미라이의 반의 여장 카페에서 두 사람과 마주친다. 미라이가 한 눈에 반해서 데이트를 신청하고 연인 사이로 발전하게 된다. 시노노메 유우코와 사촌 관계여서 외모 상 닮은 부분이 많은 듯. 하지만 미라이가 자신의 성 정체성에 관해 털어놓자 역겹다는 반응을 보이며 차갑게 돌아선다.

## 발행 목록

| 권수 | 일본 초판발매일      | 한국 초판발매일      |
| -- | ------------- | ------------- |
| 1  | 이 사랑과, 그 미래 1 | 2014년 06월 30일 |
| 2  | 이 사랑과, 그 미래 2 | 2014년 11월 29일 |
| 3  | 이 사랑과, 그 미래 3 | 2015년 05월 30일 |
| 4  | 이 사랑과, 그 미래 4 | 2015년 10월 30일 |
| 5  | 이 사랑과, 그 미래 5 | 2016년 05월 30일 |
| 6  | 이 사랑과, 그 미래 6 | 2016년 11월 30일 |

## 기타

  - 저자의 고향인 히로시마를 배경으로 하고 있다. 히로시마를 떠나 도쿄에서 지낸 기간이 길어지던 중, 오랜만에 방문한 자신의 고향에 대한 기억이 흐릿해져 감을 느껴서 다음 작품은 고향을 배경으로 하기로 결정하였다고 한다.

<!-- end list -->

  - 히로시마를 배경으로 하여 사투리가 사용되는데 우리나라에서는 전라도 사투리로 번역되었다.

<!-- end list -->

  - 다소 독특한 소재인 [성정체성 장애를](https://ko.wikipedia.org/wiki/성정체성_장애 "wikilink") 다루고 있다. 무거운 주제이지만 이전작에서 검증된 작가의 필력과 섬세한 심리 묘사로 높은 평가를 받고 있다.

<!-- end list -->

  - 작가의 전작인 [시노노메 유우코 시리즈의](../Page/시노노메_유우코는_단편소설을_사랑한다.md "wikilink") 등장인물들이 나온다. 시노노메 시리즈 이후 약 10년이 흐른 듯. 시노노메 유우코는 작가 활동을 하고 있지만, 미나미 에이타는 적당한 일감을 찾지 못 한 듯.

<!-- end list -->

  - 일본에서 5권 출간 직후, 작가와 편집부 사이의 갈등으로 6권 발간이 중단되었다. 4권 후기에서도 드러나는데, 상업성을 강하게 띄는 라이트노벨 시장에서 발간하는 이상, 순수 문학으로도 라이트 노벨로도 보기 어려운 이 작품의 애매한 위치가 이런 상황을 만든 듯하다. 작가는 \[트위터\]를 통해 '팔리지 않는 작품을 쓴 자신의 잘못'이라 하며 5권으로 발매가 중단되었음을 알렸다. 하지만 많은 팬들이 응원해주고 5권을 구입해주면서 6권 발매가 결정되었다. [2016년](../Page/2016년.md "wikilink") [11월 30일](../Page/11월_30일.md "wikilink") 발매되었다.

[분류:일본의 라이트 노벨](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_라이트_노벨 "wikilink")