> This article is converted from Wikipedia: [이관열, 이남미의 확깨는 라디오](https://ko.wikipedia.org/wiki/이관열,_이남미의_확깨는_라디오).


**이관열, 이남미의 확깨는 라디오**는 [울산MBC 표준FM](../Page/울산문화방송.md "wikilink")(울산 표준FM 97.5㎒, AM 846㎑)에서 한낮에 몰려오는 졸음과 나른함을 한방에 확\~ 떨쳐내 줄 유쾌한 두 남녀\! 두 MC와 함께 즐겁고 긍정에너지 팍팍 충전되는 오후 시간을 만들어 남은 하루를 잘 마무리 할 수 있도록 이끈다.

## 진행자

  - [이관열](https://ko.wikipedia.org/wiki/이관열 "wikilink"), [이남미](https://ko.wikipedia.org/wiki/이남미 "wikilink")

### 코너

## 매일 코너

  - **오.제.빵\!**
      - “오늘 제일 빵 터진 문자, 오, 제, 빵\!” 그날 중 가장 큰 웃음을 주신 분께 빵빵한 선물을 드립니다.
  - **확깨라 문자쇼\! 지금 뭐하노?**
      - “지금 뭐하노? 오데서 뭐하노? 누구랑 뭐하노? 거서 뭐하노?” 확깨라 가족들의 오후가 궁금합니다. 문자로 서로의 오후를 함께 공유해 봐요\! \#2848번으로 문자 쏴\~ 주세요\!
  - **궁금타파\! 아\~ 그래요?**
      - “도와 줘요\! 도와줘요\! 열맨\!” 어디에 물어야 되나 궁금했던 생활 정보들 있으시죠? 걱정 마세요\! 이제 확깨라의 열맨이 해결해 드립니다. 의학, 법률, 세무, 병무, 레져 등 생활과 관련된 모든 정보를 ‘열맨’이 모셔온 전문가와 콕콕 짚어 야무지게 전달해 드릴게요.
  - **확깨라 콩트쇼\!사랑방 총각과 아지매**
      - 울산아지매와 그 집에 월세살이 하게 된 서울사람 열총각이 나누는 세상사는 이야기\! 두 사람이 전하는 깨알웃음으로 3시를 열어 보세요.

## 평일 코너

  - 월 - **힘을 내요 슈퍼 파월\!**(리포터 : 정아름)
      - 이 시대를 살아가는 가장들, 갈수록 취업이 어렵기만 한 취업준비생들, 결혼하고 싶어도 할 수 없는 5포 세대 노총각&노처녀들, 명예퇴직 후 제 2의 인생을 앞둔 아버지 세대들.. 기 빠진 이들의 사연을 정아름 리포터가 직접 만나 들어봅니다.
  - **역전의 퀴즈왕**
      - 스피드 퀴즈, 끝말잇기 퀴즈, 연상 퀴즈, 난센스 퀴즈, 고난도 퀴즈 등 각 분야의 퀴즈들을 풀어 보는 시간입니다.푸짐한 선물, 여러분을 위해 준비되어 있어요.
  - 화 - **내 자랑 같지만..맞아요\!**
      - 우리의 자존감을 높여주는 셀프자랑시간\! “내가 이런 얘긴 잘 안하는데..” 하고 시작하는 자기자랑\! 한국 사람들은 특히나 대놓고 잘 못하죠? 입이 근질근질한데 얘기할 데는 없고 체면상 내 입으론 말 못하겠고\! 왜 그래야 하나요? 이제 즐거운 오후 2시 안에서는 속 시원하게 대놓고 하세요\!
  - **숨은 소리 찾기**
      - 숨은 소리 찾기\! 일명 청력테스트\! 귀 쫑긋\~ 집중하는 시간\! 여러 가지 생활 소리나 음악 속에 소리 하나를 숨겨 놓을 거예요. 어떤 소리인지 맞혀 보세요\!
  - 수 - **남녀본색** (리포터 : 김정은)
      - 남자와 여자의 본색은 다르다\! 남녀본색\! 세상을 바라보는 남녀의 확연한 차이\! 그래서 더욱 대화가 필요한 그들의 이야기를 김정은 리포터가 담아 허심탄회하게 들어봅니다.
  - **익명가왕\!**
      - 복면 쓴 가왕? 아니에요. 익명으로 노래하는 가왕\! 맞습니다. 노래 좀 하고 싶은데 부끄러워서 못한다면 이제 걱정 끝\! 실력자도 음치도 모두 도전할 수 있는 똑같이 공평한 수요일\! 매달 마지막 주 수요일은 월장원전이 펼쳐집니다.
  - 목 - **나는 엄마다**
      - 무보수로 야간수당도 없이 24시간 아기 앞에서 대기해야 하는 ‘엄마사람’이라는 직업을 가진 여자들\! 그들의 전쟁 같은 전투육아를 들여다봅니다. 모든 남편들이 엄마라는 존재에 대해 이해의 폭을 1cm라도 늘여 보도록 돕는 시간\! 이 시대 모든 엄마들이 즐거운 전투육아를 하는 그날까지 확깨라가 응원합니다.
  - **하필 그대를 만나**
      - 죽을 만큼 사랑했다가도 다시는 하고 싶지 않을 만큼 지긋지긋해지는 사랑\! 다음 생에 니를 또 만나면 두 손에 장을 지진다.. 장담하다가도 또 다시 그 달콤함에 속아 놀아나는 어리석음\! 대체 사랑이 뭐길래 그럴까요? 이 죽일 놈의 사랑 때문에 생기는 끝이 없는 갈등과 전쟁\! 참을 인을 새기며 속앓이하고 계신가요? 이제 목요일 오후, 그 속에 담은 말말말, 모두 쏟아내 보아요\!
  - 금 - **내 영혼의 밥집**(G: 도서관 사서 김순희)
  - 유명한 정치가인 헨리키신저는 아버지에게 늘 이런 얘길 들었답니다. “하루 네 끼를 먹어라” 한 끼는 꼭 독서로 마음을 배불리 채우라는 뜻이었대요. 매일은 아니더라도 한 주 한 끼는 허기진 우리 마음이 배부르도록 채워주는 시간입니다. 동구 꽃바위 도서관 김순희 사서가 추천하는 책이야기로 따뜻한 마음식사 한 끼 하세요\!
  - **주말에 뭐 없어?**
      - 주말에 뭘 하며 놀아야 아깝지 않을까요? 울산 지역의 축제, 공연, 행사, 여행, 요리 등 여러분의 주말을 알차게 채워줄 다양한 정보들을 ooo리포터가 소개해드립니다.
  - **흘려서 미안해요**
      - 헐렁한 금요일 오후, 음악으로 힐링이 필요한 시간\! 주중 확깨라 가족들이 온 신청곡 중 전하지 못하고 흘려버린 신청곡들을 모아 모아서 전해 드립니다.

## 상설코너

  - **온 김에 놀다가**
      - 일부러 오진 마세요. 온 김에 놀다가세요\! 예고 없이 찾아오는 가수, 개그맨, 배우 등 확깨라를 찾은 특별 게스트들과 함께 즐거운 대화를 나눠 봅니다.

## 경쟁 프로그램

### FM방송

  - [두시탈출 컬투쇼](../Page/두시탈출_컬투쇼.md "wikilink") ([ubc Green FM](../Page/울산방송.md "wikilink"))
  - [두시의 데이트 뮤지, 안영미입니다](../Page/두시의_데이트.md "wikilink") ([울산MBC FM4U](../Page/울산문화방송.md "wikilink"))
  - [그대에게 평화를 장환진입니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/그대에게_평화를 "wikilink") ([cpbc 부산가톨릭평화방송](../Page/부산가톨릭평화방송.md "wikilink") FM)
  - [조은형의 가요세상](https://ko.wikipedia.org/wiki/가요세상 "wikilink") ([wbs](../Page/원음방송.md "wikilink") FM)
  - 주병선의 추억의 음악다방 ([BBS 울산불교방송](../Page/울산불교방송.md "wikilink"))
  - 지금은 수행시대 ([BBS 울산불교방송](../Page/울산불교방송.md "wikilink"))

### AM방송 (울산MBC 표준FM 포함)

  - [정관용의 지금, 이 사람](../Page/정관용의_지금,_이_사람.md "wikilink") ([KBS울산 제1라디오](../Page/KBS울산방송국.md "wikilink"))
  - [라디오 전국일주](../Page/라디오_전국일주.md "wikilink") ([KBS울산 제1라디오](../Page/KBS울산방송국.md "wikilink"))
  - [오후의 향기 김윤주입니다](../Page/오후의_향기_김윤주입니다.md "wikilink") ([울산CBS 표준FM](../Page/기독교울산방송.md "wikilink"))

## 같이 보기

  - [울산MBC](../Page/울산문화방송.md "wikilink")
  - [울산MBC 표준FM](../Page/울산문화방송.md "wikilink")
  - [박준형, 정경미의 2시만세](https://ko.wikipedia.org/wiki/두시만세 "wikilink")

## 외부 링크

  - [울산MBC 표준FM 이관열, 이남미의 확깨는 라디오 공식 홈페이지](https://usmbc.co.kr/programme/I9J1AXFNDtL0LO1_N)

[분류:문화방송의 라디오 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:문화방송의_라디오_프로그램 "wikilink")