> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**이즈미 무쓰히코**()는 [기타리스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/기타리스트 "wikilink")로 게임 뮤직 작곡가 중 한 명으로, [기타프릭스](../Page/기타프릭스.md "wikilink") & [드럼매니아](../Page/드럼매니아.md "wikilink") 시리즈를 중심으로 악곡을 제공하고 있다.

[2006년](../Page/2006년.md "wikilink") [12월 22일](../Page/12월_22일.md "wikilink") 에는, 자신의 이름을 걸고 내놓은 첫 번째 앨범 "HEAVEN INSIDE" 를 발매했고. 앨범에는, 피쳐링 아티스트로서 [Marty Friedman이](https://ko.wikipedia.org/wiki/Marty_Friedman "wikilink") 참가하고 있다.

## 인물 소개

[하드 록](../Page/하드_록.md "wikilink"), [헤비 메탈](../Page/헤비_메탈.md "wikilink") 등, [기타](../Page/기타.md "wikilink")를 메인으로 한 격렬한 장르의 악곡이 그의 음악의 주된 특징이다. 한발 더 나아가서는 민족음악풍의 악곡도 제작하고 있다. 그의 작품의 첫 번째 시리즈 악곡 인 "MODEL DD(DAY DREAM)" 시리즈는 고 난이도의 곡이다.(그 중에서도 DAY DREAM은 DD시리즈 최고난이도의 악곡이다) 또한, 악기 개조에 취미가 있으며, 개조한 악기를 작곡에 사용하기도 한다.

### [코나미](../Page/코나미.md "wikilink") 입사 전 활동

17살 무렵에 기타를 시작해 [프로그레시브 락](https://ko.wikipedia.org/wiki/프로그레시브_락 "wikilink") 밴드 "카리스마" 를 결성. 이 밴드의 드러머는 후에 수고왕으로 불리는 [스가누마 코조였다](https://ko.wikipedia.org/wiki/스가누마_코조 "wikilink"). 그 후, 코니시 켄지와 함께 "DADA" 를 결성. 2장의 앨범을 남겼다. DADA 해산 후, 이란인 삭스 플레이어, 소라브·사다트·라쥬바디 인솔하는 "SADATO GROUP"에 기타리스트로서 참가.유럽 투어 등을 실시했다. (SADATO GROUP의 유럽 투어에 대해 언급하고 있는 칼럼이 GUITARFREAKS 8thMIX & drummania7thMIX 내, Musician's Room 5에 실려있다.)

1985년, 후에 코나미에서 함께 일을 하게 되는 우사미 히토시와 후카미 세이치 등과 함께 밴드 "KENNEDY"를 결성. 첫 번째 앨범 "Twinkling NASA" 를 발매하였다, 이 앨범은 신시사이저를 중심으로 DADA 의 음악성이 더해진 선율적인 락을 주로 담았다. 이 후, 야스다 타카시가 멤버로서 참가. 라이브 앨범이 된 두 번째 앨범 "Kennedy\!" 를 발매, 라이브에서는 멤버끼리 격렬한 라이브 퍼포먼스를 펼쳤다. 그러나, [키보디스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/키보디스트 "wikilink")가 불의의 사고로 사망하여. KENNEDY는 해체되었다.

KENNEDY 해체 후, 야스다, 노베라의 이가라시 히사시승과 함께 하드록 밴드, "Kremlin" 를 결성하였지만 그리 오래가지는 못했다. 그 후, 이즈미는 "After Dinner", "MILLPLAT" 를 거치고, [코나미](../Page/코나미.md "wikilink") 의 사내 밴드 [코나미 구형파 클럽에](https://ko.wikipedia.org/wiki/코나미_구형파_클럽 "wikilink") "루즈벨트 이즈미" 라는 이름으로 참가. 야스다는 [세라피스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/세라피스트 "wikilink")로서 다른 길을 걷게 되었다.

이즈미가 KENNEDY로 활동하고 있었을 무렵에는, 프로젝트를 실시하고 있었다. 그 중의 하나인, "재현 레드 제페린"에서는, 베이스 기타로 활동을 하였다.

### [코나미](../Page/코나미.md "wikilink") 입사 후

코나미 입사 후에는 코나미의 음악 게임인 [기타프릭스](../Page/기타프릭스.md "wikilink") & [드럼매니아](../Page/드럼매니아.md "wikilink") 의 사운드 디렉터로 활동하고 있다. 입사 후에도 이가라시 히사시승 등과 함께 밴드 "MILLPLAT", "REDSTONE" 의 멤버로 활동했다.

## 대표작 (악곡 제공)

### 일반 게임

  - 스낫챠
  - SD스낫챠
  - 메탈 기어 2 솔리드 스네이크
  - 크라임 파이터즈
  - 아스테릭스
  - T.M.N.T. 슈퍼거북이 닌자
  - T.M.N.T. Turtles in Time
  - 메타모르피크포스
  - 헨리엑스프로라스
  - 슬램 덩크
  - 스피드 킹
  - 제트 웨이브
  - 와인딘그히트
  - 소라아사르트
  - 화이팅 무술

### [비마니](https://ko.wikipedia.org/wiki/비마니 "wikilink") 게임

  - [기타프릭스](../Page/기타프릭스.md "wikilink")
  - [드럼매니아](../Page/드럼매니아.md "wikilink")
  - [비트매니아](../Page/비트매니아.md "wikilink")
  - [비트매니아 III](../Page/비트매니아_III.md "wikilink")
  - [비트매니아 IIDX](../Page/비트매니아_IIDX.md "wikilink")
  - [팝픈뮤직](../Page/팝픈뮤직.md "wikilink")
  - [키보드매니아](https://ko.wikipedia.org/wiki/키보드매니아 "wikilink")
  - [댄스 댄스 레볼루션](../Page/댄스_댄스_레볼루션.md "wikilink")
  - [유비트](../Page/유비트.md "wikilink")

## 주요 악곡 ([비마니](https://ko.wikipedia.org/wiki/비마니 "wikilink") 시리즈)

괄호안은 수록작품,아티스트 명의

  - Chicago Blue(GF)
  - Cool Joe(GF)
  - THE ENDLESS SUMMER(GF)
  - FIRE（GF/DDR SuperNOVA2:泉陸奥彦）
  - Happy man（GF/dm/bmFINAL/pm([ee'MALL](https://ko.wikipedia.org/wiki/ee'MALL "wikilink")):泉陸奥彦）
  - SHAKE IT UP（GF）
  - LUCKY? STAFF（GF）
  - GO GO AGAIN（GF2:Fu Fu's）
  - JET WORLD（GF2/dm/bmFINAL/pm8/DDR EXTREME:泉陸奥彦）
  - WANNA BE YOUR BOY（GF2/dm:Dennis Gunn）
  - MR. MACHINE（GF2/dm:泉陸奥彦/게임 "스피드 킹 [BGM](https://ko.wikipedia.org/wiki/BGM "wikilink") 어레인지）
  - THE ADVENTURES（GF2/dm）
  - MAGIC MUSIC MAGIC（GF2:Melodie Sexton）
  - ESCAPE（GF2）
  - ECLIPSE（GF2）
  - THE ADVENTURES(GF2)
  - KING G（GF2:Dennis Gunn）
  - PRIMAL SOUL（GF2/dm Link.ver:泉陸奥彦/OST 상에서는 GF3\&dm2에 수록）
  - WAY TO GO（GF3:Bill Germain）
  - A HAND TO HOLD（GF3:Angel O'Brien）
  - LOUD\!（GF3/dm2）
  - JET WORLD Long ver.（GF3/dm5/OST 상에서는 GF2에 수록）
  - L.A.RIDER（GF3/OST 상에서는 GF1에 수록）
  - DOUBLE ORBIT（dm2)
  - NAN QUEEN (GF3)
  - CARNIVAL DAY（GF4/dm3:Paula Terry & Fu Fu's）
  - FLY HIGH（GF4/dm3:Bil Germain）
  - RIGHT ON TIME（GF4/dm3:Robbie Danzie）
  - DAY DREAM（GF4/dm3:Mutsuhiko Izumi）
  - PRIMAL SOUL Long ver.（GF4/dm3:Thomas Howard Lichtenstein）
  - Tiger, too（GF5/dm4:Stephen Mcknight）
  - Mr. Moon（GF5/dm4/KM3:Julie ann Frost）
  - MAGICAL JET TOUR（GF5/dm4:Mutsuhiko Izumi）
  - MAGICAL JET TOUR Longver.（GF5/dm4:Mutsuhiko Izumi）
  - BALALAIKA, CARRIED WITH THE WIND（GF6/dm5/pm(ee'MALL)/DDR SuperNOVA:Julie ann Frost）
  - MIDNIGHT SUN（GF6/dm5:泉陸奥彦）
  - STOP THIS TRAIN（GF6/dm5:Thomas Howard Lichtenstein）
  - Riff Riff Paradise（GF6/dm5）
  - MISS YOU（GF6/dm5:くにたけみゆき/"RIGHT ON TIME" 일본어 보컬 버전）
  - O JIYA（GF7/dm6:ASMAT & emi）
  - Destiny Lovers（GF7/dm6/pm(ee'MALL2)/DDR EXTREME:くにたけみゆき）
  - Riff Riff Orbit（GF7/dm6:泉陸奥彦）
  - MODEL DD2（GF7/dm6:Mutsuhiko Izumi）
  - 美麗的家郷（GF8/dm7:劉鋒)
  - MODEL DD3（GF8/dm7:Mutsuhiko Izumi）
  - HEAVEN INSIDE（GF8/dm7:Stephen Mcknight）
  - スタアの恋人（GF8/dm7 power up.ver:くにたけみゆき）
  - ROOPA（GF8/dm7 power up.ver:ASMAT)
  - 涙のregret（GF9/dm8:くにたけみゆき）
  - TIERRA BUENA（GF9/dm8/DDR SuperNOVA:WILMA DE OLIVEIRA）
  - MODEL DD4（GF9/dm8:Mutsuhiko Izumi/게임 "스피드 킹" BGM 어레인지）
  - USED TO ROCK'N'ROLL（GF9/dm8:Brad Holmes）
  - CRIES IN THE WILDERNESS（GF9/dm8）
  - Honolulu Loco Boy（GF10/dm9:アグネス キムラ）
  - 水晶 ～瞳の中の未来～（GF10/dm9:くにたけみゆき）
  - RISE（GF10/dm9:泉陸奥彦）
  - r.p.m.RED（GF10/dm9:Kevin Vecchione）
  - MODEL DD5（GF10/dm9:Mutsuhiko Izumi）
  - SUNRISE STREET（GF11/dm10:泉陸奥彦）
  - YARA TUM KAHAN?（GF11/dm10:ASMAT/）
  - My Friend（GF11/dm10:くにたけみゆき）
  - MODEL DD6（GF11/dm10:Mutsuhiko Izumi/게임 "메타모르피크포스" BGM 어레인지）
  - LET ME BELIEVE（GF11/dm10:Brenda Vaughn/ "MAGIC MUSIC MAGIC" 어레인지 버전）
  - AFTER A HARD DAY（GFV/DMV:Brad Holmes）
  - NO MORE CRYING（GFV/DMV:Brenda Vaughn）
  - タラッタダンス（GFV/DMV:森野くま子）
  - 三度笠ポン太は今日も行く（GFV/DMV:荒牧陽子）
  - Fairy Tales（GFV/DMV:泉陸奥彦）
  - Balance（GFV/DMV:くにたけみゆき）
  - Be Proud（GFV2/DMV2:くにたけみゆき）
  - Burnt（GFV2/DMV2:Brad Holmes）
  - Magic words?（GFV2/DMV2:森野くま子）
  - MODEL DD7（GFV2/DMV2:Mutsuhiko Izumi/게임 "메타모르피크포스" BGM 어레인지）
  - 風に吹かれて三度笠ポン太（GFV2/DMV2:あーたん(荒牧陽子)）
  - Rock Star(GFV3/DMV3:Anna Vieste)
  - WISH(GFV3/DMV3:mira)
  - MODEL FT2(GFV3/DMV3:Mutsuhiko Izumi)
  - MODEL FT2 Miracle Version(GFV3/DMV3:Mutsuhiko Izumi/"MODEL FT2" 의 트윈 기타 버전)
  - エンジェルマジック（GFV3/DMV3:くにたけみゆき/"Mr. Moon" 일본어 보컬 어레인지 버전）
  - Not So Bad(GF/DMV4 Яock×Rock:Brad Holmes)
  - GORI GORI(GF/DMV4 Яock×Rock:ASMAT)
  - Electric Lady(GF/DMV5 Rock to Infinity:Mutsuhiko Izumi)
  - 母に抱かれて三度笠ポン太（CSGFV2/CSDMV2:あーたん/OST 상에서는 GFV3/DMV3에 수록）
  - HALF MOON（IIDX14 GOLD:Mutsuhiko Izumi）
  - ヒツゼンでしょ\!（Happy Man Japanese Version）（pm13 카니발(가정용):あーたん/ "Happy man" 일본어 보컬 어레인지 버전）
  - バリバリブギ ～涙のフルーツポンチ～（ee'MALL2:Hedel Bendel）
  - アンデスの太陽(pm15 ADVENTURE:Mutsuhiko Izumi）
  - MODEL DD8 (HEAVEN INSIDE:Marty Friedman) \<GF/DMV4 Яock×Rock:Mutsuhiko Izumi feat. Marty Friedman\>
  - Power Game（GFV5/DMV5:荒牧陽子）
  - 天国と地獄(jubeat:Mutsuhiko Izumi)
  - Polaris(jubeat:Mutsuhiko Izumi)
  - Snow Goose(jubeat:Mutsuhiko Izumi）
  - Happy Happy(jubeat:ki☆ki)
  - I love マミー(jubeat:荒牧陽子)
  - Blue Forest (GFV5/DMV5:Mutsuhiko Izumi)
  - ウィリアム・テル序曲 (jubeat:W.T. Orchestra)
  - Crosswind (jubeat:Mutsuhiko Izumi）
  - Russian Snowy Dance (jubeat ripples:Mutsuhiko Izumi）
  - Green Green Dance (jubeat knit:Mutsuhiko Izumi）
  - トルコ行進曲 (jubeat copious:T.M. Orchestra)
  - Red Goose (jubeat copious:Mutsuhiko Izumi）
  - Holy Snow (jubeat saucer:Mutsuhiko Izumi)
  - Mirage (jubeat saucer:Mutsuhiko Izumi)

## 게임 관련 이외의 레코드 목록

  - DADA/ "浄"([1978년](../Page/1978년.md "wikilink"))
  - DADA/ "DADA"([1980년](../Page/1980년.md "wikilink"))

1993년에 CD판이 발매, 1998년에 Japanese Rock Legend 시리즈로 재발매 되었다.

  - DADA/ "城壁～スペシャルイシューVol.1"([1994년](../Page/1994년.md "wikilink"))
  - KENNEDY/ "Twinkling NASA" ([1986년](../Page/1986년.md "wikilink"))
  - KENNEDY/ "KENNEDY\!" ([1987년](../Page/1987년.md "wikilink"))

MUSEA RECORDS 레이브로 재발매된 [음반](../Page/음반.md "wikilink")이 존재한다.

  - 70's West Japanese Rock Scene ([1991년](../Page/1991년.md "wikilink"))
  - MILLPLAT/ "MILLPLAT" ([1994년](../Page/1994년.md "wikilink"))

## 관련 링크

  - [기타프릭스](../Page/기타프릭스.md "wikilink")
  - [드럼매니아](../Page/드럼매니아.md "wikilink")
  - [유비트](../Page/유비트.md "wikilink")
  - [비마니](https://ko.wikipedia.org/wiki/비마니 "wikilink")

[분류:비마니 시리즈 관련 인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비마니_시리즈_관련_인물 "wikilink") [분류:생년 미상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:생년_미상 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink")