> This article is converted from Wikipedia: [이수앱지스](https://ko.wikipedia.org/wiki/이수앱지스).


**주식회사 이수앱지스**는 희귀질환치료제 연구개발을 전문으로 하는 대한민국의 희귀질환치료제 No.1 바이오테크 기업이다. 대표적인 제품으로 국내 최초의 항체치료제인 항혈전치료제 클로티냅(Clotinab), 세계 3번째 개발에 성공한 고셔병(Gaucher's Disease) 치료제인 애브서틴(Abcertin)과 파브리병(Fabry’s disease) 치료제 파바갈(Fabagal)이 있다. 이수앱지스는 이 외에도 B형 혈우병치료제 등 지속적인 희귀질환치료제 개발을 통해 희귀환우들의 동반자로 함께 성장해가고 있다.

## 사업분야

  - 항체치료제 기술 기반 바이오 제약
  - 희귀질환치료제 개발

## 파이프라인

현재 판매중인 3개의 희귀 의약품, 2018년도 출시 예정인 바이오 시밀러제, 임상시험 단계인 2가지 신약 파이프라인 보유

### 희귀 의약품

  - 클로티냅: 항혈전 치료제

관상동맥 혈관확장술(PTCA) 시술 중 허혈성 심합병증을 예방하기 위하여 헤파린과 아스피린에 보조적으로 쓰인다. 이 약의 투여가 출혈 빈도 증가와 관련이 있기 때문에 적절한 진단과 치료장비를 갖추고 경험이 있는 의사가 사용해야 하며 “급성 혈관 혈전증의 고위험환자들”에게만 제한하여 사용하여야 한다.

  - 애브서틴: 고셔병 치료제

혈소판 감소, 철 및 비타민 D결핍 이외의 원인으로 인한 빈혈과 골질환, 간 또는 비장비대증 중 한가지 이상의 증상을 나타내는 고셔병환자에게 장기간 효소 대체요법으로 사용됨.

  - 파바갈: 파브리병 치료제

파브리병(α-galactosidase A 결핍)으로 확진된 환자의 장기간 효소 대체요법으로 사용한다.

### 바이오 시밀러

  - ISU305:발작성 야간혈색소뇨증 치료제

적혈구를 파괴하는 보체계의 주요 단백질 C5에 결합하는 함체 치료제로 발작성 야간혈색소뇨증 치료제인 솔리리스의 바이오시밀러. 초고가 약가의 솔리리스의 대체제로 환자의 접근성을 향상시킬 수 있음. 현재 공정개발 단계에 있으며, 2018년 임상1상 IND 신청이 예정되어 있다.

### 신약

  - ISU104: 난치성 암 치료제

완전 인간 항체로 난치암 치료를 위해 개발되고 있는 ErbB3 표적치료제로써, 암유발 단백질의 활성화를 유도하여 암의 발생 및 진행에 밀접한 관계가 있는 ErbB간의 이량제화를 억제하여 암유발이나 종양을 억제하는 효능을 갖춤. 2017년 IND 신청 및 임상1상 시험이 예정되어 있다.

  - ISU304: B형 혈우병 치료제

단백질 공학기술을 활용하여 지혈에 필요한 변형된 재조합 9인자 단백질 개발. 이를 통해 혈액 응고가 잘 일어나지 않는 환자들에게 산발적 출혈 횟수 감소 및 예방 목적의 치료제. 올해 IND신청 및 2017년 초에 임상 1상 시험 시작이 예정되어 있다.

## 재무정보

  - 2016년 영업이익 흑자상환 성공

### 매출액

114억원 (2015년 기준)

### 영업이익

\-50억원 (2015년 기준)

### 당기순이익

\-97억원 (2015년 기준)

## 외부 링크

  - [이수앱지스 홈페이지](http://www.abxis.com)

[바이오](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이수그룹 "wikilink")