> This article is converted from Wikipedia: [이슬람의 역사](https://ko.wikipedia.org/wiki/이슬람의_역사).


**이슬람의 역사**에 대해 설명한다.

6세기 후반에 이란의 사산왕조페르시아와 동로마제국의 전쟁으로 기존무역로가 막힌다. 상인들은 새로운 무역로를 개척하게되고 새로운 무역로 가까이에 있던 메카가 번성하게 된다. 메카는 거대한 무역중심지로 성장하게 되고 먼거리를 함께 여행하는 카라반(대상)무역의 중심지로 발달하게 된다.

이 무렵 메카에서 마호메트가 태어나고 부유한 과부 하디자의 대상에 들어가게 되고 하디자와 결혼하게 된다. 경제적인 여유를 가진 마호메트가 히라산의 동굴에서 명상을 시작하게 된다.

마호메트가 히라산에서 가브리엘을 만나 알라의 계시를 전한다.

마호메트의 가족과 해방노예와 젊은사람들과 사회불만층이 믿기 시작하면서 점점 늘어난다. 이들은 신에게 복종하는 사람들이라는 뜻인 무슬림으로 불린다.

마호메트가 등장하여 메카를 순례하는 사람들이 줄어들어, 메카의 지배층이 이슬람교를 박해한다.

마호메트는 초승달이 뜬 밤에 신자들을 이끌고 메디나로 가게되는데 이를 헤지라라고 한다. 이 년도가 622년이며, 이슬람달력의 첫 해로 정함, 또한 초승달은 이슬람국가들의 국기에서 많이 등장한다.

마호메트는 메디나로 가서 정치와 종교가 하나로 결합된 이슬람 공동체인 움마를 만듬, 630년에는 메카를 점령하고 아라비아 반도 전체를 통일한다.

마호메트가 죽고, 선거를 통해서 뽑히는 칼리프(후계자, 대행자)가 이슬람 제국을 다스린다.

아부바르크 \> 오마르 \> 오스만 \> 알리 이4명이 이슬람제국을 지배한 정통 칼리프시대

칼리프들은 이슬람교를 포교하기 위해서 이슬람교도들을 지하드라는 성스러운전쟁에 참가시킨다. 이때의 이슬람군대는 사산왕조페르시아를 멸망, 동로마제국을 공격해 시리아,이집트를 점령한다.

정복지역에 자국민을 이주시켜 군인과 관료로 임명하고 다스리는 제도로 이슬람을 빠르게 확장한다. 알리가 4대 칼리프로 선출되자 정당성을 둘러싸고 분쟁이 일어나는데 이때 이슬람교가 시아파와 수니파로 나누어지게 되고, 결국 알리는 암살되며, 옴미아드 가문이 왕조를 일으킨다.

옴미아드 가문은 다마스쿠스를 수도로 세우고, 북아프리카와 이베리아반도(스페인, 에스파냐)를 점령하고, 동로마제국을 공격한다. 옴미아드왕조는 아랍어를 공용어로 제정하고 화폐를 통일함 그러나 아랍인과 비아랍인을 차별하여 멸망하게 된다.

아바스가문의 아불 아바스는 코라산에서 반옴미아드세력을 결성하고 농민, 노예, 비아랍인, 심지어 아랍인까지 참가하여 약해진 옴미아드 왕조를 무너뜨린다. 아바스왕조는 바그다드에 수도를 건설하고 아랍인과 비아랍인의 차별은 없애고 빠르게 성장한다. 아바스 왕조가 건국되고, 옴미와드 왕조는 이베리아(스페인,에스파냐)반도로 옮겨가서 코르도바를 수도로 세우고 후옴미아드 왕조를 세우게 된다.

10세기말, 아바스 왕조가 힘을 잃게 되고 지방총독들이 독립하여 나라를 각자 세운다.

이란에서는 사만왕조, 이집트에서는 파티마왕조, 이라크에서는 부와이왕조가 아바스왕조의 바그다드를 차지하고 각자의 왕조를 세운다. 이 시기에 중앙아시아에서 유목을 하던 셀주크튀르크는 이슬람교를 받아들이게 되고, 바그다드에 침입하여 부와이 왕조를 무너뜨리며, 아바스왕조를 위협한다.

셀주크튀르크는 아바스의 칼리프로부터 술탄이라는 칭호와 정치적실권을 넘겨 받는다. 셀주크튀르크는 비잔틴제국을 위협하며, 예루살렘을 성지순례하는 기독교도를 막는다.

교황은 7차례에 걸쳐서 십자군전쟁을 일으키게 된다.

[이슬람의_역사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이슬람의_역사 "wikilink")