> This article is converted from Wikipedia: [이억배](https://ko.wikipedia.org/wiki/이억배).


**이억배**는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 동화 작가이다.

## 생애정보

이억배 작가는 1960년 용인에서 태어났다. 시골에서 자연이 주는 그 모든 영감들을 차곡차곡 내면에 쌓으며 활발하고 장난기 많은 어린 시절을 보냈다. 어느 날 아버지가 가져온 칠판은 그리기를 좋아하는 작가의 욕구를 충족시킬만한 환경을 마련해 주었다. 신동우 화백의 『만화 홍길동』을 좋아해 곧잘 따라 그렸다.

미술대학에서 조각을 전공하였는데, 작가가 대학생활을 하던 80년대 초반 한국은 학교와 사회 전반에 걸쳐 민주화에 대한 열기가 거셌다. 이 때는 진보적인 예술가들이 중심이 되어 미술의 사회적 역할을 고민하기 시작하며 민중미술이 태동된 시대였다. 이억배는 광주 항쟁을 다룬 선배의 조각 작품이 교수들에 의해 강제로 철거되는 것을 목격하고, 이에 대해 연판장을 쓰고 학보사에 글을 써서 올린다. 이 사건을 계기로 이억배는 심미주의적 이상향에 가까운 미술 세계를 깨고 나와 사회 변혁을 위한 예술의 역할에 대해 고민하게 된다. ‘예술가는 우리 사회에서 도대체 어떤 존재인가? 예술 표현의 자유는 무엇인가? 나아가 예술은 사회 변혁에 어떻게 참여할 것인가?’하는 것들을 말이다.\[1\] 이는 그림책 분야에서도 사회의 이상적 변화를 추구하는 주제를 다루어 ≪모기와 황소≫, ≪비무장지대에 봄이 오면≫과 같은 작품을 그리게 된다.

군복무를 마치고 대학교 4학년으로 복학한 이후 이억배는 민화반 활동을 시작했다. 이곳에서 전통 문화 연구와 민중미술 운동을 함께 했다. 이것은 이억배의 화풍이나 가치관에 중요한 영향을 미쳤으며, 전통미술을 현대적으로 재해석하여 다음 세대인 아이들에게 전해주고자 하는 그의 굳은 신념으로 까지 이어진다.

이억배는 대학을 졸업이후 안양 지역에서 뜻 있는 사람들과 함께 민중문화운동을 함께 한다. 미술동인 ‘두렁’, ‘안양 우리그림’, ‘우리들의 땅’ 회원으로 활동하면서 90년대 초까지 노동자 교재에 삽화 만평을 실었으며, 시민미술학교에서 노동자 판화 강습과 걸개그림, 포스터, 출판미술, 판화 등을 만드는 현장 미술활동을 한다.

1990년대 초 동서 냉전이 와해되고 문민정부가 집권하게 되면서 민중미술은 환경미술, 벽화운동, 지역의 공동체 미술 등으로 흘러가기도 하고, 다시 개인의 순수창작활동으로 돌아서기도 한다. 이러한 한국의 격변하는 시기를 거치며 이억배는 정신적으로나 육체적으로 고통과 방황의 시기를 거쳤으나, 1993년 두손미디어의 <세계의 내 친구>라는 어린이책 전집에 ≪도구의 발달≫ 책의 삽화를 그리면서 그림책과 인연을 맺는다. 1995년 2년 여 동안의 작업을 거쳐 ≪솔이의 추석 이야기≫가 탄생하면서 본격적으로 그림책 작가의 길로 들어섰다.

## 청소년 문학에 공헌

### 한국의 전통 회화를 오늘의 그림책에 되살려내다.

> *“전통은 유전자처럼 자동적으로 대물림 되는 것이 아니라 후천적 노력에 의해 전해지므로 우리의 전통 회화를 현대적으로 해석해서 다음 세대에게 전해주고 싶었습니다”* -이억배-

요즈음 어린이들은 인터넷과 소셜미디어의 발달로 전세계의 정보를 실시간으로 주고받을 수 있게 되었으며, 유아기부터 세계의 그림책을 접하며 자라고 있다. 다른 나라의 문화를 공유하고 공감하면서 세계의 어린이들은 서로를 이해하고 존중하며 화합할 수 있을 것이다. 그러나 세대를 거듭할수록 지역 간 문화적 경계는 모호해지고, 지역만의 특색이 담겨있는 그림책을 만나볼 수 있는 기회도 점점 줄어들고 있다.

이억배 작가는 1500년 전 고구려벽화에서부터 이어져 내려온 한국고유의 채색화를 재현하고 민중의 삶을 이야기하는 풍속화와 민화의 표현 방식을 그림책에 계승하는 일에 힘을 쏟아왔다. 한국은 일제강점기를 거친 이후 전통적인 채색화의 명맥이 끊어질 위기를 겪었지만 다행히도 1980년대의 민중미술운동으로 되살아나기 시작하였다. 이억배 작가는 민중미술운동에 참여하면서 전통회화로부터 놀라움과 뜨거운 감동을 받았다. 이 경험이 작가에게 사명감이 되어 그림책으로 이어졌다.\[2\]

작가는 전통 방식에 맞는 붓과 종이(장지), 전통채색물감 등을 사용해서 전통의 채색기법으로 그림책을 그렸다. 맑고 투명하면서도 채도가 천차만별인 색을 뽑아낸다. <세상에서 제일 힘센 수탉>에서 수탉의 내면처럼 어둡고 어슴푸레한 산과 하늘도 이런 채색기법에 의해 탄생되었다. 한국 고유의 방식으로 그려진 이억배의 그림은 다음 세대뿐 아니라 성인에게까지 그 아름다움을 전해주었다.

이억배 작가는 전통회화 중에서도 특히 민화의 계승이 두드러진다. 작가의 그림책 중에서 ≪반쪽이≫의 호랑이나 ≪손 큰 할머니의 만두 만들기≫의 여러 동물들, ≪이야기 주머니 이야기≫의 신랑 방에 놓여있는 책장과 문방구의 모습, ≪세상에서 제일 힘 센 수탉≫의 모란은 민화에 나오는 그림을 이억배만의 방식으로 재현해 놓은 것이다. 그 밖에 이억배의 그림책에 그려진 구름이나, 산, 바위, 나무의 모습도 그러하다.

### 풍속화, 현대를 만나다.

> *“저는 조선시대 풍속화에서 현대 그림책의 정신과 소통하는 놀라운 연관성을 발견하고 그로부터 배우고자 하였습니다....조선시대 풍속화의 전통을 본받아 현대 풍속화로 계승하고 싶다는 바람이 있었습니다.”* *- 이억배-*

현대적 풍속화를 그리고 싶어한 이억배 작가의 바람은 고스란히 ≪솔이의 추석이야기≫에 녹아들었다. 민중미술 운동을 하면서 작가는 예술에 있어서 소통이 얼마나 소중한지를 알게 되었고, 풍속화를 통해 민중이 살아온 많은 이야기가 구수하고 재치 있게 담겨있는 것을 보았다. 한 폭의 풍속화처럼 추석 명절을 보내는 사람들의 많은 내러티브가 그의 작품 <솔이의 추석이야기>안에 담겨 있는 것은 어쩌면 자연스러운 일일 것이다. 게다가 배경의 작은 부분에까지도 내러티브를 부여해 독자적인 서사를 이끄는 즐거움을 안겨 준다. 작가는 사실적이고 사뭇 진지하게 다가가다가도 어느 순간 해학적이고 과장되게 표현함으로써 독자가 그림책과 소통하며 놀라거나 웃거나 마음껏 상상할 수 있도록 해준다.

<솔이의 추석이야기>에는 커다란 당산나무를 마주하는 장면이 나온다. 이는 우리에게 토템문화가 존재했었고 사회구성원 다수의 생활 속에 깊숙이 스며들어 있었음을 상기시켜주기도 한다. 작가는 사라진 근현대의 삶을 그림책에 재현해 줌으로써 성인에게는 추억을 되살려주고, 자라나는 세대에게는 문화의 맥을 이어주었으며, 세계 어린이들에게는 한국의 고유한 문화를 선보여 주었다. 사라진 근현대 문화는 한국의 골목 놀이 문화와 마을의 광장에서 벌어졌던 다양한 공동체 문화, 결혼, 회갑연, 명절 등 중요한 날에 행했던 풍습 등 그 당시 소소한 삶의 모습이다.

작가는 전통의 계승이란 단지 전통채색기법이나 형식을 계승하는 것뿐만 아니라 그 속에 담겨있는 삶의 본질도 함께 계승해야 한다고 말하고 있다. “인간이 어떤 마음으로 살아가느냐, 어떤 태도를 가지고 어떻게 자연을 대하느냐와 같이 삶을 바라보는 큰 창 같은 것들을 말이다.”.

### 그림책으로 평화의 씨앗을 심다.

*“현실의 장벽이라는 것도 결국은 그것을 체념하고 절망한 마음들이 뭉쳐서 더욱 견고해지는 것이고, 역으로 현실의 장벽을 해체하려 한다면 우선 마음속의 장벽부터 허물어야 한다.” -이억배-*

한국은 이데올로기의 대립으로 인해 1945년부터 남북으로 분단되어 대치하고 있는 분단국가이다. 한국인에게 분단 현실은 반드시 넘어야 하는 뼈아픈 현실의 장벽이며, 분단을 극복하고 평화를 이루고 싶어 하는 마음은 너무나도 큰 염원이다.

긴 역사를 거쳐 오면서 작은 바램들이 모여 결국 바뀔 것 같지 않던 현실이 변화되는 것을 보아왔다. 이억배는 현실의 장벽을 해체하려 한다면 우선 마음속의 장벽부터 허물어야 한다는 생각을 오랫동안 품어왔다. ≪비무장지대에 봄이 오면≫이라는 그림책은 이런 가치관에서 탄생되었다. 평화를 추구하는 것이 어렵고 먼 일처럼 보이지만, 누군가의 작은 마음을 모아 현실의 장벽을 허물어야만 이룰 수 있는 일이기 때문이다.

이억배는 어린이 또한 현실을 인식하고 그것을 이해할 줄 알며 변화를 위한 물결에 동참할 수 있는 존재로써 바라보았다. 어린이들이 즐기는 그림책을 통해 한국의 분단 현실을 인식하고 평화를 위해 나아갈 것에 대한 이야기를 풀어내기 시작했다. 작업이 끝난 후 크게 앓을 만큼 작업의 무게는 무거웠다. 하지만 그에게는 멈출 수 없는 이유가 있었다. 한 강연장에서 만난 어린이가 “통일되면 안 좋아요. 저희가(남한) 북한을 먹여 살려야 되잖아요.”라고 말하는 것을 듣고 더 이상 평화의 책을 미루거나 포기할 수 없었기 때문이다. 작가는 이런 그림책이 꼭 필요하다고 여겼고 결국 독자들에게 ‘비무장지대의 봄’을 꿈꾸게 해주었다.

그림책에 담긴 평화의 메시지는 한국뿐 아니라 일본과 중국에도 번역출간 되어 퍼지고 있다.

## 수상목록

1997 BIB(브라티슬라바 국제 일러스트레이션 비엔날레)선정 작가 -『세상에서 제일 힘센 수탉』/재미마주/1997

1998 ‘1998 어린이문화대상’ 미술부문 - 손 큰 할머니의 만두 만들기/재미마주/1998

1999 볼로냐도서전 특별부문 우수도서 선정 - 세상에서 제일 힘센 수탉/재미마주/1997

2005 프랑크푸르트도서전 한국의 책 100선정

2010 IBBY 어너리스트 선정 - 이야기 주머니 이야기/보림 /2008

일본 문부성 추천도서 선정 - 솔이의 추석이야기

## 대표도서

솔이의 추석 이야기, 길벗어린이| 1995.11.15 | 38쪽 | 292\*234mm | 370g

세상에서 제일 힘센 수탉, 재미마주 | 1997.02.15 | 글 . 이호백 그림 이억배 | 30쪽 | 225\*265mm | 230g

비무장지대에 봄이 오면, 사계절 | 2010.6.25. |글 그림 이억배| 48쪽 | 245\*250mm | 263g

이야기 주머니 이야기, 보림 | 2008.8.27 | 글 그림 이억배 |40쪽 | 220\*287mm | 382g

잘잘잘 123, 사계절 | 2006.09.27. |글 그림 이억배 | 36쪽 | 265\*225mm | 230g

## 각주

[분류:대한민국의 아동문학 작가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_아동문학_작가 "wikilink") [분류:1960년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1960년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink")

1.  이억배 외, 그림으로 말하라, HILLS+홍디자인, 2009
2.  이유진, 이억배 그림책 연구, 춘천대학교, 2013, 국내 석사