> This article is converted from Wikipedia: [이산사건시스템 명세](https://ko.wikipedia.org/wiki/이산사건시스템_명세).


**이산사건 시스템 명세**(Discrete Event System Specification, 이하 DEVS)는 [애리조나 대학교의](../Page/애리조나_대학교.md "wikilink") 교수인 [버나드 P. 지글러](https://ko.wikipedia.org/wiki/버나드_P._지글러 "wikilink")(Bernard P. Zeigler)\[1\] 가 고안한 [모형](https://ko.wikipedia.org/wiki/모형 "wikilink")화를 위한 계층적 형식론(形式論, formalism)으로 사건의 발생에 따라 상태가 변하는 관점에서 시스템의 동적인 변화를 기술한다.

## 역사

DEVS 형식론은 지글러가 자신의 박사학위 논문을 작성하던 중 [오토마타](../Page/오토마타_이론.md "wikilink")\[2\]\[3\]에서부터 (1) 입력 사건에 의해서 상태가 천이(遷移, transition)되거나 (2) 시간의 흐름에 따라서 내부적으로 상태 천이\[4\]가 가능한 방법론을 고안하게 된다. 그는 1976년에 출간된 그의 첫 번째 저서인 *Theory of Modeling and Simulation*\[5\]에서 이러한 방법론을 [미분방정식](../Page/미분방정식.md "wikilink")으로 표현되는 연속 시스템(continuous system)과 차분방정식(difference equation)으로 표현되는 이산시간시스템(discrete time system)과 비교하여 설명하였다.

## 형식론

DEVS는 수학적으로 크게 원소 모델과 연결 모델로 구성된다.

### 원소 모델

**원소 DEVS 모델**은 (1) 입력 사건에 의한 상태의 천이와 (2) 시간 진행에 따른 내부 상태의 천이\[6\]를 기술하기 위해서, 다음의 7개의 요소를 이용한다.

  -
    \(M = \, <X,Y,S,ta, \delta_{ext}, \delta_{int}, \lambda> \,\)

여기서

>   - \(X\) 는 입력 사건 집합(set of input events)을 의미한다.
>   - \(Y\) 는 출력 사건 집합(set of output events)을 의미한다.
>   - \(S\) 는 상태 집합(set of states)을 의미한다.
>   - \(ta:S \rightarrow \mathbb{R}_{[0,\infty]}\) 는 시간 전진 함수(time advance function)로서, 어떤 상태에 얼마나 머물 수 있는가를 기술하는 데 사용된다.<ref>
>
> 예를 들면,
>
> \[ta\](공부)=50분, \(ta\)(사망)=\(\infty\) 는 '공부'라는 상태는 50분 동안, '사망'이라는 상태는 무한히 오래 유지됨을 각각 표시한다.</ref>
>
>   -   - 여기서 \(\mathbb{R}_{[0,\infty]}\)는 무한대(infinity)를 포함한 비음(non-negative)의 실수 집합을 의미한다.
>
>   - \(\delta_{ext}:Q \times X \rightarrow  S\)는 외부 상태 천이함수(external transition function)로서, 외부의 입력 사건이 원소 모델의 상태를 어떻게 변화시키는가를 기술하는 데 사용된다.
>
>       - 여기서 \(Q=\{(s,t_e)|s \in S,  t_e \in ([0,\infty)\cap[0,ta(s)]) \}\)는 총 상태(total state) 집합을, \(t_e\) 는 최근 사건 발생 이후부터의 소요시간(elapsed time)을 각각 의미한다.
>
>   - \(\delta_{int}:S \rightarrow S\) 는 내부 상태 천이함수(internal transition function)로서, 외부의 입력사건과 무관하게 소요시간이 현 상태의 수명(lifespan)에 도달 했을 때에 다음 상태로 바뀌는 현상을 기술하는 데 사용된다.
>
>   - \(\lambda:S \rightarrow  Y\) 는 출력 함수(output function)로서, 내부상태 천이가 발생하는 시점에서 외부로 출력 사건을 발생하는 것을 기술하는 데 사용된다.

### 연결 모델

**연결 DEVS 모델**은 DEVS모델을 연결하여 커다란 시스템을 만들고, 또 그 시스템이 더 큰 시스템의 부품으로 사용될 수 있도록 하는 기능을 제공한다. 따라서 DEVS 형식론을 사용할 경우 모델을 부품화(部品化, modular)하고 계층적으로 개발할 수 있는 장점이다.

다음 8개의 요소로 정의된다.

  -
    \(N = \, <X,Y,D,\{M_i\},C_{xx}, C_{yx}, C_{yy}, Select> \,\)

여기서

>   - \(X\) 는 입력 사건 집합(set of input events)을 의미한다.
>   - \(Y\) 는 출력 사건 집합(set of output events)을 의미한다.
>   - \(D\) 는 구성 모델의 이름 집합(name set of sub-components)을 의미한다.
>   - \(\{M_i\}\) 는 구성 모델 집합(set of sub-components)을 의미한다. 여기서, 한 \(i \in D\)에 대한 \(M_i\)는 원소 DEVS 모델이거나 연결 DEVS 모델이다.
>   - \(C_{xx}\subseteq X \times \bigcup_{i \in D} X_i\) 은 입력 연결 집합(set of external input couplings)을 의미한다.
>   - \(C_{yx}\subseteq \bigcup_{i \in D} Y_i \times \bigcup_{i \in D} X_i\) 은 내부 연결 집합(set of internal couplings)을 의미한다.
>   - \(C_{yy}\subseteq \bigcup_{i \in D} Y_i \times Y\) 는 출력 연결 집합(set of external output couplings)을 의미한다.
>   - \(Select:2^D \rightarrow D\)는 동률 해결 함수(tie-breaking function)로서, 구성 모델 중에 동일한 시점의 내부 상태 천이 일정을 갖는 복수의 모델이 존재할 때에 어떤 모델을 선택할지를 기술할 때에 사용된다.

## 참고 문헌

  - \[Cellier91\]
  - \[CK06\]
  - \[Zeigler68\]
  - \[Zeigler76\]
  - \[Zeigler84\]
  - \[Zeigler87\]
  - \[ZKP00\]

## 각주

<references />

[분류:형식 언어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:형식_언어 "wikilink") [분류:이론 컴퓨터 과학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이론_컴퓨터_과학 "wikilink")

1.
2.  [오토마타는](../Page/오토마타_이론.md "wikilink") 지글러의 박사학위 논문에서 수학모델로 사용되었다.
3.  \[Zeigler68\]
4.  이때 출력 사건을 발생시킴
5.  \[Zeigler76\]
6.