> This article is converted from Wikipedia: [이스터사](https://ko.wikipedia.org/wiki/이스터사).


**이스터 사**는 [PEACH-PIT](../Page/PEACH-PIT.md "wikilink")의 [만화](../Page/만화.md "wikilink") 작품 및 그것을 원작으로 한 [애니메이션](../Page/애니메이션.md "wikilink") 작품 《[캐릭캐릭 체인지](../Page/캐릭캐릭_체인지.md "wikilink")》에 등장하는 가공의 회사.

## 이스터 사의 종사자

### 수호캐릭터 소유자

#### 츠키요미 이쿠토(토마)

  -  츠키요미 이쿠토() /  토마
    성우 - [나카무라 유이치](../Page/나카무라_유이치_\(성우\).md "wikilink") / [이호산](../Page/이호산.md "wikilink")
    키 173.8cm, 체중 55kg, [2000년](../Page/2000년.md "wikilink") [12월 1일생](../Page/12월_1일.md "wikilink"), AB형
    엠브리오를 찾고 있는 청년으로 고교생이자 아무보다 다섯 살연상.

<!-- end list -->

  - 수호 캐릭터: 요루와 바이올린에서 태어난 새까만 알.

<!-- end list -->

  -
    평소에는 평일이나 휴일을 불문하고 교복을 입고 있는 청년으로 바이올린을 연주 할 수 있어서 친아버지인 아루토가 애용한 바이올린을 자주 가지고 다닌다. 시크하고 본성을 잡을 수 없는 성격이지만, 서투르고 말 주변이 없는 일면도 있어서 주위로부터 다양하게 오해를 받는 일도 있다.
    캐릭터 변신, 그것 때문에 처음 아무에게서는 **고앙이귀 코스프레 변태남**이라고 불리고 타다세에게는 **도둑 고양이/불행을 부르는 검은 고양이**. 나데시코에게도 **검은 고양이군/검은 고양이씨**이라고 불리고 있다.
    이스터사와 계약을 맺어서 엠브리오를 찾고 있다. 때문에 실질적으로는 아무의 적에 해당이되며 당초에는 아무의 수호 알이나 험프티록을 노렸지만 아무의 험프티록과 한 쌍인 덤프티키를 가지고 있다. 그러나 이것은 타다세의 것을 훔친 것. 그런데 타다세의 아버지가 타다세에게 건내주기 이전에 아루토가 가지고 있던 것이라 이쿠토는 소유권을 주장하고 있다. 타다세와는 어릴 적부터 집안이 친해 함께 놀곤 했지만, 덤프티 키 사건 이후로 타다세는 자신의 키를 이쿠토가 훔쳐간 것이라 단정짓고 이쿠토와 타다세는 앙숙 사이가 되어버리지만 그 화해하고 현재는 외국에서 자신의 아버지를 찾고 있으며 마지막에는 국외/해외에서 바이올리니스트로 활동하고 있다.

:; 블랙 링크스

  -

      -
        요루와의 캐릭터 변신. 흑색을 기조로한 의상으로, 머리카락과 같은 털색의 고양이 귀와 꼬리가 나타난다. 은빛의 큰 십자가와 가슴까지의 짧은 탱크 탑을 입고, 양 팔에는 암 커버, 그리고 무릎에는 긴 벨트가 붙는다. 칼날이 3개로 암 커버의 양 손의 갑 부분에 있다.

::\* 슬래쉬 크로우

  -

      -
        양손의 칼날로 물리적인 공격 기술.

:; 데스 레이블

  -

      -
        바이올린으로부터 태어난 새까만 알과 캐릭터 변신. 고양이 귀가 나오고 바이올린을 모티브의 무기를 사용. 와인 컬러의 넥타이와 흰 와이셔츠 위에 검은 날개의 퍼와 쇠사슬이 붙은 롱 코트를 걸쳐 입고 그 소매에는 완장이 붙어있다. 흰 장갑을 꼈고 벨트가 달려있는 롱 부츠를 신는다.

::\* 다크 나이트 스톰 - 가지고 있는 낫으로 무기로 사용.

:; 세븐 시즈 트레저

  -

      -
        아무의 험프티 록을 이쿠토의 덤프티 키가 해제시켜 나온 캐릭터 변신(요루와 바이올린에서 나온 검은 알과 변신). 고양이 귀에 해적선장 모자를 쓰고 있으며 파란색 선장코트는 살짝 걸치고 있다. 하얀 상의에 베이지색 하의, 검은색 벨트에 왼쪽 허리에는 해적 칼을 차고 있다. 검은색 장갑과 검은색 롱부츠를 신고 있다. 오른쪽 눈에는 해적 안대를 착용하고 있다.

::\* 에메랄드 라인 - 세븐 시즈 트레저가 가지고 있는 해적 칼로 에메랄드 빛을 내며 X자로 가르거나 거대한 임팩트로 공격.

#### 호시나 우타우(세라)

  -  호시나 우타우() /  세라
    성우 - [미즈키 나나](../Page/미즈키_나나.md "wikilink") / [양정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/양정화 "wikilink")
    키 160cm, 체중 48kg, [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") [11월 9일생](../Page/11월_9일.md "wikilink"), A형.

<!-- end list -->

  - 수호 캐릭터: 이루와 에루.

<!-- end list -->

  -
    이쿠토의 친여동생으로 열 네살의 어린 나이로 데뷔해서 인기를 얻고 있는 미소녀이자 긴 블론드색 머리를 트윈 테일로 묶어서 고딕 로리타계통의 옷을 입고 있을 때가 많다.
    TV프로 출연시를 포함해서 어딘가 침울한 언동이 눈에 띄어서 웃는 얼굴을 많이 보이지않는다. 이쿠토가 아무에게 평범치않은 흥미를 나타내고 있기에 아무에게 강한 대항심/대립을 가지고 있지만 지기 싫어하고 솔직한 성격을 가지고 있다.
    호시나는 예명이며, 이스터사와 계약을 맺어 예능 활동을 이용해서 엠브리오를 찾고 있었다. 이쿠토사에서는 이쿠토와 같이 아루토가 약속을 지키지 않았던 것의 보상으로 이쿠토를 인질로 하는 형태로 본인의 의지와 관계없이 협력하고 있었고, 한편 자신의 어머니인 소우코가 하라는 대로만 해서 '약한 사람' 이라고 실망하고 있다. 우타우의 목적은 과거와 현재도 이쿠토를 구하는 것.
    상당한 브라더 콤플렉스로 이쿠토의 존재는 단순한 가족 이상으로 친남매/남매이면서도 연애 대상으로 파악하고 있다. 이쿠토에게 전력으로 응성 부리는 모습은 평상시의 쿨한 성격에서는 상상할 수 없을 정도로, 이쿠토를 위해서라면 아무리 더러운 일이라도 해낸다. 어릴 적에 타다세집에서 잠시나마 살았던 적이 있지만 그 때부터 브라더 콤플렉스 기질은 있었던 모양.
    '이쿠토를 위해서' 라며 고집한 나머지 노래를 부르는 의미를 잃었지만, 아미와 자신의 어릴 적이 겹쳐보인 것으로 현재는 '이쿠토 때문이 아닌, 자신만의 노래' 를 찾아내어서 누군가가 노래를 듣고 기뻐해주었으면 좋겠다고 하고 있었으며 순수하게 노래를 좋아했던 마음을 떠올랐다.
    블랙 다이아몬즈/검은 다이아몬드 계획 실패뒤에 이스터사를 빠져나와서 새로운 사무소를 시작하지만 이스터사의 방해가 많아서 지방의 숍이나 백화점에서의 순회공연을 하는 작은 예능 활동밖에 할 수 없지만, 우타우는 '노래할 수 있는 장소가 자신의 스테이지.' 라며 희망을 버리지 않았다.
    이사를 하면서 끝까지 아무에게 '이쿠토는 주지않아\!' 라고 발언했으며 아무와는 서로 고집을 부리고 있지만 깊은 우정이 생긴 모양으로, 현재는 친구.

:; 루나틱 참

  -

      -
        이루와의 캐릭터 변신. 빨간색 번대즈를 입고있어서 가슴에서 넓적다리에 걸쳐서 첨단에 십자가가 붙은 체인이 네 개 붙어있다. 등에는 악마날개가 붙고 머리를 묶은 곳에서 각각 작은 악마날개가 붙는다.

::\* 나이트메어 로렐라이

  -

      -
        무수한 검붉은색의나비가 습격.

::\* 리린 트라이덴트

  -

      -
        삼지창으로 찌른다. 물리적 공격 기법 때문에 살상 능력을 가지고 있다.

:; 세라픽 참

  -

      -
        에루와의 캐릭터 변신. 발레의 튀튀를 닮은 원피스를 입고있다. 등에는 천사 날개가 붙고 머리를 묶은 곳에서 각각 작은 천사 날개가 붙는다. 신고 있는 구두는 토슈즈를 닮아서 [발레리나](https://ko.wikipedia.org/wiki/발레리나 "wikilink")가 모티브인 것 같다.

::\* 엔젤 크레이들

  -

      -
        ×캐릭터를 재워서 알에 되돌린 후에 정화하는 기법.

::\* 화이트 윙

  -

      -
        깃털을 날리면서 공격.

#### 루루 드 모르셀(루루)

  -  루루 드 모르셀() /  루루
    성우 - [칸다 아케미](../Page/칸다_아케미.md "wikilink") / [김새해](../Page/김새해.md "wikilink")
    수호캐릭터 : 나나
    이스터사 프랑스 지부에서 온 아무네 옆 마을의 미소녀. 그 레몬색의 머리에 푸른색 눈을 가지고 있다. 제멋대로이고 도도한 성격에 부친은 프랑스 자작가문 출신의 유명 셰프에 어머니는 여배우이며 자신은 그것이 알려지는 걸 매우 싫어하고 질투를 내고 있다.
    그 아이의 마음의 알을 강제로 뽑아 내고, 수수께끼 알로 만들어 내는 특별한 주얼리/쥬얼리를 만드는 능력을 가져서(이 능력을 발동시킬 때에는 머리의 장식이 보라빛 꽃이 된다.) 그 능력을 이스터에서 높이 평가 받아서 파견되었다. 무엇인가 꿈이 있다고 하지만 나나의 말로는 '자신의 꿈을 가장 모르고 있구나' .라고 말버릇이 있다. 나나와의 캐릭터 변신을 하였으나 애뮬릿 하트의 충고로 정화되었으며 그녀는 가족들과 함께 프랑스로 돌아갔다.

:; 드림드림

  -

      -
        루루와 수수께끼 알과 나나와의 캐릭터 변신. 헤어 스타일은 금발의 웨이브 헤어가 라임색으로 변하고 의상은 아라비안 나이트의 무희/무녀를 모티브로 한 의상을 입고 ?마크의 위치는 이전의 수수께끼 변신은 대부분이 이마 정중앙에 위치해 있다면 이쪽은 정수리를 감싸고 있으며 또한 ?의 점 부분은 쥬얼리를 차고 있다.

### 엠브리오 수색대

  -  츠쿠모() /  맥스
    성우 - [카와타 요시마사](https://ko.wikipedia.org/wiki/카와타_요시마사 "wikilink") / [최승훈](../Page/최승훈.md "wikilink")
    이스터의 주임으로 니카이도가 이스터를 탈퇴한 후 연구를 이어받아 엠브리오를 찾지만 유카리(유리)가 이스터를 탈퇴하기 전까지는 유카리의 후배로 있었으며 개인적으로 유카리를 동경해 왔다.
  -  치치마루(千タ丸) /  조
    성우 - [사카구치 코이치](https://ko.wikipedia.org/wiki/사카구치_코이치 "wikilink") / [최지훈](../Page/최지훈.md "wikilink")
    츠쿠모의 부하. 이스터사의 엠브리오 수색대 부원으로 츠쿠모와 행동을 같이한다.
  -  만다(万田) /  루시
    성우 - [네모토 케이코](https://ko.wikipedia.org/wiki/네모토_케이코 "wikilink") / [김보영](../Page/김보영_\(성우\).md "wikilink")
    츠쿠모의 홍일점. 이스터사의 엠브리오 수색대 부원.

### 기타

  - 그 외의 이스터 사의 사원들을 소개하고 있다.

#### 산죠 유카리(유리)

  -  산죠 유카리() /  유리
    성우 - [나츠키 리오](../Page/나츠키_리오.md "wikilink") / [이동은](../Page/이동은.md "wikilink")
    8월 7일생, B형.
    전 이스터사의 사원으로 우타우의 매니저. 현재는 이스터사를 빠져나와 '산죠 프로덕션' 을 설립, 호화 여사장을 노리고 있다. 예전에는 니카이도와 연인사이였지만, 딱 한번의 데이트 이후 그 관계가 깨졌다. 남들이 그녀가 니카이도와 사귀었던 것을 말하면 짜증을 낸다.

#### 니카이도 유우(유노)

  -  니카이도 유우() /  유노
    성우 - [마지마 준지](../Page/마지마_준지.md "wikilink") / [사와시로 미유키](../Page/사와시로_미유키.md "wikilink") (소년시절) / [박성태](../Page/박성태.md "wikilink") / [박리나](../Page/박리나.md "wikilink") (소년시절)
    9월 18일생, A형.
    전 이스터사의 사원으로 현재는 세이요학원의 교사. 수호 캐릭터가 있었으나 예전에 실수로 알을 깨버린 적이 있었다. 후에 애뮬릿 클로버의 도움으로 자신의 수호 캐릭터와 만났지만 금세 돌아가버렸다. 예전에는 유카리와 연인 사이였고 이스터에 있었던 시절에는 예리하고 냉철한 성격을 가졌다.

## 이스터 사의 간부

### 호시나 카즈오미(전무)

  -  호시나 카즈오미() /  (전무)
    성우 - [오가타 미츠루](https://ko.wikipedia.org/wiki/오가타_미츠루 "wikilink") / [김영찬](../Page/김영찬_\(성우\).md "wikilink")
    이스터사의 전무로 니카이도와 유카리의 전 상사인 사람. 두 사람이 이 사람에게 보고하는 듯이 있었다. 엠브리오를 찾아내기 위해서라면 수단을 선택하지 않으며 냉혹한 성격의 소유자. 좀처럼 엠브리오가 발견되지 않아서 화가 난 것 같다. 그러나 아이러니하게도, 수호 캐릭터의 존재를 모르는 듯 하고, 수호캐릭터를 볼 수도 없다.
    이쿠토와 우타우의 새아버지이기도 하며, 이쿠토에게는 '전무씨' 라고 불리고 있다.

[분류:캐릭캐릭 체인지](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:캐릭캐릭_체인지 "wikilink") [분류:가공의 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_단체 "wikilink")