> This article is converted from Wikipedia: [이차 범주](https://ko.wikipedia.org/wiki/이차_범주).


[범주론](../Page/범주론.md "wikilink")에서, **이차 범주**(二次範疇, )는 [범주의](../Page/범주_\(수학\).md "wikilink") 개념과 [모노이드 범주의](../Page/모노이드_범주.md "wikilink") 개념의 공통적인 일반화이다.

## 정의

**이차 범주**는 다음과 같은 데이터로 주어진다.

  - [모임](../Page/모임_\(수학\).md "wikilink") \(\operatorname{Ob}(\mathcal C)\). 그 원소를 **0차 세포**(零次細胞, )라고 한다.
  - 임의의 두 0차 세포 \(X,Y\in \operatorname{Ob}(\mathcal C)\)에 대하여, [범주](../Page/범주_\(수학\).md "wikilink") \(\mathcal C(X,Y)\).
      - 이 범주의 대상 \(f\in\operatorname{Ob}(\mathcal C(X,Y))\)은 \(f\colon X\to Y\)인 **1차 세포**(一次細胞, )라고 한다.
      - 이 범주의 사상 \(\alpha\colon f\Rightarrow g\)은 (두 1차 세포 사이의) **2차 세포**(二次細胞, )라고 한다.
      - \(\mathcal C(X,Y)\)의 사상의 합성을 2차 세포의 **수직 합성**(垂直合成, )이라고 한다.
      - \(\mathcal C(X,Y)\)의 [항등 사상을](https://ko.wikipedia.org/wiki/항등_사상 "wikilink") 1차 세포의 **항등 2차 세포**(恒等二次細胞, )라고 한다.
  - 임의의 세 0차 세포 \(X,Y,Z\in\operatorname{Ob}(\mathcal C)\)에 대하여, [함자](../Page/함자_\(수학\).md "wikilink") \((\otimes_{X,Y,Z})\colon \mathcal C(Y,Z) \times\mathcal C(X,Y) \to \mathcal C(X,Z)\). 이를 **수평 합성 함자**(水平合成函子, )라고 한다. 수평 합성 함자의, 대상에 대한 상을 1차 세포의 **합성**이라고 하며, 사상에 대한 상을 2차 세포의 **수평 합성**(水平合成, )이라고 한다.
  - 임의의 0차 세포 \(X\in\operatorname{Ob}(\mathcal C)\)에 대하여, 1차 세포 \(\operatorname{id}_X \in \mathcal C(X,X)\). 이를 **항등 1차 세포**(恒等一次細胞, )라고 한다.
  - 임의의 두 0차 세포 \(X,Y\in\operatorname{Ob}(\mathcal C)\)에 대하여, [자연 동형](https://ko.wikipedia.org/wiki/자연_동형 "wikilink") \(\lambda_{\mathcal C(X,Y)} \colon \operatorname{Id}_{\mathcal C(X,Y)} \Rightarrow \operatorname{Id}_{\mathcal C(X,Y)}\circ\operatorname{Const}_{\operatorname{id}_X}\) 및 \(\rho_{\mathcal C(X,Y)} \colon \operatorname{Id}_{\mathcal C(X,Y)} \Rightarrow \operatorname{Const}_{\operatorname{id}_Y}\circ \operatorname{Id}_{\mathcal C(X,Y)}\). \(\rho\)를 **오른쪽 항등자**(-恒等子, )라고 하며, \(\lambda\)를 **왼쪽 항등자**(-恒等子, )라고 한다.
      - 즉, 그 성분은 각 \(f\in\operatorname{Ob}(\mathcal C(X,Y))\)에 대하여 \(\rho_f \in \hom_{\mathcal C(X,Y)} (f \otimes \operatorname{Id}_X, f)\) 및 \(\lambda_f \in \hom_{\mathcal C(X,Y)} (\operatorname{Id}_Y \otimes f, f)\)이다.
  - 임의의 네 0차 세포 \(X,Y,Z,W\in\operatorname{Ob}(\mathcal C)\)에 대하여, [자연 동형](https://ko.wikipedia.org/wiki/자연_동형 "wikilink") <math>\\alpha \\colon (\\otimes_{X,Z,W}) \\circ (\\otimes_{X,Y,Z})\\times\\operatorname{Id}_{\\mathcal C(Z,W)} \\Rightarrow

(\\otimes_{X,Y,W}) \\circ (\\operatorname{Id}_{\\mathcal C(X,Y)} \\times \\mathcal C_{Y,Z,W})</math>. 이를 **결합자**(結合子, )라고 한다.

  -   - 즉, 그 성분은 각 \(f\in\mathcal C(X,Y)\) 및 \(g\in\mathcal C(Y,Z)\) 및 \(h\in\mathcal C(Z,W)\)에 대하여 \(\mathcal C(X,W)\)의 사상 \(\alpha_{f,g,h} \colon \alpha_{(f\otimes g)\otimes h} \to \alpha_{f\otimes(g\otimes h)}\)이다.

이는 다음 조건을 만족시켜야 한다.

  - (**오각형 항등식** 五角形恒等式 ) 네 1차 세포 \(X\xrightarrow f Y\xrightarrow gZ\xrightarrow hW\xrightarrow kV\)에 대하여, 다음과 같은 꼴의 그림이 가환 그림이어야 한다. 여기서 각 사상들은 모두 결합자의 성분들이다.

\(\begin{matrix}
((f\otimes g)\otimes h)\otimes k & \to & (f\otimes g)\otimes(h\otimes k) & \to & f \otimes (g\otimes(h\otimes k)) \\
\downarrow & & & & \uparrow \\
(f\otimes(g\otimes h))\otimes k & & \to & & f\otimes((g\otimes h)\otimes k)
\end{matrix}\)

  - (**삼각형 항등식** 三角形恒等式 ) 두 1차 세포 \(X\xrightarrow fY\xrightarrow gZ\)에 대하여, 다음과 같은 꼴의 그림이 가환 그림이어야 한다.

\[\begin{matrix}
(f\otimes \operatorname{Id}_Y) \otimes g & \overset\alpha\to & f\otimes (\operatorname{Id}_Y \otimes g) \\
 {\color{White}---}{\scriptstyle\rho}\searrow & & \swarrow{\scriptstyle\lambda}{\color{White}---}\\
 & f\otimes g
\end{matrix}\]

## 예

0차 세포가 하나 밖에 없는 이차 범주의 개념은 [모노이드 범주의](../Page/모노이드_범주.md "wikilink") 개념과 일치한다.

이차 범주 \(\mathcal C\)에서, 모든 범주 \(\mathcal C(X,Y)\)가 이산 범주(즉, 사상이 [항등 사상](https://ko.wikipedia.org/wiki/항등_사상 "wikilink") 밖에 없는 범주)인 조건을 추가하면, 이는 [범주의](../Page/범주_\(수학\).md "wikilink") 개념과 일치한다. 보다 일반적으로, 결합자와 항등자가 자명한 ([항등 사상으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/항등_사상 "wikilink") 구성된) 이차 범주의 개념은 [범주의](../Page/범주_\(수학\).md "wikilink") [모노이드 범주](../Page/모노이드_범주.md "wikilink") 위의 [풍성한 범주의](../Page/풍성한_범주.md "wikilink") 개념과 같다. (이러한 구조를 **엄밀한 2-범주**()라고 한다.)

## 외부 링크

  -
  -
  -
[분류:범주론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:범주론 "wikilink")