> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


《**인간행동론**》()는 [루트비히 폰 미제스가](../Page/루트비히_폰_미제스.md "wikilink") 1949년에 쓴, 소비자 민주주의 체제로서 시장경제의 성격을 밝힌 책이다. 인간행동학(praxeology)에 근거한 자유 방임 자본주의 또는 인간의 의사 결정에 대한 합리적인 조사를 제시한다. 그것은 경제학에서 실증주의를 거부한다. 선험적인 인식론을 옹호하고 방법론적 개인주의와 예언적 확실성의 투기적 법칙의 기초를 바탕으로 인간행동학을 뒷받침한다.

미제스는 경제 계산을 경제학에서 근본적인 문제로 보고 있다. 미제스에게 경제 문제는 행동의 문제이다. 인간은 불안을 없애기 위해 행동하지만 만족하고 싶은 목적과 가능한 수단 사이의 인과 관계를 이해하는 경우에만 행동할 수 있다. 인간이 인과관계의 세계에 살고 있다는 사실은 그가 자신의 목적을 어떻게 만족시키는지에 대한 명확한 선택에 직면한다는 것을 의미한다. 인간의 행동은 인간의 이성을 적용하여 목적을 만족시키는 최선의 수단을 선택하는 것이다. 추론 정신은 다른 선택지를 평가하고 등급을 매기고, 이것은 경제적 계산이다.

경제계산은 누구나 하고 있다. 미제스는 인간의 마음의 논리적 구조가 모든 사람에게 동일하다고 주장했다. 개인은 서로 다른 가치 판단을 하고, 다른 데이터를 갖고 있지만 논리는 모두 똑같다. 인간의 이성과 경제적 계산에는 한계가 있지만, 미제스는 우리의 행복을 향상시키기 위해 부족한 자원을 사용하는 수단으로 경제적 계산에 대한 대안을 보지 못한다.

완전히 만족하는 상태에서는 행동도, 기존 질서를 바꾸려는 노력도 없을 것이다(그냥 아무것도 하지 않으려고 포기함으로써 바뀔 수도 있다). 인간은 결코 완전히 만족하지 않기 때문에 행동하며 결코 완전히 만족할 수 없기 때문에 결코 멈추지 않을 것이다. 미제스는 "평범한 휴식 상태"라는 관점에서 역동적인 변화를 설명한다. 마지막 휴식은 인간의 필요를 완전히 충족시키기 위한 완벽한 계획을 포함하고 있다. 평온한 휴식 상태는 과거의 인간 계획에서 파생된 일시적이고 불완전한 평형이다. 어떤 계획 세트도 불완전하지만, 행동하는 것은 각 연속적인 계획 세트를 개선하려고 시도하는 것을 의미한다. 한 평온한 휴식 상태에서 다른 상태로의 이동은 진화적 또는 진화적 변화의 과정을 나타낸다. 미제스는 진보와 이익을 연결시켜 생각한다. 자발적인 거래로 얻은 이익은 경제적 성공의 지표다. 미제스가 경제 계산과 통화 계산 사이에 끌어들이는 밀접한 연관성은 시장 가격이 인간의 상태를 개선하는 데 필수적이라고 결론 지었다. 시장이 없으면 가격도 없고, 물가가 없으면 경제적 계산도 없다.

미제스는 기업가 정신의 중요성을 강조한다. 왜냐하면 기업가만이 실제로 통화를 계산하기 때문이다. 이 사실은 기업가들을 모든 진보(그리고 실패)의 중심에 놓는다. 경쟁사보다 비용을 정확하게 추정하는 기업가는 소비자에게 서비스를 제공하면서 높은 수익을 얻는다.이런 사람들은 업계에서 최고로 올라간다.계산에 심각한 오류를 겪는 기업가들은 재정적 손실을 경험하고 직접 생산을 중단한다. 미제스는 기업가적 기술에 대한 시장 테스트를 실제로 중요한 시행착오의 유일한 과정이라고 묘사했다. 통화 계산, 금융 추측, 기업가 정신의 개념은 폰 미제스 사회주의 비판의 기초를 형성한다.

## 서지 정보

  - 박종운 역, 2009년, 지식을만드는지식

[분류:1949년 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1949년_책 "wikilink") [분류:미국의 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_책 "wikilink")