> This article is converted from Wikipedia: [인생존망](https://ko.wikipedia.org/wiki/인생존망).


《**인생존망**》은 [네이버 웹툰에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/네이버_웹툰 "wikilink") 박태준 작가, 전선욱 작가가 연재하고있는 있는 월요 웹툰이다.

## 줄거리

학창 시절 주인공 김진우는 괴롭힘을 당했고, 친구 임슬기를 괴롭혔다는 오해를 받아 [왕따](https://ko.wikipedia.org/wiki/왕따 "wikilink")가해자로 생활기록부에 찍혀 성적이 아무리 좋아도 원하는 대학에 들어갈 수 없었다. 결국 김진우는 죽게 되었고, 자신의 인생을 망쳐버린 '장안철' 을 저주하며 장안철이 학창 시절 김진우의 몸으로 빙의되면서 벌어지는 이야기이다. [병맛](../Page/병맛.md "wikilink") 스토리로 독자들의 개그코드를 꽉 쥐고 있다.

## 등장인물

  - 김진우 | 통칭 = 김김진진우우,찐진우
    ( 소속 : 강동고등학교 )
    공부에 매진하며 살았지만 고등학교때 장안철과 따까리 양아치 무리에게 집요한 괴롭힘을 당해 친구도 잃고 사랑도 잃은 삼수생 말더듬이가 되어 터절한 인생을 살았다.

-----

  - 핑크맨 | 통칭 = 핑크맨
    (소속 : 강동고등학교)
    장안철의 영혼이 든 김진우의 부캐 복면을 쓰면 핑크맨이 된다.

-----

  - 장안철
    (소속 : 강동고등학교 , 장안철 팸 절대자 ,
    MMA 체육관)
    이유없이 누군가를 때리고 모욕주는 걸 즐기는 전형적인 인간쓰레기로 괴롭혔던 김진우와 임슬기의 인생을 나락으로 떨어뜨렸다.

-----

  - 박다빈
    ( 소속 : 강동고등학교 )
    (가족관계 : 박진철(아버지) 어머니
    원래는 장안철에게 들이댔지만 관심은 안됐다.
    김진우가 심민규를 까는걸 우연찮게 보게되고 그때부터 김진우를 좋아하게 됐다.

-----

  - 나진솔
    ( 소속 : 강동고등학교)
    선도부장이며 평소 품평이 바르기 때문에 양아치를 제외한다면 교내에서 평판이 좋은 편이다.

-----

  - 심민규 | 통칭 = 심슨
    ( 소속 : 강동 고등학교 ,
    장안철 팸 , 전 1등급 노예+이단심문관, 현대17급 노예+장안철의 경찰 )
    장안철의 심복이자 따가리이다 별명은 심슨이다. 인생존망 첫번째 사건의 (가해자)주인공이기도 하다.

-----

  - 임슬기 | 통칭 = 듀얼킹
    ( 소속 : 강동고등학교 , MMA 체육관 다이어트반
    김진우의 친구로 오타쿠이다. 인생존망 첫번째 사건의 주인공이다. 뚱뚱한 체형이며 장안철 따까리로 부터 온갖 수모와 폭행을 당한다.

-----

  - 구상민
    ( 소속 : 강동고등학교 )
    양아치이자 유히왕 덕후이다. 현재 어떤 이유로 정학 중이다. 인생존망 2 번째 사건의 주인공이다.

-----

  - 이진수
    ( 소속 : 강동고등학교 )
    유히왕 덕후인 슬기가 전파해서 유히왕을 하게된다. 유히왕을 하던 도중 일진에게 걸려 유히왕을 했던 친구 2명과 맞게 된다. 그 뒤로 중2병 대사를 시전해 대신 맞았던 김진우를 보고 멋있었다고 칭찬을 한다.

-----

  - 차한구
    ( 소속 : 강동고등학교 , 장안철 팸)
    경찰 없는 세상에서 살고싶다며 차 절도를 일삼는다. 김진우를 아직도 괴롭히는 몇 안되는 양아치 중 하나다. 거의 장안철의 측근 샌드백의 가깝다.
  - 육광우 | 통칭 = 강냉이수집가
    치과의사가 꿈이던 육광우는 학교에서 모범생이며 성적도 매우 좋았다. 하지만 장안철에게 찍혀 장안철의 이름을 사용한 강동놈들과 싸우게 되면서 장안철의 노예가 되어 강냉이 수집가 육광우라고 불린다.

-----

  - 최준식 | 통칭 = ㅁ친 사커킥의 달인 싸울아비
    야구선수가 꿈이던 최준식은 훈련을 마치고 귀가하던중 장안철에게 찍혀 장안철의 이름을 판 강동놈들과 싸우면서 야구부가 아닌 축구부가 되었다. 장안철의 노예가 된다. ㅁ친 싸커킥의 달인 싸울아비 최준석이라고 불린다.

-----

  - 이상준 | 통칭 = 홍콩에서 교환학생으로 온 천마신권
    원래는 평범한 한국학생이였으나 장안철에게 찍혀 장안철이 중국말을 시켜서 하게 되면서 홍콩에서 교환학생으로 왔다고 불리게 된다. 장안철이 한국어를 쓰면 맞는다고 하자 중국어만 쓰게 되고 이름도 천마신권이라고 불리게 되었다. 10 대 1로 학생과 싸우면서 장안철의 노예가 된다. 홍콩에서 교환학생으로 온 천마신권 이상준이라고 불린다.

-----

  - 럭키창 | 통칭 = 낱붙이의 예술사 이매진 블레이드
    평범한 학생이였나 천마신권 이상준의 뒤에 있다는 이유로 장안철에게 찍혀 노예가 된다. 날붙이의 예술가 이매진 블레이드 럭키창이라고 불린다.

-----

[분류:네이버 웹툰](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네이버_웹툰 "wikilink") [분류:진행 중인 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:진행_중인_작품 "wikilink")