> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


**인증된 암호 방식** (**AE**)과 **관련 데이터로 인증된 암호 방식** (**AEAD**)은 데이터의 [기밀성(confident)](https://ko.wikipedia.org/wiki/기밀성\(confident\) "wikilink"), [무결성](../Page/데이터_무결성.md "wikilink")(integrity)및 [진정성](https://ko.wikipedia.org/wiki/진정성 "wikilink")(authenticity)을 보장하는 암호화 형식이다. 이러한 [속성들은](../Page/정보_보안.md "wikilink") 사용하기 쉬운 단일 [프로그래밍 인터페이스로](../Page/API.md "wikilink") 제공된다.

AE에 대한 필요성은 별도의 기밀 유지 [블록 암호 운용 방식과](../Page/블록_암호_운용_방식.md "wikilink") 인증 [블록 암호 운용 방식을](../Page/블록_암호_운용_방식.md "wikilink") 안전하게 결합하는 것이 어렵고 오류가 발생하기 쉽다는 시각으로부터 나타났다.\[1\]\[2\] 이는 잘못된 구현 또는 (SSL / TLS를 포함한) 인증 결함을 이용한 많은 제품 프로토콜 공격 및 응용 프로그램 공격으로 확인되었다.\[3\]

2000년경, 해당 개념에 대한 많은 발전이 있었다. 2000년에는 Charanjit Jutla의 IACBC와 IAPM 모드들\[4\] 발표에 의해 큰 관심이 모였다. 여섯가지 다른 인증된 암호 방식들 (OCB 2.0, [Key Wrap](https://ko.wikipedia.org/wiki/키_싸기 "wikilink"), CCM, EAX, Encrypt-then-MAC (EtM), and GCM)은 ISO/IEC 19772:2009.\[5\]에서 표준화 되었고 더 많은 것들이 [NIST의](../Page/미국_국립표준기술연구소.md "wikilink") 요청으로 개발되었다.\[6\] 스펀지 함수(Sponge function)는 중첩된 모드에서 인증된 암호화를 제공하는데 사용될 수 있다.\[7\]

AE 모드 구현을 위한 일반적인 [프로그래밍 인터페이스는](../Page/API.md "wikilink") 다음과 같은 함수를 제공한다.

  - 암호화
      - 입력: *평문*, *암호화 키*, 그리고 암호화하진 않지만 인증으로 보호받을 평문의 ''헤더 ''(선택적)
      - 출력: *암호문* 과 *인증 태그* ([메시지 인증 코드](../Page/메시지_인증_코드.md "wikilink"))
  - 복호화
      - 입력: *암호문*, *핵심*, ''인증 태그, 헤더 ''(선택적)
      - 출력: *평문* 또는 *인증 태그*가 제공된 *암호문* 또는 *헤더*와 매칭되지 않는 경우 에러

*헤더* 부분은 기밀성이 불필요하지만 진정성(authenticity)이 요구되는 네트워킹 또는 저장소 메타 데이터에 대한 진정성 및 무결성(integrity) 보호를 제공하기 위한 것이다.

## 관련 데이터로 인증된 암호 방식 (Authenticated Encryption with Associated Data)

이것은 AE의 변형으로, 암호화 될 데이터는 인증 및 무결성을 모두 필요로 한다. AEAD는 관련 데이터(Associated Data,AD)를 암호문 및 표시될 컨텍스트에 결합하므로, 유효한 암호문을 다른 컨텍스트로 잘라내어 붙여넣기 하려는 시도(Cut-and-Paste Attack)를 방지한다.

이것은 네트워크 패킷과 같은 것에서 요구되며, 헤더는 [데이터 무결성과](../Page/데이터_무결성.md "wikilink") 기밀성을 요구하는 대신 데이터 무결성과 가시성을 요구한다(패킷 크기 등). 또한 [진정성](https://ko.wikipedia.org/wiki/진정성 "wikilink")도 필요하다.

## 같이 보기

  - [블록 암호 운용 방식](../Page/블록_암호_운용_방식.md "wikilink")
  - CCM mode
  - CWC mode
  - OCB mode
  - EAX mode
  - GCM
  - SGCM
  - Signcryption

## 출처

[분류:암호학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:암호학 "wikilink")

1.  *"people had been doing rather poorly when they tried to glue together a traditional (privacy-only) encryption scheme and a message authentication code (MAC)"*, in:
2.  *"it is very easy to accidentally combine secure encryption schemes with secure MACs and still get insecure authenticated encryption schemes"*, in:
3.
4.
5.
6.
7.