> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[미분기하학](../Page/미분기하학.md "wikilink")에서, **일반화 복소다양체**(一般化複素多樣體, )는 [복소다양체](../Page/복소다양체.md "wikilink")와 [심플렉틱 다양체의](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") 공통적인 일반화이다. 물리학적으로, [캘브-라몽 장](../Page/캘브-라몽_장.md "wikilink") \(B\)가 존재하는 IIB [초끈 이론](../Page/초끈_이론.md "wikilink") [축소화](../Page/축소화.md "wikilink")를 나타낸다.

## 정의

\(n\)차원 [매끄러운 다양체](../Page/매끄러운_다양체.md "wikilink") \(M\) 위의 **일반화 개복소구조**(一般化槪複素構造, )는 실수 [벡터 다발](../Page/벡터_다발.md "wikilink") \(TM\oplus T^*M\) 위의 [개복소구조](https://ko.wikipedia.org/wiki/개복소구조 "wikilink")이다. 즉, 다음 두 조건을 만족시키는 [다발 사상](https://ko.wikipedia.org/wiki/다발_사상 "wikilink") \(J\colon\mathrm TM\oplus\mathrm T^*M\to \mathrm TM\oplus\mathrm T^*M\)이다.

  - \(J^2=-\operatorname{id}\)
  - \(\langle J(X+\xi),J(Y+\eta)\rangle=\langle X,\eta\rangle+\langle Y,\xi\rangle\)

여기서 \(\langle,\rangle\)는 부호수 \((n,n)\)의 자연스러운 내적 사상이다. 일반화 개복소구조가 주어진 매끄러운 다양체를 **일반화 개복소다양체**(一般化槪複素多樣體, )라고 한다.

일반화 개복소다양체 위의 **일반화 정칙접다발**()은 다음과 같은 복소수 벡터 다발이다.

\[E=\{X+\xi\in\Gamma((\mathrm TM\oplus\mathrm T^*M)\otimes\mathbb C)\colon J(X+\xi)=\mathrm i(X+\xi)\}\] 이에 따라

\[(\mathrm TM\oplus\mathrm T^*M)\otimes C\cong E\oplus\bar E\] 가 된다.

\(\mathrm TM\oplus\mathrm T^*M\)의 두 [매끄러운 단면](https://ko.wikipedia.org/wiki/매끄러운_단면 "wikilink") \(X+\xi\), \(Y+\eta\)에 대하여, 다음와 같이 **쿠란트 괄호**(Courant括弧, )를 정의하자.

\[[X+\xi,Y+\eta]=[X,Y] +\mathcal{L}_X\eta-\mathcal{L}_Y\xi -\frac12d(\langle X,\eta\rangle-\langle Y,\xi\rangle)\] 여기서 \(\mathcal L_X\)는 [리 미분이며](../Page/리_미분.md "wikilink"), \(d\)는 [외미분](https://ko.wikipedia.org/wiki/외미분 "wikilink")이다.

일반화 개복소구조 가운데, \(E\)의 [매끄러운 단면들이](https://ko.wikipedia.org/wiki/매끄러운_단면 "wikilink") 쿠란트 괄호에 대하여 닫혀 있는 것들을 **일반화 복소구조**(一般化複素構造, )라고 하며, 일반화 복소구조가 주어진 매끄러운 다양체를 **일반화 복소다양체**(一般化複素多樣體, )라고 한다.

## 순수 스피너

\(n\)차원 실수 [벡터 공간](../Page/벡터_공간.md "wikilink") \(V\)가 주어졌을 때, \(V\oplus V^*\) 위에는 자연스러운 \(\operatorname{SO}(n,n)\) 구조가 존재한다. 이 경우, 리 대수의 작용은

\[\mathfrak{so}(V\oplus V^*)\cong\mathfrak{gl}(V;\mathbb R)\oplus\bigwedge^2V^*\oplus\bigwedge^2V\] 이다.

\(V\oplus V^*\)는 [외대수](../Page/외대수.md "wikilink") \(\textstyle\bigwedge^\bullet V^*\) 위에 다음과 같은 작용을 갖는다.

\[(X+\eta)\cdot\phi=\iota(X)\phi+\xi\wedge\phi\] 이 경우

\[(X+\eta)\cdot\left((X+\eta)\cdot\phi\right)=\langle X,\eta\rangle\phi\] 이며, 이는 [디랙 행렬과](../Page/디랙_행렬.md "wikilink") 같은 형태이다. 이를 사용하여, \(V\oplus V^*\)의 [디랙 스피너](https://ko.wikipedia.org/wiki/디랙_스피너 "wikilink") 공간을 다음과 같이 표준적으로 나타낼 수 있다.

\[\Delta(V\oplus V^*)\cong\sqrt{\bigwedge^n V}\otimes\bigwedge^\bullet V^*\] 이는 짝수 차원 디랙 스피너 공간이며, 이는 [바일 스피너](https://ko.wikipedia.org/wiki/바일_스피너 "wikilink") 공간의 [직합](../Page/직합.md "wikilink")으로 나타낼 수 있다.

\[\Delta(V\oplus V^*)=\Delta^+(V\oplus V^*)\oplus\Delta^-(V\oplus V^*)\]

\[\Delta^+(V\oplus V^*)\cong \sqrt{\bigwedge^n V}\otimes\bigwedge^{2\bullet}V^*\]

\[\Delta^-(V\oplus V^*)\cong \sqrt{\bigwedge^n V}\otimes\bigwedge^{2\bullet+1}V^*\] 스피너 \(\phi\in\Delta^\pm(V\oplus V^*)\) 가운데,

\[\dim\ker(\cdot\phi)=\dim\{X+\eta\in V\oplus V^*\colon (X+\eta)\cdot\phi=0\}=n\] 인 것을 \(V\oplus V^*\)의 **순수 스피너**(純粹spinor, )라고 한다.

이 모든 정의들은 벡터 공간 대신, 매끄러운 다양체 위의 벡터 다발에 대하여 정의할 수 있다.

## 일반화 칼라비-야우 다양체

매끄러운 다양체 \(M\)의 일반화 접다발 \(\mathrm TM\oplus\mathrm T^*M\)이 자명한 순수 스피너 복소수 [선다발](https://ko.wikipedia.org/wiki/선다발 "wikilink")을 갖는다면, \((M,E)\)를 **일반화 칼라비-야우 다양체**라고 한다. 즉,

\[\phi\in\Omega^\pm M\otimes\mathbb C\] 가 \(\mathrm TM\oplus\mathrm T^*M\)의 순수 스피너이며, \(d\phi=0\)이며, 또한 모든 곳에서 \(\langle\phi,\bar\phi\rangle\ne0\)이라면 \(M\)은 일반화 칼라비-야우 다양체를 이룬다.

일반화 칼라비-야우 다양체 \((M,\phi)\)가 주어졌을 때, \(\ker(\cdot\phi)\subset(\mathrm TM\oplus\mathrm T^*M)\otimes\mathbb C\)은 \(M\)위의 일반화 복소구조를 정의한다. 즉, 모든 일반화 칼라비-야우 다양체는 일반화 복소다양체를 이룬다.

## 예

### 복소다양체

모든 [복소다양체](../Page/복소다양체.md "wikilink")는 자명하게 일반화 복소다양체를 이루며, 모든 [칼라비-야우 다양체는](../Page/칼라비-야우_다양체.md "wikilink") 자명하게 일반화 칼라비-야우 다양체를 이룬다. 복소수 \(k\)차원 복소다양체 \(M\)의 경우, \(E\)는 정칙 벡터장 및 \((1,0)\)-[복소수 미분 형식들의](../Page/복소수_미분_형식.md "wikilink") 다발의 직합이다.

\[E=\mathrm T^+M\oplus\Omega^{1,0}M\] 이 경우, 순수 스피너는 \((k,0)\)-[복소수 미분 형식이며](../Page/복소수_미분_형식.md "wikilink"), 칼라비-야우 다양체의 경우 정칙 부피 형식 \(\Omega\in\Gamma(\Omega^{k,0}M)\)이 존재하므로 일반화 칼라비-야우 다양체를 이룬다.

### 심플렉틱 다양체

모든 [심플렉틱 다양체](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") 역시 일반화 복소다양체를 이루며, 또한 일반화 칼라비-야우 다양체를 이룬다. \(2k\)차원 [심플렉틱 다양체](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") \((M,\omega)\)가 주어졌을 때, 순수 스피너는 다음과 같은 꼴의 [복소수 미분 형식이다](../Page/복소수_미분_형식.md "wikilink").

\[\exp(\mathrm i\omega)f\qquad(f\in\mathcal C^\infty(M,\mathbb C))\] 순수 스피너의 다발은 항상 자명하므로, 이는 항상 일반화 칼라비-야우 다양체를 이룸을 알 수 있다. 이 경우, 일반화 정칙 접다발은 다음과 같은 꼴의 원소들로 구성된다.

\[X-\mathrm i\omega(X,-)\qquad(X\in\Gamma(\mathrm TM))\]

## 역사

[나이절 히친이](../Page/나이절_히친.md "wikilink") 2002년에 [거울 대칭을](../Page/거울_대칭.md "wikilink") 다루기 위하여 도입하였다.\[1\] 이후 히친의 박사 과정 학생인 마르코 괄티에리()가 박사 학위 논문에서 이를 체계적으로 연구하였다.\[2\]

## 참고 문헌

  -
  -
## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[분류:복소다양체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:복소다양체 "wikilink")

1.
2.