> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


[양자역학](../Page/양자역학.md "wikilink")에서 **일차원 격자 속의 입자**(Particle in a one-dimensional lattice) 문제는 주기성을 가진 [결정 격자](https://ko.wikipedia.org/wiki/결정_격자 "wikilink")(crystal lattice)에서 입자의 파동함수를 모델링하면서 등장한다. 이 주기적 퍼텐셜은 [결정](../Page/결정.md "wikilink") 내에 주기적으로 존재하는 이온에 의해 생겨나는 전자기장에 의한 것이다. 결정 내의 전자들의 파동함수는 이 주기를 가진 퍼텐셜에 의해 결정된다. 이는 자유전자 모델을 확장하여 풀어낼 수 있다.

## 크로니-페니 모델

1931년 랄프 크로니(Ralph Kronig)와 윌리엄 페니(William Penney\[1\]\>)에 의해서 명명된 크로니-페니 모델은 유한한 주기적인 전위장벽들로 구성된 단순하고 이상적인 양자역학적 시스템이다.

이 모델의 결과로 주기 격자(periodic lattice)에서 전자의 양자역학적 운동의 중요한 요소들을 알 수 있다. 대표적으로, 원자가 결정화(crystallization)가 잘 되어 주기적으로 배열되어 있으면 퍼텐셜(potential)이 주기적인 모양이 된다. 슈뢰딩거 파동방정식과 경계조건을 적용하여 얻은 해로 부터 에너지 허용 영역과 금지영역이 생김을 알 수 있다.

1차원 격자 속 입자 모델을 단순화한 전위 함수는 아래와 같다. [가운데](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Kronigpenneymodel.png "wikilink")

### 경계조건

1.  위치에너지(전위)는 \(V(x)=V_0\) 이며 전위장벽(potential wall)의 폭은 \(b\)이고 격자상수(lattice constant)는 \(a+b\)이다.
2.  전위장벽의 전위는 입자의 에너지보다 크다. \(V_0>E\)

### 유도

1차원 슈뢰딩거 파동방정식의 해는 다음과 같다.

\(\quad \Psi(x,t)=\psi(x)\times\phi(t)=u(x)\exp(j(kx-wt))\)이고 \(j^2=-1, w={E \over \hbar}\)이다.

1차원 시간독립 파동방정식

\(\quad {d^2 \psi(x) \over dx^2}-(E-V(x))\psi(x)=0\)으로부터, 두 번째 경계조건, \(V_0>E\)이므로 다시 쓰면 아래와 같다.

\(\quad {-\hbar^2 \over 2m}\cdot{d^2\psi \over dx^2}+(V(x)-E)=0\)로 나타낼 수 있다.

#### 퍼텐셜

전위 장벽 사이 공간(0\<x\<a)을 '영역 1', 전위 장벽 내부(-b\>x\>0)를 '영역 2'로 한다면 퍼텐셜은 아래와 같이 주어진다.

\(V(x)=\begin{cases} 0 \qquad \ \ \ \ \ (0<x<a) \\ V_0 \qquad (-b<x<0) \end{cases}\)

위의 퍼텐셜 조건을 1차원 시간 독립 파동방정식에 경계조건을 대입하면 다음과 같다.

\(\begin{cases} -{\hbar \over 2m}\cdot{d^2\psi_1 \over dx^2}-E\psi_1=0 \qquad (0<x<a) \ [1] \\ -{\hbar \over 2m}\cdot{d^2\psi_2 \over dx^2}+(V_0-E)\psi_2=0 \ (-b<x<0) \ [2] \end{cases}\)

#### 블로흐 파

크로니-페니 모델 전위함수는 주기적이다. 이 함수의 해 \(\psi(x)=e^{jkx}\cdot u(x) \ [3]\)에서 파동의 형성에는 \(e^{jkx}\)함수가, 주기성에는 \(u(x)\)가 관여한다.

[블로흐 파에](../Page/블로흐_파.md "wikilink") 따라 \(u(x)=u(x+d)\)로 나타낼 수 있고 격자상수 \(d\)는 \(a+b\)이다.

#### 전개

먼저, 영역 1에 대하여 식\([3]\)을 식\([1]\)에 대입하면,

\(\quad {d^2 \over dx^2}(e^{jkx}u_1(x))+{2mE \over \hbar^2}e^{jkx}u_1(x)=0\)이고 전미분하여 전개하면,

\(\quad {d \over dx}\{jke^{jkx}u_1(x)+e^{jkx}{du_1(x) \over dx}\}+{2mE \over \hbar^2}e^{jkx}u_1(x)=0\)다시 한번 전미분하여 전개하면,

\(\quad j^2k^2e^{jkx}u_1(x)+jke^{jkx}{du_1(x) \over dx}+jke^{jkx}{du_1(x) \over dx}+e^{jkx}{d^2u_1(x) \over dx^2}+{2mE \over \hbar^2}e^{jkx}u_1(x)=0\)이 된다.

\(j^2=-1\)이고 \(e^{jkx}\)소거하여 정리하면 아래 식으로 표현 할 수 있다.

\(\quad {d^2u_1(x) \over dx^2}+2jk{du_1(x) \over dx}+({2mE \over \hbar^2}-k^2)u_1(x)=0 \qquad [4]\)

또, 영역 2에 대하여 식\([3]\)을 식\([2]\)에 대입하여 정리하면

\(\quad {d^2u_2(x) \over dx^2}+2jk{du_2(x) \over dx}+({2m(V_0-E) \over \hbar^2}-k^2)u_2(x)=0 \qquad [5]\)로 정리할 수 있다.

### 해

식\([4]\)와 식\([5]\)의 해를 구하면 아래와 같다.

\(\quad u_1(x)=Ae^{j(\alpha-k)x}+Be^{-j(\alpha+k)x} \qquad (0<x<a)\)

\(\quad u_2(x)=Ce^{j(\beta-k)x}+De^{-j(\beta+k)x} \qquad (-b<x<0)\)

여기서 \(\alpha^2 = {2mE \over \hbar^2}\)이고 \(\beta^2 = {2m(V_0-E) \over \hbar^2}\)이다.

계수 \(A, B, C, D\)는 경계조건을 도입하여 관계식을 만들 수 있다.

1.  \(u_1(0)=u_2(0)\Longrightarrow A+B-C-D=0\)
2.  \({du_1(0)\over dx}={du_2(0)\over dx}\Longrightarrow (\alpha-k)A-(\alpha+k)B-(\beta-k)C+(\beta+k)D=0\)
3.  \(u_1(a)=u_2(a)=u_2(-b)\)
4.  \({du_1(a)\over dx}={du_2(a)\over dx}\Longrightarrow (\alpha-k)Ae^{j(\alpha-k)a}+(\alpha+k)Be^{-j(\alpha+k)a}-(\beta-k)Ce^{j(\beta-k)b}+(\beta+k)De^{(\beta+k)b}=0\)

행렬식으로 표현하면 다음과 같다.

\(\quad \begin{pmatrix} 1 & 1 & -1 & -1 \\ (\alpha-k) & -(\alpha+k) & -(\beta-k) & (\beta+k) \\ e^{j(\alpha-k)a} & e^{-j(\alpha+k)a} & -e^{-j(\beta-k)b} & -e^{j(\beta+k)b} \\ (\alpha-k)e^{i(\alpha-k)a} & -(\alpha+k)e^{-i(\alpha+k)a} & -(\beta-k)e^{-i(\beta-k)b} & (\beta+k)e^{i(\beta+k)b} \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A \\ B \\ C \\ D \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{pmatrix}\)

위의 행렬의 행렬식이 0이 될 때, 해를 얻을 수 있다.

### 풀이

행렬식이 0이 되는 조건으로부터 크로니-페니 모델의 최종식은 아래와 같다.

\(\quad f(\alpha a)=P'{sin{\alpha a} \over \alpha a}+cos{\alpha a}=coska\)\(\quad P'={mV_0ba \over \hbar^2}\)

위의 식은 단결정 격자에 갇혀있는 입자의 에너지와 k의 관계에 관한 식이다. 위 식에서 P'가 증가하면 입자는 전위우물 즉, 원자에 더욱 강하게 결합됨을 의미한다. P는 아래와 같이 나타내며 퍼텐셜 장벽의 크기에 대응한다.

\(\quad P=V_0b\)

### 해석

입자들이 결정화가 잘 되어서 원자가 주기적으로 배열되어있다면 퍼텐셜은 주기적인 모양이 되고 에너지의 허용영역과 금지영역이 생긴다. 이들은 각각 에너지밴드와 밴드갭으로 불린다.

## 같이 보기

  - [상자 속 입자](../Page/상자_속_입자.md "wikilink")
  - [양자 조화 진동자](../Page/양자_조화_진동자.md "wikilink")
  - [퍼텐셜 우물](https://ko.wikipedia.org/wiki/퍼텐셜_우물 "wikilink")
  - [슈뢰딩거 방정식](../Page/슈뢰딩거_방정식.md "wikilink")

[분류:응집물질물리학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:응집물질물리학 "wikilink") [분류:양자역학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:양자역학 "wikilink") [분류:양자 모형](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:양자_모형 "wikilink")

1.  R. Kronig and W. G. Penney, Proc. Roy. Soc. A130 (1931) 499.