> This article is converted from Wikipedia: [임창하 \(신학자\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/임창하_\(신학자\)).


**임창하**(Paul Chang-Ha Lim, 1967년 4월 29일- )는 [밴더빌트 대학교의](../Page/밴더빌트_대학교.md "wikilink") 교수로 2006년 부터 영국 역사와 [종교개혁사를](../Page/종교_개혁.md "wikilink") 가르치고 있다.\[1\] [청교도](../Page/청교도.md "wikilink") [리차드 백스터에](../Page/리차드_백스터.md "wikilink") 관하여 캠브리지 대학교에서 박사학위를 받았다. 2001년부터 2006년까지 [고든 콘웰 신학교에서](../Page/고든_콘웰_신학교.md "wikilink") 교수를 하였다. [로렌드 배인톤](../Page/로렌드_배인톤.md "wikilink") 상(Roland H. Bainton Prize)의 수상자이다.\[2\] 그의 대표 저서로는 Mystery Unveiled: The Crisis of the Trinity in Early Modern England (Oxford University Press, August 2012), In Pursuit of Purity, Unity and Liberty: Richard Baxter’s Puritan Ecclesiology in Its Seventeenth-century Context(Brill, 2004), 그리고 The Cambridge Companion to Puritanism(Cambridge, 2008)가 있다.

## 학력

  - [예일 대학교](../Page/예일_대학교.md "wikilink") (경제학) (1990) B.A.
  - [비블리칼 신학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/비블리칼_신학교 "wikilink") (1995) M.Div
  - [프린스턴 대학교](../Page/프린스턴_대학교.md "wikilink") (1997) Th.M.
  - [케임브리지 대학교](../Page/케임브리지_대학교.md "wikilink") (2001) Ph.D.(교회론)

## 수상

[로렌드 배인톤](../Page/로렌드_배인톤.md "wikilink") 상(Roland H·Bainton Prize)

## 저서와 논문

  - Mystery Unveiled: The Crisis of the Trinity in Early Modern England (Oxford University Press, August 2012)
  - In Pursuit of Purity, Unity and Liberty: Richard Baxter’s Puritan Ecclesiology in Its Seventeenth-century Context(Brill, 2004)
  - The Cambridge Companion to Puritanism (Cambridge, 2008)
  - “Not Solely Sola Scriptura, or, a Rejoinder to Brad S. Gregory’s The Unintended Reformation,” in Journal of Medieval and Early Modern Studies 46:3 (September, 2016): 555- 82.

<!-- end list -->

  - “‘But to know it as we shoul’d do’: Enthusiasm, Historicizing of the Charismata, and Cessationism in Enlightenment England,” in The Spirit, the Affections, and the Christian Tradition, eds., Amos Yong and Dale Coulter. Notre Dame, IN: University of Notre Dame Press, 2016, pp. 231-57.

<!-- end list -->

  - “The Platonic Captivity of Primitive Christianity and the Enlightening of Augustine,” in God in the Enlightenment, eds. William J. Bulman and Robert G. Ingram. New York: Oxford University Press, 2016, pp. 136-56.

<!-- end list -->

  - “Reformed Theology in North America,” in The Oxford Handbook of Reformed Theology, eds. Michael Allen and Scott McSwain. Oxford: Oxford University Press, 2016

<!-- end list -->

  - forthcoming. “Herbert, Edward (Lord of Cherbury),” and “King James I and VI,” in Encyclopedia of the Bible and Its Reception (Berlin: Water de Gruyter, 2009-16). Vol. 11, pp. 830-31, and Vol. 16, pp. tbd.

<!-- end list -->

  - “Corinth, Calvin and Calcutta: Trinity, Trafficking and Transformation of Theologia,” in Ex Auditu: An International Journal of Theological Interpretation of Scripture, ed., Klyne Snodgrass vol. 30 (2014): 117-31.

<!-- end list -->

  - “Introduction,” and “Puritans and the Church of England: Historiography and Ecclesiology,” in Cambridge Companion to Puritanism, eds. John Coffey and Paul Lim. Cambridge: Cambridge University Press, 2008, pp. 1-18, 223-40.

<!-- end list -->

  - “Hypothetical Universalism and Real Calvinism in Seventeenth-century England,” Reformation 13 (2009): 193-204. “Adiaphora, Ecclesiology and Reformation: John Owen’s Theology of Religious Toleration in Context,” in Persecution and Pluralism: Calvinists and Religious Minorities in Early Modern Europe 1550-1700, eds. Richard Bonney and D.J.B. Trim. Bern: Peter Lang, 2006, pp. 243- 72.

<!-- end list -->

  - A Response to Timothy S. Lee’s “Beleaguered Success: How Korean Evangelicalism Fared in the 1990s,” in The Religion & Culture Web Forum, under the auspices of the Martin Marty Center, Institute for the Advanced Study of Religion, the University of Chicago. http://marty-center.uchicago.edu/webforum/archive.shtml “John Bunyan,” \*“John of the Cross,” “Cyril of Jerusalem,” “Bartolomé de Las Casas,” “Abraham Kuyper,” “William Laud,” “Moïse Amyraut,” in Cambridge Dictionary of Christianity, ed. Daniel Patte. Cambridge: Cambridge University Press, 2010, s.v. P.C.H. Lim / C.V. AUGUST 2017 4

<!-- end list -->

  - “The Reformed Pastor of Richard Baxter,” in Devoted Life: An Invitation to Puritan Classics, ed. Randall Gleason and Kelly Kapic. Downers Grove, IL: InterVarsity Press, 2004, pp. 224- 43.

<!-- end list -->

  - “Henry Bartlett,” “Samuel Wells,” “Benjamin Woodbridge,” “John Woodbrige,” in the Oxford Dictionary of National Biography, ed. Brian Harrison. Oxford: Oxford University Press, 2004,

<!-- end list -->

  - s.v. “Richard Baxter,” in The Dictionary of Historical Theology, ed. Trevor Hart. Grand Rapids, MI: Eerdmans, 2000,

<!-- end list -->

  - s.v. REVIEWS Review of Robert Strivens, Philip Doddridge and the Shaping of Evangelical Dissent. Aldershot: Ashgate, 2015. XVII-XVIII Revue de la Société d’études Anglo-Américaines des XVIIe et XVIIIe siècles 73 (2016): 302-5.

<!-- end list -->

  - Review of Sarah Mortimer, Reason and Religion in the English Revolution: the Challenge of the Socinians. Cambridge: Cambridge University Press, 2010. Journal of Ecclesiastical History 64 (2013): 855-57.

<!-- end list -->

  - Review of Alistair Dougalss, The Devil’s Book: Charles I, the Book of Sports, and Puritanism in Tudor and Early Stuart England. Exeter: Exeter University Press, 2011. Journal of British Studies 52 (2013): 755-57.

<!-- end list -->

  - Review of Stefania Tutino, Thomas White and the Blackoists: Between Politics and Theology during the English Civil War. Burlington, VT: Ashgate, 2008. American Historical Review 115 (2010): 605-6.

<!-- end list -->

  - Review of Karen E. Spierling, Infant Baptism in Reformation Geneva: The Shaping of a Community, 1536-1564. Burlington, VT: Ashgate, 2005. Sixteenth Century Journal 37 (2007): 469-70.

<!-- end list -->

  - Review of Christopher Ocker, Biblical Poetics before Humanism and Reformation. Cambridge: Cambridge University Press, 2002. Scottish Journal of Theology 60 (2006): 478-80.

<!-- end list -->

  - Review of Stephen Edmondson, Calvin’s Christology. Cambridge: Cambridge University Press, 2004. Sixteenth Century Journal 37 (2006): 798-99. Review of Susannah Brietz Monta, Martyrdom and Literature in Early Modern England. Cambridge: Cambridge University Press, 2005. Sixteenth Century Journal 37 (2006): 1113- 14.

<!-- end list -->

  - Review of Mark Taplin, The Italian Reformers and the Zurich Church, c. 1540-1620. Burlington, VT: Ashgate, 2003. Sixteenth Century Journal 36 (2005): 1101-03.

<!-- end list -->

  - Review of Donald K. McKim, The Cambridge Companion to John Calvin. Cambridge: Cambridge University Press, 2004. Sixteenth Century Journal 36 (2005): 1139-41.

<!-- end list -->

  - Review of Alexandra Walsham, Providence in Early Modern England. Oxford: Oxford University Press, 1999. Fides et Historia 32 (2000): 154-57.

<!-- end list -->

  - Review of Janice Knight, Orthodoxies in Massachusetts: Rereading American Puritanism. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1997. Westminster Theological Journal 62 (2000): 326-30.

## 함께보기

  - [로렌드 배인톤](../Page/로렌드_배인톤.md "wikilink")
  - [청교도](../Page/청교도.md "wikilink")
  - [리차드 백스터](../Page/리차드_백스터.md "wikilink")
  - [종교 개혁](../Page/종교_개혁.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

Paul Lim 밴더빌트 신학부교수[1](https://divinity.vanderbilt.edu/people/bio/paul-lim)

[분류:1967년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1967년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:미국의 신학자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_신학자 "wikilink") [분류:미국의 역사가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_역사가 "wikilink") [분류:미국의 대학 교수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_대학_교수 "wikilink") [분류:예일 대학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:예일_대학교_동문 "wikilink") [분류:프린스턴 신학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:프린스턴_신학교_동문 "wikilink")

1.  [Professor Paul C.H. Lim in vanderbilt University](https://divinity.vanderbilt.edu/people/bio/paul-lim)
2.  [밴더빌트 임창하 교수…로렌드 배인트상 수상, 미주중앙일보](http://www.koreadaily.com/news/read.asp?art_id=2097675)