> This article is converted from Wikipedia: [잠수함](https://ko.wikipedia.org/wiki/잠수함).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:SRH025-p40.jpg "wikilink")

**잠수함**(潛水艦, )은 수중 잠행이 가능한 해군함정이다. 잠수함은 [어뢰](../Page/어뢰.md "wikilink")와 미사일을 주력 병기로 삼으며, 주로 물속으로 항해하기 때문에 탐지하기 어렵고 따라서 전략적 공격무기로 사용가능하다. 추진방식에 따라 원자로를 사용하는 핵추진 잠수함과 재래식 내연기관 + 축전지를 사용하는 디젤 잠수함이 있다. 핵무기 보유국들은 현재 잠수함 발사 핵탄두 탑재 탄도미사일을 주요 핵 억지력으로 사용하고 있다.

한편, 과학탐사용 잠수함은 해저를 탐험하고 과학정보를 수집하는 데 이용된다. 잠수함은 미국의 데이비드 부시넬에 의해 손으로 스크루를 돌리며 한 사람만 탑승하는 모델이 고안되었으며, 1776년 뉴욕에서 선을 보였다.\[1\]

## 구조 , 종류

선체는 수압에 견딜 수 있도록 이중으로 만든다. 갑판에는 세일(sail)이라는 가늘고 긴 구조물이 솟아 있는데, 여기에는 [잠망경](../Page/잠망경.md "wikilink")·[레이다](../Page/레이다.md "wikilink")·무선안테나 등이 설치되어 있으며 함장은 이곳의 아래에 있는 함교에서 잠수함을 지휘한다. 잠수함은 선미에 붙어 있는 프로펠러로 추진하고 방향은 프로펠러 앞쪽 선미 위아래에 붙어 있는 방향타 2개로 조절한다.\[2\]

## 전략원잠 개발국

  - \- 오하이오급 18,000톤급

  - \- 타이푼급 48,000톤급

  - \- 뱅가드급 16,000톤급

  - \- 트리옹팡급 14,000톤급

  - \- 094형 진급 8,000톤급

## 공격원잠 개발국

  - \- 091형 한급 6,500톤급

  - \- 루비급 2,600톤급

  - \- 바라쿠다급 5,300톤급

  - \- 아쿨라급 12,000톤급

  - \- 로스앤젤레스급 6,900톤급

## 디젤 대형잠수함 개발국

  - \- 소류급 4,200톤

  - \- 오야시오급 4,000톤

  - \- 우주시오급 3,600톤

  - \- 골프급 3,000톤

  - \- 장보고급 3,750톤

## 디젤 잠수함 개발국

  - \- 아사시오급 2,200톤

  - \- 214급 1,800톤

  - \- 로미오급 1,900톤

  - \- 209급 1,200톤

## 전략원잠보유국

  - \- 28척

  - \- 12척

  - \- 7척

  - \- 4척

## 공격원잠 보유국

  - \- 40척

  - \- 8척

  - \- 13척

  - \- 4척

## 디젤 대형잠수함 보유국

  - \- 20척

  - \- 2척

  - \- 1척

## 디젤 잠수함 보유국

  - \- 4척

  - \- 23척

  - \- 18척

  - \- 12척

  - \- 12척

  - \- 2척

  - \- 4척

  - \- 2척

  - \- 5척

  - \- 6척

  - \- 2척

## 세계 잠수함 보유순위

  - \- 77척

  - \- 75척

  - \- 63척

  - \- 20척

  - \- 25척

  - \- 14척

  - \- 14척

  - \- 18척(2척 시험중)

  - \- 13척

  - \- 10척

  - \- 5척

  - \- 4척

  - \- 4척

## 종류( 군용 )

군용 잠수함은 다음과 같이 나뉜다.

### 임무에 따른 구분

#### 탄도미사일 발사 잠수함

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:DN-ST-90-11773_USS_Barbel_\(SS-580\)_in_SSK_No.2_Dock_19881006.jpg "wikilink") SSBN이라는 약호로 나타내며, 사정거리 수천\~1만 킬로미터 수준의 전략 핵탄두 탑재 탄도미사일을 발사할 수 있는 원자력 추진 잠수함으로써, 잠수함 가운데 가장 대형이다. 이 유형의 최대형은 러시아 해군의 아쿨라(Акула)급 - 나토 분류 코드 "타이푼(Typhoon)" - 으로서 동급은 수중배수량이 3만톤을 상회하는 거대 함정이다.

탄도미사일 잠수함의 전략적 가치는, 특히 핵 미사일의 정확도가 급격히 상승함에 따라 핵 전략의 초점이 상대국의 보복 핵전력의 우선 격멸로 맞추어지면서, 크게 상승하였다. 즉 핵 전쟁 발발시 당사국은 선제공격을 통해 상대방의 핵 미사일 사일로 및 핵 폭격기 기지를 우선 타격하여 상대방의 핵보복 능력을 제거하려고 시도할 수 있으나, 잠수함, 특히 원자력 추진 잠수함은 그 특성상 해양에서 자유 이동이 가능하고 감시도 극히 곤란하므로 다른 핵 보복수단이 더이상 가용하지 않을 때에도 여전히 활동가능할 것이라고 기대할 수 있다.

한편 잠수함 발사 탄도미사일(SLBM)의 단점은 우선 잠수함의 특성상 탄도미사일 발사제원의 정밀도를 확보하기 곤란하고, 따라서 미사일 자체의 명중률도 떨어진다는 점이다. 그러나 자이로 정밀도의 향상과 GPS의 등장 등 항법기술의 급격한 발달로 인하여 이 문제는 거의 해결되었으며, 현용의 트라이던트D5 혹은 SS-N-18의 정밀도는 일반 지상 발사 대륙간 탄도미사일(ICBM)과 거의 대등하다.

따라서 냉전종식 후 다른 핵전력이 군비 축소 제1순위였던 점에 비하여 탄도미사일 잠수함은 여전히 그 중요성을 유지하고 있으며, 특히 영국 및 프랑스의 경우 지상발사 미사일 및 항공기 탑재 핵전력을 완전히 폐지하고 핵전력은 오로지 SSBN에만 의존하고 있다.

#### 공격형 원자력 잠수함

SSN이라는 약호로 나타내며, 어뢰 및 잠대잠 미사일 등의 재래식무기 및 전술 핵으로 무장한 원자력 동력잠수함이다. 이 유형은 일반적인 재래식 잠수함의 모든 역할을 수행할 수 있고 원자력 추진 잠수함의 특성상 더욱 효과적으로 수행할 수 있으나 그 진정한 가치는 다름아닌 탄도미사일 발사 잠수함(SSBN)에 있다. 즉, SSBN은 지상 및 해상에서의 통상적인 해양감시수단으로는 감시가 불가능하므로 SSBN과 동등한 수중항주능력을 가진 SSN이 직접 수중을 수색하고 격멸하는 방식을 취할 수밖에 없다. 과거 냉전 시대에 미국/소련의 SSBN이 기지에서 출항할 경우 주변에서 대기 중이던 양국의 SSN이 상대편의 SSBN을 몰래 미행했던 것은 거의 공공연한 비밀이다.

#### 순항 미사일 원자력 잠수함

순항 미사일 원자력 잠수함(SSGN)

잠수함에서 미사일을 발사할 때 물 아래에도 프로펄라말고 다른 방식으로 물 아래에서 이동할 수 있도록 한다.

### 추진 동력에 따른 구분

#### 재래식 잠수함

[디젤](https://ko.wikipedia.org/wiki/디젤 "wikilink")기관을 추진 동력으로 쓰는 잠수함이다. 수중항해 가능 시간이 수시간 \~ 수일이어서 원자력 잠수함의 수개월에 비해 매우 짧다. 수중 항해 중에 전기 충전을 위하여 디젤기관을 돌리면 수면에 노출된 스노켈 마스트의 RF반사와 배기가스의 열선 신호로 적에게 발각될 가능성이 매우 높다. 이런 문제를 해결하기 위해 최근에는 공기 불요 추진기관(AIP)의 연구가 이루어져 재래식 잠수함에 실용화되었다.

#### 원자력 동력 잠수함

원자력 동력 잠수함(nuclear powered submarine)은 [원자력](../Page/원자력.md "wikilink")을 추진 동력으로 하는 잠수함이다. 디젤기관에 비해 장시간 수중 항해가 가능하며, 디젤기관을 탑재한 잠수함에 비해 함체가 매우 크다. 원자력 추진 장치를 처음 도입한 것은 미국의 노틸러스호(USS Nautilus, SSN-571)이며, 1954년 첫 항해에 나섰다. 현재 원자력 추진 기술은 영국, 프랑스, 러시아, 인도, 중국 등에서도 사용되고 있다. 현재까지 건조된 가장 큰 원자력 잠수함은 소련이 건조했던 배수량 26,500톤에 700미터까지 잠수가 가능한 타이푼잠수함으로 알려져 있다.

## 한국 해군의 잠수함

  - [돌고래급 잠수정](../Page/돌고래급_잠수정.md "wikilink")
  - [장보고급 잠수함](https://ko.wikipedia.org/wiki/209급_잠수함 "wikilink")
  - [손원일급 잠수함](https://ko.wikipedia.org/wiki/214급_잠수함 "wikilink")
  - [도산안창호급 잠수함](../Page/도산안창호급_잠수함.md "wikilink")

## 같이 읽기

  - [나라별 주력 잠수함 목록](../Page/나라별_주력_잠수함_목록.md "wikilink")
  - [잠수함의 역사](../Page/잠수함의_역사.md "wikilink")

## 각주

<references/>

## 참고 자료

[잠수함](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:잠수함 "wikilink") [분류:물 위 교통수단](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:물_위_교통수단 "wikilink")

1.  잠수함,《글로벌 세계 대백과》
2.