> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**재능교육**은 ‘보다 나은 교육을 통한 보다 나은 삶’으로의 변화를 추구해온 종합교육문화기업이다.

1977년 창립하여 무한한 가능성을 가진 아이들에게 올바른 교육환경을 제공하여 창의적인 인재로 육성하는 것을 사명으로 교육문화사업을 운영하고 있다.

스스로교육철학을 바탕으로 개인별•능력별 학습시스템인 「스스로학습시스템」을 개발하였으며, 학습 콘텐츠 개발과 프로그램 개선 등 보다 과학적이고 체계적인 학습시스템을 만들기 위한 업그레이드를 진행하고 있다.

스스로학습법과 스스로학습시스템을 기반으로 방문형 사업인 재능스스로방문학습, 내방형 사업인 재능스스로러닝센터 등 교육서비스업을 비롯하여 출판, 방송, IT, 연수, 학원, 문화, 예술, 인쇄, 유통 등 종합교육네트워크를 구축하고 있다. 국내사업 외에 미국, 캐나다, 중국, 일본, 호주 등 세계 주요 국가에도 ‘JEI’브랜드를 수출해 글로벌 회원들이 학습하고 있다.

또한 재능시낭송대회, 전국재능동화구연대회, 재능기전국초등학교배구대회, JCC(재능문화센터) 운영, 학술단체 지원 등 다양한 문화예술사업을 지원하고 있다.

한편, 출판전문 자회사인 재능출판을 [1992년](../Page/1992년.md "wikilink") [11월](../Page/11월.md "wikilink") 설립했고 이 회사는 [2001년](../Page/2001년.md "wikilink") [5월](../Page/5월.md "wikilink") 재능아카데미로 상호명이 변경됐으며\[1\] 그 해 [6월](../Page/6월.md "wikilink") 종합학습지 시장에 진출했는데 [2005년](../Page/2005년.md "wikilink") [11월](../Page/11월.md "wikilink") 재능컴퓨터를 흡수합병됐고 출판사업부를 [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") [12월](../Page/12월.md "wikilink") 재능교육에 양도했으며 [2011년](../Page/2011년.md "wikilink") [5월](../Page/5월.md "wikilink") 해당 회사(재능아카데미)와 신규사업지원실을 합병해 재능e아카데미로 통합법인 출범했다.

## 스스로교육철학

재능교육의 '스스로교육철학’은 인간은 무한한 가능성과 자발적 본성에 기초하여 올바른 교육환경만 주어지면 누구든지 스스로 창의적인 인재로 변화할 수 있다고 믿는 것이다.

## 스스로학습법, 스스로학습시스템

스스로학습법은 스스로교육철학에 토대를 두고 학습자에게 스스로 학습할 수 있는 교육환경을 제공하여 학습자가 학습에 흥미와 자신감을 갖고 학습함으로써 집중력과 학습능력이 향상되어, 문제해결능력을 지닌 자율적이고 창의적인 인재로 육성하는 재능교육의 학습법이다.

스스로학습법의 운영체계인 스스로학습시스템은 학습을 시작하기 전 학력을 진단하는 ‘진단평가’부터 한 주의 학습성취도를 점검하는 ‘형성평가’, 각 등급의 학습목표를 총 점검하는 ‘총괄평가’까지 평가시스템이 과학적이고 체계적으로 구성되어 있다. 진단 및 처방 결과에 따라 학습자는 자신의 능력에 꼭 맞는 개인별 ·능력별 학습을 진행하여 완전학습을 이룰 수 있게 된다.

## 학습프로그램

개념과 원리부터 차근차근 이해할 수 있게 해주는 프로그램식 학습교재를 제공하며 현재 출시된 국내 상품은 다음과 같다.

\- 재능스스로수학, 재능스스로셈이빠른수학, 생각하는피자, 재능스스로한글, 재능스스로국어, 재능스스로리틀영어, 재능스스로영어, 재능스스로리틀한자, 재능스스로한자, 재능스스로중국어, 재능스스로일본어, 재능스스로사회, 재능스스로과학, 생각하는쿠키북, 재능스스로펜

해외에서는 10개국에서 영문판, 중문판, 국문판 학습교재를 제공하며 현재 출시된 해외 상품은 다음과 같다.

\- 영문: JEI Math, JEI Problem Solving Math, JEI English, Brain Safari, JEI Reading\&writing

\- 중문: JEI 才能수學, JEI 才能Little英語, JEI 才能英語, 思考的比萨

## 연혁

1977년 신영상역 설립

1981년 재능산수 A\~D등급 출시

1986년 컴퓨터에 의한 진단평가시스템 운영

1988년 국내최초 ‘상담교사제’ 도입

1992년 해외사업 진출 시작(미국 LA지사)

1996년 오답사례별 분석프로그램 개발

1998년 재능TV 개국

1998년 생각하는피자 출시

2001년 JEI재능교육으로 기업 CI 변경

2002년 재능교육연수원 준공

2009년 스스로학습시스템2.0 런칭, 재능아카데미(구 재능출판. 2011년 5월 신규사업지원실과 합병되어 재능e아카데미로 통합법인 출범)의 출판사업부 인수

2010년 ‘재능스스로펜’ 출시

2013년 재능스스로러닝센터 런칭

2015년 JCC(재능문화센터) 개관

2016년 재능스스로한글 개선출시

## 수상경력

2019 대한민국 퍼스트브랜드 대상 11년 연속 수상

2019 대한민국 교육기업대상 7년 연속 수상

2019 소비자선정 최고의 브랜드 대상 6년 연속 수상

2018 대한민국 교육브랜드 대상 10년 연속 수상

## 같이 보기

  - [재능그룹](../Page/재능그룹.md "wikilink")

[분류:1977년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1977년_설립 "wikilink") [분류:재능그룹](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:재능그룹 "wikilink") [분류:대한민국의 출판사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_출판사 "wikilink") [분류:대한민국의 방송채널사용사업자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_방송채널사용사업자 "wikilink") [분류:학습 교재](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학습_교재 "wikilink")

1.