> This article is converted from Wikipedia: [재조합효소](https://ko.wikipedia.org/wiki/재조합효소).


**재조합효소**()는 유전자 재조합 효소이다.

## 장소 특이적 재조합효소

DNA 재조합 효소는 [유전체](../Page/게놈.md "wikilink") 구조를 조작하고 [유전자 발현](../Page/유전자_발현.md "wikilink") 을 제어하기 위해 다세포 유기체에서 사용된다. [세균](../Page/세균.md "wikilink")과 [곰팡이에서](../Page/균계.md "wikilink") 유래된 효소로, 각 재조합에 특이적인 짧은(30-40개의 [뉴클레오타이드](../Page/뉴클레오타이드.md "wikilink"))표적 부위 서열 사이에서 방향에 민감한 DNA 교환 반응을 촉매한다. 이러한 반응은 절제, 삽입, 역전, 전좌의 기본 기능 모듈을 제공한다. 이들은 개별적으로 사용되거나 광범위한 구성으로 결합되어 유전자 발현을 제어한다.\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]

재조합효소의 유형은 다음과 같다.

  - Cre 재조합 효소
  - Hin 재조합 효소
  - Tre 재조합 효소
  - FLP 재조합 효소

## 상동 재조합

재조합효소는 광범위한 유기체에서 상동 재조합에 중심적인 역할을 한다. 이러한 재조합효소는 [고균](https://ko.wikipedia.org/wiki/고균 "wikilink"), [세균](../Page/세균.md "wikilink"), [진핵생물](../Page/진핵생물.md "wikilink") 및 [바이러스](../Page/바이러스.md "wikilink")에 존재한다.

### 고균

*[Sulfolobus solfataricus](https://ko.wikipedia.org/wiki/술포로부스_솔파타리쿠스 "wikilink")*의 RadA 재조합효소는 [DNA](../Page/DNA.md "wikilink") 수리 및 가닥 교환, 재조합 수선의 중심 단계를 담당한다.\[6\] RadA 재조합효소는 세균 RecA 재조합효소보다 진핵 생물 Rad51 재조합효소와 유사성이 더 크다.

### 세균

RecA 재조합효소는 세균에 보편적으로 존재한다. RecA에는 [DNA 수선과](../Page/DNA_수선.md "wikilink") 관련된 여러 기능이 있다. RecA는 DNA 손상에 의해 정지된 복제 지점의 수리와 자연 [유전자 변형](../Page/형질전환.md "wikilink") 의 박테리아 성 과정에서 중심적인 역할을합니다.\[7\]\[8\]

### 진핵 생물

진핵 생물 Rad51 및 관련 가족은 고균 RadA 및 세균 RecA 재조합체와 상동성이다. Rad51은 효모에서 인간으로 보존되어있다. 그것은 DNA 손상, 특히 이중 가닥 파손과 같은 이중 가닥 손상의 수리에 중요한 기능을 한다. 인간에서 Rad51의 저발현 또는 [과발현은](../Page/유전자_발현.md "wikilink") 광범위한 [암](../Page/암.md "wikilink")에서 발생한다.

[감수 분열동안](../Page/감수_분열.md "wikilink") Rad51은 다른 재조합효소인 Dmc1과 상호 작용하여 상동 재조합의 중간체 인 시냅스 전 필라멘트를 형성한다.\[9\] Dmc1의 기능은 감수 분열 재조합으로 제한된다. Rad51과 마찬가지로 Dmc1은 박테리아 RecA와 상동성이다.

### 바이러스

일부 DNA 바이러스는 상동 재조합을 촉진하는 재조합효소를 암호화한다. 이에 대한 좋은 예는 [박테리오파지 T4에](https://ko.wikipedia.org/wiki/박테리오파지_T4 "wikilink") 의해 암호화 된 UvsX 재조합효소이다.\[10\] UvsX는 세균 RecA와 상 동성이다. RecA와 같은 UvsX는 선형 단일 가닥 DNA를 상동성 DNA 이중체로 동화시켜 D루프를 생성할 수있다.

## 각주

[분류:분자생물학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:분자생물학 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. Bernstein C, Bernstein H (2001). DNA repair in bacteriophage. In: Nickoloff JA, Hoekstra MF (Eds.) DNA Damage and Repair, Vol.3. Advances from Phage to Humans. Humana Press, Totowa, NJ, pp. 1–19.