> This article is converted from Wikipedia: [재화](https://ko.wikipedia.org/wiki/재화).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Types_of_goods.svg "wikilink") **재화** (財貨)란 [경제학](../Page/경제학.md "wikilink")에서 사용 또는 소비 등을 통해 사람(소비자)들의 효용을 증가시킬 수 있는 형태를 가진 모든 것을 의미한다. 물리적인 실체는 있으나 눈에 보이지 않는 [공기나](https://ko.wikipedia.org/wiki/공기_\(기체\) "wikilink") [전기](../Page/전기.md "wikilink")와 같은 것도 포함되는 개념이며, 운송이나 대중교통이용 같은 [서비스](../Page/서비스.md "wikilink")와는 다른 개념이다.

재화 = 한자에 쓰인 패(貝)조개는 옛날 상(商)나라 사람들이 조개 껍질을 화폐로 사용했기 때문에 돈을 의미하는 한자어엔 패(貝)가 항상 포함되고, 후대엔 패(貝)대신 금(金)황금이 돈을 의미하는 한자어에 포함된다. 첫글자 재(財)는 재(才)재주, 글자와 결합하면서 돈을 모으는 재주를 뜻하고, 두번째 글자 화(貨)는 인(人)사람과 비(匕)숟가락, 글자가 합쳐지면서, 사림이 먹고 사는데 필요한, 원하는 것을 얻고 관리하는 것을 의미한다.

기본 개념 재화 = 현금인 황금(상품+노동) + 상품을 갚겠다는 약속(이자없는 화폐 + 이자있는 채권)으로 구성된다.

재화 관리에서 첫번째는 원금을 모으고 지키는 것이고, 두번째가 원금으로부터 수익을 얻는 것이다.

원금 안전은 내 손에 상품있는 것이고, 남의 손에 상품있는 채권은 약속 지키지 않고 떼 먹으면 사라지는 불안전한 것이다.

현금 = 달러, 원, 엔, 유로, 위안, 파운드는 종이로 만든 가치가 없는 것으로, **현**(現)나타날, **금**(金)황금, **내 손에 있는 황금**을 말한다. 종이 돈은 그것을 발행하는 정부 주체를 믿을 수 있을 때 상품 가치가 있고, 100% 완벽한 화폐 신용은 화폐 발행량을 100% 받침할 상품(황금) 재화가 준비된 상태로, 현재 주요 화폐 발행국 재정 상황을 보면, 상품(황금) 준비 없이 정부가 필요한만큼 화폐를 찍어내고 있다. 한국은행엔 채권만 있고, 상품이 전혀 없다.(황금(상품)104.4톤 영국 영란은행 보관 증서 종이를 보관하는데 그것은 채권이다. 한국은행에 황금 보관해야 현금). 종이 화폐= 상품 외상값이므로, 한국은행에 상품이 없다는 것은, 국가 정책을 주도적으로 결정할 수 없게 만든다. 예를 들면, 외환보유고 달러 미국채 $4,002억 보관하고, 미국 이익과 상반되는 결정 최악의 상황은, 미국이 미국채를 떼어 먹는 상황, 2차 닉슨쇼크로, 미국과 중국 무역 분쟁에서 중국 보유 미국채 $1조 떼어 먹자 주장하는 미국인도 있다. 채권은 위험하다. 베네수엘라는 영국 영란은행에 황금 $5.9억 정도 맡기고 증서 보관했지만, 미국 경제 제재로 영국 영란은행이 지급 거부했다. 증서는 현금이 아니다.

전(錢)**돈** = 금(金)황금, 과(戈)창, **황금을** 창 쌓듯이 **쌓는 것**이다.

황금이 상품 재화를 대표하는 이유는, 전세계 대부분 국가 사람들이 좋아하는 공통 가치가 있기 때문에 상품 수입 필요한 국가 화폐로 바꾸는 환금성이 뛰어나다. 석유보다 가벼워서 휴대하기가 쉽다. 과일 고기 곡물처럼 쉽게 변하지 않아서 오랫동안 보관할 수 있고, 언제든 다른 상품으로 교환할 수 있는 화폐 기능 있다.

달러, 원, 유로, 위안, 엔, 파운드, 종이 화폐는 땅속에 파묻고 기다리면 가치가 하락 손해보는데, 황금을 땅속에 파묻으면 각국 정부가 경기 부양을 이유로 종이 화폐를 상품 생산보다 더 많이 찍어내기 때문에 황금 가치는 상승할 확률 매우 높고, 큰 수익 볼 가능성 높다.

상품은 이자가 없는데 비해서 빌리고 빌려주는 채권은 보통 이자를 주는데, 이자를 주지 않는 외상값, 정부가 발행하는 화폐, 기업이 발행하는 상품권은 이자가 없는 채권이다. 은행 예금과 국채는 정해진 이율 이자가 있는 채권으로 원금을 보장한다, 주식 배당금은 받지 못할수도 있는 정해지지 않은 이자로, 원금까지 날릴 수 있기 때문에 다른 재화 보다 증권 시세 차익이던 배당 수익률이던, 주식 본질인 기업 운영 수익, 채권 보다 높은 수익률 요구된다.

재화 가치를 보존하거나 늘리는 **수익성 안전자산**에 대해서 판단할 때, 단순하게 생각하면 이자가 없는 상품(**황금**) 보단 이자를 주는 미국채가 더 좋은 수익성 안전자산으로 생각할 수 있는데, 그것은 금(상품)고정환율에선 상품1=화폐1 비율 맞는 생각이지만, 1971년 닉슨쇼크=달러 부도 이후, 금고정환율은 깨졌고, 현재는 생산한 상품1 = 화폐2 발행하면 상품 값 2로 상승 변하는 변동환율이 국제 상품 무역 결제 시스템이고, 국제 결제 화폐 달러 발행국 미국 상품 생산 GDP 보다 더 많은 달러 폐지로 찍어내면, 먼저 한국 상품 2주고 받은 달러 2 가치는 1로 하락 한국 물가 1 상승하면서, 상품 구매하는데 부족한 화폐만큼 장시간 1 노동 더하게 된다.

원자재 자원 + 노동 = 생산한 상품 GDP = 같은 가치 황**금** 1온스 = 35달러 **고정** 교**환** 비**율**에선 **상품1 = 화폐1 비율 값이 같다**.

중앙은행 화폐용 금 수요 외에 장신구 금 수요, 반도체 산업용 금 수요가 제한된 금 생산 공급량에 따라 금값 상승 하락을 만드는데, 금(상품)고정 환율에선 상승 하락 등락은 있어도, 지속적 상승 추세는 발생하지 않는데, 변동 환율에선 상품 생산 보다 더 많은 화폐 찍어내기 때문에 지속적 상승 추세가 발생한다.

**국제 황금값 상승 = 결제 화폐 달러 값 하락**으로, **20년 동안 황금값 1년 평균 상승률 단리 23% \> 미국채 1년 수익률은 검증된 결과**다. KRX금시장 2020년 5월 31일 현재 금 1g 값은 68,790원, 2019년 6월 1일 금 1g 값은 49,530원이다. 1년 동안 38.89% 금값 상승했다. 작년에 금 1억 매수했다면 3,800만원 수익, 10억 구매했다면 3억 8,000만원 그냥 생기는 것이 금융 재테크 선택으로, 변동성 낮은 황금 보다 안전한 재테크는 없다. 증권은 단기간 변동폭이 크기 때문에 1주일에도 38% 수익 볼 수 있지만, 변동폭이 큰 상품은 큰 손해 볼 가능성이 더 크다.

상품 생산없이 폐지로 달러 찍어내는 연금술로 1인당 $65,112 높은 상품 소비 지속하는 미국 노동 비용 개선하지 않고, 국제 상품 무역 적자 누적 $6.7조=8,300조원 지속하는데, 미국채를 수익성 안전자산이라며 보유하는 다른 나라 중앙은행들이 존재하는 한, 황금 보유 수익성은 불변이다.

노동하는 목적은 상품 생산 과정 아닌, 상품 소비에 있고, 보유 미국채 채권으로 황금 구매하면, 국제 상품 무역에 필요한 외화지급준비금 충족할 수 있고, 상품을 확보하기 때문에, 자국 화폐 상품 가치를 보증할 수 있고, 한국 시장 상품 비율 늘어 장시간 노동에 시달리지 않게 된다.

수익성 안전자산 황금값 변화는 상승2 하락1 상승2 하락1 패턴 미국 수십년 동안 공식 비공식 양적완화 지속하기 때문에, 장기 우 상향 상승은 과학이다. 황금 시장은 1일 변동폭이 1%가 안될 때가 많고, KRX금시장 거래 수수료 매수 0.33% + 매도 0.33% = 0.66% 지불, 잦는 단기 매매하면 수익 보단 원금 손해 볼 가능성 높다. 따라서 수익성 안전자산 금 확보는 자산 - 부채 = 자본중에서 웬만한 큰일 발생해도 쓰지 않아도 되는 사내유보금 같은 절대 남는 바닥 자금으로 골드바 구매 5년 10년 이상 장기 보관을 해야하고, 금값 큰 폭 폭등이나, 금 안팔면 내가 굶어 죽겠다 싶은 위기 상황에서만 매도하고 저점 재 매수해야 한다.

국제 분쟁, 전염병, 금융위기로 인한 국제 금융시장 불안 위험 회피 위한 일시적 안전자산 용도 금 구매는, KRX금시장이 KRX한국증권거래소 안에 있기 때문에, 증권회사 홈페이지에서 금거래계좌 개설 주거래은행 계좌와 연결 금매수 증거금 106.6% 예치하면, 순금 99.99% 24k 국제 품질 인증된 골드바 관세 8% 면세 공급되기 때문에, 국제 금 값과 동일한 값으로 구매할 수 있다. 금 매수하고 골드바 인출하지 않으면, 한국예탁결제원에서 안전하게 보관하고, 장내 거래는 100% 면세거래기 때문에, 금은방 골드바 구매처럼 부가세 10% + 판매수수료 = 손해없이 금융 위기로부터 재화 가치 지킬 수 있다. 금융불안 발생전에 예측 빠른 매수해야하고, 금융불안 끝날때 매수하면 금값 상승한만큼 폭락 원금 손실 발생할 수 있고, 시장에서 재화는 무엇으로 보유하던지 고점일 때 매수 저점에 매도하면 손해가 기본, 내가 보유한 재화(상품+채권+노동)값이 고점일 때, 저점에 있는 다른 재화(상품)으로 갈아타는 것을 **재**(財)+테크(**Tech**)라 한다. 노동력 절정기인 젊을 때 재화를 축척 목돈을 만들고, 노동력이 하락한 고령일 때 목돈을 바탕으로 높은 수익률 지속 보장해야 삶의 안정 지속할 수 있고, 황금(상품)은 그것을 할 수 있는 핵심 재화로, 1971년 35달러 황금 49년 지난 5월 30일 현재 1,728달러, 4,937% 상승, 1년 평균 단리 100%씩 상승했다.

국내 KRX금시장 황금값 = 국제 금가격 x 달러 원 교환 비율을 참고한, 국내 금 구매 수요와 매도 공급 차이 값이다. 국제 금값 저점 + 달러 원 환율 저점 2가지를 충족해야 목표 수익률 달성 기간 앞당길 수 있다.

**대한민국 1년 금 생산량**은 LS-Nikko동제련 동광석 부산물 금60톤 + 고려아연 제련 부산물 금 8.8톤 = **68.8톤**이고, **KRX금시장 1년 금 매매량**은 2020년 5월 30일 기준 **24톤**이다.

## 법학

민법학에서, 재화와 [금전](https://ko.wikipedia.org/wiki/금전 "wikilink")의 교환을 [매매](../Page/매매.md "wikilink")라 하고, 재화와 재화의 교환을 [교환](https://ko.wikipedia.org/wiki/교환 "wikilink")이라고 하여 양자를 구별한다.\[1\]

## 같이 보기

  - [소비재](../Page/소비재.md "wikilink")
  - [서비스](../Page/서비스.md "wikilink") (용역)

## 참조

[재화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:재화 "wikilink")

1.