> This article is converted from Wikipedia: [적정 \(과학\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/적정_\(과학\)).


**적정**(滴定)은 정량분석\[1\]에서 중요한 조작 중 하나로 양적 화학분석의 한 실험 방법이며 분석 대상 용액(analyte)의 농도를 결정하기 위해 쓰인다. 적정제(titrant or titrator\[2\])라는 이름의 시약은 표준용액으로 농도와 부피를 아는 용액으로 준비해야한다. 적정제는 농도를 결정하기 위해 분석 대상 용액과 반응한다. 분석 대상 용액과 반응한 적정제의 부피를 적정 부피 (titration volume)라고 부른다.

## 적정의 과정

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Titration_Apparatus.png "wikilink") 일반적인 적정 실험은 정밀하게 측정된 부피의 분석 대상 용액과 [페놀프탈레인](https://ko.wikipedia.org/wiki/페놀프탈레인 "wikilink")과 같은 약간의 지시약이 담긴 비커나 삼각플라스크를 적정제가 담긴 [뷰렛](https://ko.wikipedia.org/wiki/뷰렛 "wikilink") 밑에 놓고 시작한다.

실험을 시작하면 적정제를 조금씩 분석 대상 용액이 담긴 비커나 플라스크에 투여한다. 더 투여할 때마다 플라스크를 흔들어 두 용액이 잘 섞이게 해준다. 단 한 방울의 적정제로 인해 비커 속 반응물의 농도가 변하여 지시약의 색이 확연하게 변했을 경우에는 실험을 다시 진행하여야 하므로 주의깊게 실험을 진행한다. 반응물이 종말점에 이르면 분석 대상 용액의 농도를 측정한다.

\(C_a = \left ( \frac{C_t*V_t*M}{V_a} \right )\)

\(C_a\)는 분석대상 용액의 몰 농도; \(C_t\)는 적정제의 몰 농도; \(V_t\)는 실험에 사용된 적정제의 부피 (리터); \(M\)은 분석 대상 용액의 몰수 / 적정제의 몰수 (균형 화학 반응식으로 구한다); \(V_a\)는 실험에 사용된 분석 대상 용액의 부피 (리터)이다. \[3\]

### 적정에서 유용한 테크닉

  - 일반적인 적정 실험에서는 적정제와 분석 대상 모두 액체 상태로 존재해야 한다. 고체 상태의 물질을 적정하기 위해서는 보통 수용액으로 만드는데, 에탄올이나 아세트산 같은 용매에 용해시키는 경우도 있다 (석유화학).\[4\] 만약 분석 대상 용액이 고농도라면 실험의 정확도를 위해서 일반적으로 희석시켜 사용한다.

<!-- end list -->

  - 산-염기 적정 이외에 많은 적정 실험들은 반응하는 과정에서 일정한 pH 상태를 요하기도 한다. 이를 위해서 [완충 용액](../Page/완충_용액.md "wikilink")(buffer solution)을 사용하여 pH를 유지하는데에 도움을 주기도 한다.

<!-- end list -->

  - 몇몇 산화환원 적정 실험에서는 용액을 가열하고 적정하는 동안에도 가열하는 경우가 있다. 이는 그냥 실험을 진행할 경우에 반응 속도를 증가시켜 주기 위함이다.
      - 옥살산염 용액들은 섭씨 60도 정도의 온도를 유지하면서 실험을 진행해야 적당한 반응의 속도가 유지된다.

## 적정의 종류

적정에는 다양한 종류, 과정과 목표가 있다. 가장 흔하게 우리가 접할 수 있는 질적 적정은 산-염기 적정과 산화환원 적정이다.

### 산-염기 적정

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:PH_reading_of_diluted_wine_sample_during_a_titration_assay.JPG "wikilink") 산(acid)의 수소 이온(\(H^+\))와 염기(base)의 수산화이온(\(OH^-\))은 반응할 때 1:1로 반응하여 물(\(H_2O\))을 생성한다. 이를 중화반응이라고 하는데 농도를 알고 있는 산 또는 염기를 이용하여 모르는 염기 또는 산의 농도를 구하는 것이 산-염기 적정반응이다. 일반적으로 중화반응의 속도가 매우 빠르기 때문에 산-염기 지시약을 이용하여 변색반응을 통해 종말점을 육안으로 확인할 수 있게 실험을 진행한다.\[5\] 하지만 종말점은 아날로그적인 방식으로 구하기 때문에 [당량점(중화점)](https://www.scienceall.com/%EB%8B%B9%EB%9F%89%EC%A0%90-equivalence-point-%E7%95%B6%E9%87%8F%E9%BB%9E/)이라고 보기는 어려워 정확한 측정을 위해 pH미터를 사용하기도 한다.

강산과 강염기가 반응하는 경우에는 중화점의 pH가 7에 가깝지만 약산과 강염기, 혹은 강산과 약염기가 반응하는 경우에 중화점의 pH는 7보다 크거나 작게 된다.\[6\]

| 산       | 염기             | 실험의 종류   | 균형 화학 반응식                                                  | 중화점의 pH    |
| ------- | -------------- | -------- | ---------------------------------------------------------- | ---------- |
| HCl     | NaOH           | 강산 + 강염기 | HCl + NaOH → H₂O + NaCl                                    | pH 7       |
| CH₃COOH | NaOH           | 약산 + 강염기 | CH₃COOH + NaOH → Na<sup>+</sup> + H₂O + CH₃COO<sup>-</sup> | pH 7 보다 큼  |
| HCl     | CN<sup>-</sup> | 강산 + 약염기 | CN<sup>-</sup> + HCl → Cl<sup>-</sup> + HCN                | pH 7 보다 작음 |
| CH₃COOH | CN<sup>-</sup> | 약산 + 약염기 | CN<sup>-</sup> + CH₃COOH ⇌ HCN + CH₃COO<sup>-</sup>        | pH 7 보다 작음 |

### 산화환원 적정

산화환원 적정은 적정제와 분석 대상 용액의 산화환원 반응에 기초한다. 산화환원 적정의 종말점은 산화환원 지시약 또는 [전위차계(potentiometer)](https://www.scienceall.com/%EC%A0%84%EC%9C%84%EC%B0%A8%EA%B3%84potentiometer/)를 이용해 구할 수 있다.

  - 실험 구성 요소중 산화제가 중크롬산칼륨 (potassium dichromate)일때, 주황색에서 초록색으로의 용액의 색깔 변화가 명확하지 않기 때문에 디페닐아민 지시약 (sodium diphenylamine)을 사용한다.\[7\]
  - 와인에 첨가되는 이산화황(sulfur dioxide)는 산화제로써 아이오딘(iodine)을 필요로 한다. 이 때 녹말가루가 지시약으로 사용될 수 있다; 녹말과 아이오딘이 반응하여 생기는 푸른 물질은 아이오딘의 과잉으로 생성되고 이는 종말점을 알려준다.\[8\][섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:The_beauty_of_chemistry_2.jpg "wikilink")

실험 구성 요소들이 실험과정에서 확연한 색의 변화를 보이는 이유로 지시약을 필요로 하지 않는 산화환원 적정실험들도 존재한다.

  - 과망간산 적정 실험에서 산화제인 과망간산칼륨(KMnO<sub>4</sub>)이 과량 존재할 때 과망간산(MnO<sub>4</sub><sup>-</sup>)은 당량점을 넘어 붉은 적색에서 자주색으로 변하기 때문에 지시약 없이도 육안으로 종말점을 확인할 수 있다. \[9\]

산-염기 적정이나 산화환원 적정실험 이외에도 Gas Phase titration, Complexometric titration, Zeta potential titration과 같은 여러 적정 실험들이 존재한다.

## 종말점 측정

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Phenolphthalein_in_Flask.jpg "wikilink") 적정 실험에서 종말점을 결정하는 데에는 여러 방법들이 있다.\[10\]

  - 지시약 (indicator): 가장 일반적인 방법으로 산-염기 지시약(페놀프탈레인)이나 산화환원 지시약 등이 사용된다. 실험 시작 전에 비커나 삼각 플라스크에 분석 대상 용액과 함께 담긴다.

<!-- end list -->

  - 전위차계 (potentiometer): 산화환원 적정에서 사용되며 전극 퍼텐셜을 측정한다.

<!-- end list -->

  - pH 미터 (pH meter): 반응물에 존재하는 H+ 이온의 양을 측정해 pH로 나타낸다. pH의 갑작스런 변화가 생기면 종말점에 다달았다는 것이다.
  - 전도율 (conductivity)
  - 색 변화 (color change)
  - 침전 (precipitation): 적정 실험 과정에서 고체 침전물이 생기기 시작할 때 당량점, 종말점에 도달했다고 판단할 수 있는 실험들이 있다. 은 이온 (Ag+)을 포함하고 있는 실험에서 일반적으로 나타난다.
  - 등온선 열량계 (isothermal titration calorimeter): 반응을 통해 생성되거나 소모된 열을 측정해준다. 기질(substrates)과 효소(enzymes)의 반응같은 생화학 적정에 사용된다.

<!-- end list -->

  - Thermometric titrimetry: 등온선 열량계와 달리 온도의 변화율을 측정하여 종말점을 결정한다.\[11\]
  - 분광기 (spectroscopy)
  - Amperometry: 분석 대상 용액이 산화되거나 환원되면서 나오는 전류를 측정한다. 종말점을 전류의 변화로 찾을 수 있다.

### 종말점과 당량점

보통 종말점과 당량점은 혼용되지만 이 둘은 약간 다른 의미를 가지고 있다. 당량점은 이론적인 지점으로 몰수, 부피, 농도가 완벽하게 일치한다. 하지만 종말점은 실험자가 실험을 통해 결정하는 것으로 보통 육안으로 확인하기 때문에 당량점과 비교했을 때 오차가 생긴다.\[12\]

### 역적정 (Back Titration)

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Analysis_of_eggshell_sample_by_back_titration.webm "wikilink") 역적정은 적정 실험을 반대로 수행하는 것이다; 원래 용액을 적정하는 대신 과량의 표준용액을 반응시키고 남은 것을 적정하는 것이다. 역적정은 일반 적정실험보다 역적정의 종말점을 찾기 수월할 때 행해지는데 일반적으로 침전 실험(precipitation reaction)에서 사용된다. 또한 역적정은 적정제와 분석 대상 용액의 반응속도가 매우 느리거나 분석 대상 물질이 물에 녹지 않는 고체일 때 유용하게 사용된다.\[13\]

## 각주

<references />

[분류:기기 분석](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기기_분석 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.