> This article is converted from Wikipedia: [전능하신 하나님 교회](https://ko.wikipedia.org/wiki/전능하신_하나님_교회).


**전능하신 하나님 교회**(), 또는 **동방번개**()는 1991년 시작된 [기독교](../Page/기독교.md "wikilink")계 [신흥 종교이다](../Page/신흥_종교.md "wikilink"). '하나님 교회'라는 이름 때문에 가끔 혼동이 되는 [하나님의교회 세계복음선교협회와는](../Page/하나님의교회_세계복음선교협회.md "wikilink") 완전히 다른 교단이다.

## 개요

1991년 중국에서 세워졌다. 이 신흥종교는 [예수 그리스도가](https://ko.wikipedia.org/wiki/예수_그리스도 "wikilink") 동방국인 중국에 사람으로 다시 태어났다고 이야기하며, 그가 [성경](../Page/성경.md "wikilink")의 예언을 이루었다고 말하고 있다. 또한 이 믿음이 최소 400만 명 이상의 중국인들에게 전파되었다고 한다.

## 신앙 개요

### 교회 비전

이 교회에서는 주로 전능하신 하나님이 말세에 다시 오신 예수이고, 이미 ‘하나님 집에서 시작되는 심판’사역을 시작하여 인류를 정결케하고 구원하는 사역을 하신다고 증거하고 있다. 또한, 사람은 오직 전능하신 하나님께서 주신 진리를 받아들여야만 사탄의 성품을 벗어 버리고, 죄의 사슬에서 벗어나 정결케 될 수 있으며, 최종적으로 마지막 대재난에서 살아남아 하나님의 나라로 들어갈 수 있다고 주장한다.

### 핵심 교리

기독교의 교리는 ≪성경≫에서 시작되었다. 전능하신 하나님 교회에서는 자신들의 교리가 하나님께서 창세 후에 역사하신 율법시대와 은혜시대, 그리고 하나님나라시대까지 포함한 3 단계에서 발표하신 모든 진리에서 나온 것이라며, 전능하신 하나님 교회의 기본적인 신앙 교리는 <구약 성경>과 <신약 성경>, 그리고 말세에 다시 오신 예수, 즉 전능하신 하나님께서 발표하신 하나님나라시대의 성경인 ≪말씀이 육신에서 나타남≫에 기반을 두고 있다고 주장하고 있다. <구약 성경>에는 율법시대에 여호와 하나님께서 반포하신 율법과 계명, 그리고 인류의 생활을 이끌어 주신 사역이 기록되어 있고, <신약 성경>에는 주 예수께서 은혜시대에 하신 구속 사역이 기록되어 있으며, ≪말씀이 육신에서 나타남≫에는 전능하신 하나님께서 하나님나라시대에 발표하신 인류를 정결케하고 구원하는 모든 진리가 기록되어 있고, 하나님의 말세 심판 사역이 기록되어 있다고 한다. 이 교회에서는 하나님께서 3단계 사역에서 하신 모든 말씀이 진정한 성경이라고 주장하고 있고, 전능하신 하나님 교회가 기본적으로 신앙하는 것은 하나님께서 3단계 사역을 하시면서 발표하신 모든 진리라고 말하고 있다.

  - 이들은 하나님께서 천지 만물을 창조하시고 주관하고 계시며, 하나님은 스스로 계시고 영원까지 계신 유일하신 창조주라고 확신한다고 말한다. 또한, 전능하신 하나님을 천지 만물을 창조하신 유일한 하나님의 나타나심으로, 강림하신 구세주라고 확신하고 있다.
  - 이들은 여호와, 예수, 전능하신 하나님의 이 세 이름은 하나님께서 율법시대, 은혜시대, 하나님나라시대에서 하시는 사역이 서로 다르기 때문에 그에 따라 다른 이름을 취했다고 믿고 있다. 또한 여호와, 예수, 전능하신 하나님은 하나이시며, 한 분이라고 주장한다. 이것은 성경 \<이사야서 62장 2절\>, \<요한계시록 1장 8절\>, \<3장 7절, 12절\>, \<19장 6절\> 등의 예언이 이루어진 것이라고 한다.
  - 이들은 하나님의 성품에는 긍휼과 자비와 사랑만 있는 것이 아니라 공의와 위엄도 있다고 믿는다. 이들은 하나님이 어느 시대에서 역사하시든, 사람이 거스를 수 없는 하나님의 공의로운 성품과 거룩하신 실질은 영원히 변치 않는다고 말하고 있다.
  - 이들은 ≪말씀이 육신에서 나타남≫이 바로 말세의 그리스도이신 전능하신 하나님께서 친히 발하신 음성이라고 확신하고, 하나님께서 말세 사역을 하시면서 발표한, 사람을 심판하고 정결케하고 구원하는 모든 진리라고 믿으며, 성경의 \<요한복음 16장 12\~13절\>, \<요한계시록 3장 13절\>, \<5장 1\~5절\> 등의 예언이 이루어진 것이라고 확신하고 있다.

### 단계 사역

≪성경≫에 하나님께서 구약 율법시대와 신약 은혜시대에 하신 사역이 기록되어 있고, 마지막 책인 <계시록>에는 하나님의 말세 사역이 예언되어 있다고 한다. 이 교회의 신도들은 전능하신 하나님의 말씀을 통해 전능하신 하나님께서 하시는 사역이 하나님의 말세 사역(또는 하나님나라시대의(왕국) 사역)이라고 믿게 되었다고 말하고 있다. 이 교회의 교인들은 전능하신 하나님의 말씀을 근거로 하나님은 타락된 인류의 필요에 따라 율법시대, 은혜시대, 하나님나라시대, 이렇게 세 시대를 통해 인류의 구원 사역을 하신다고 주장한다. 율법시대에는 여호화께서 율법과 계명을 주시고 인류의 생활을 이끄신 사역을 하셨고, 그 사역을 통해 사람에게 율법과 계명을 지키면 하나님의 축복을 받지만 지키지 못하면 율법으로 정죄받는다는 것을 알게 해 주셨으며, 인간에게 죄가 무엇인지 알게 해 주셨고, 율법의 규정대로 여호와께 속죄제를 드리게 하셨다고 주장한다. 은혜시대에는 하나님께서 처음으로 성육신하셨고, 예수라는 이름으로 율법시대 사역을 기초로 십자가의 구속 사역을 하셨으며, 인간이 주 예수께 죄를 자백하고 회개하면 사함받아 더 이상 율법에 정죄받지 않고 믿음으로 구원받을 수 있었다고 말한다. 하나님나라시대에는 하나님께서 다시 성육신하셨으며, 전능하신 하나님의 이름으로 은혜시대에 예수께서 하신 구속 사역의 기초에서 하나님 집에서 시작되는 심판 사역을 시작하셨고, 인류를 정결케하고 구원하는 모든 진리를 발표하셨다고 한다. 그것은 인류의 죄짓는 본성을 철저히 해결하여 죄악을 벗고 구원받아 천국에 들어갈 수 있게 하기 위한 것이라고 주장한다. 전능하신 하나님 교회는 3단계 사역이 하나님께서 인류를 구원하시는 6천년 경영 계획 사역의 전부라고 믿고 있으며, 천지 만물을 창조하신 유일하신 참 하나님께서 그것을 친히 완성하셨다고 주장한다. 3단계 사역은 밀접하게 이어져 있어 하나도 빠질 수 없고, 한 단계씩 발전하고 깊어진 것이라고 말한다. 이 교회는 하나님의 마지막 사역은 추수하고 타작하는 것이고, 가라지와 알곡, 염소와 양, 착한 종과 악한 종을 가려내어 상선벌악 하는 것이며, 각기 부류에 따라 나누는 사역인데, 이에 따라 온 시대를 마친다고 주장한다.

### 하나님의 이름

이 교회의 교인들은 전능하신 하나님의 말씀을 근거로 하나님께서 하시는 사역은 시대 별로 다르기 때문에 취하신 이름도 다르다고 믿는다. 여호와, 예수, 전능하신 하나님의 이 세 이름은 율법시대, 은혜시대, 하나님나라시대에 취하신 이름이라고 말한다. 이 교회에서는 전능하신 하나님의 말씀인 “‘예수’, 이 이름은 구속 사역을 위해 불렸던 이름인데, 말세에 예수가 재림해서도 그 이름으로 불릴 수 있겠느냐? 또 구속 사역을 할 수 있겠느냐? 왜 여호와와 예수는 하나인데 서로 다른 시대에 다른 이름으로 불렸겠느냐? 다 사역의 시대가 다르기 때문이 아니냐? 이름 하나로 하나님의 전부를 다 대표할 수 있겠느냐? 그리하여 서로 다른 시대에서 각기 다른 이름으로 불리고, 이름으로 시대를 바꾸고 이름으로 시대를 대체하는 수밖에 없다. 하나님 자신을 완전히 대표할 수 있는 이름이 없기 때문에 하나님의 시대성을 갖춘 성품만 대표할 수 밖에 없는 것이고, 사역을 대표할 수 있기만 하면 되는 것이다. 그러므로 하나님은 자신의 성품에 적합한 이름을 하나 택하여 시대 전체를 대표한다. ”, “그러므로 율법시대에는 여호와가 하나님의 이름이었고, 은혜시대에는 예수, 이 이름이 하나님을 대표하였으며, 말세에 그의 이름은 전능하신 하나님, 곧 전능자이다. 그는 자신의 능력으로 사람을 이끌어 가고, 정복하고, 사람을 얻으며, 맨 마지막에 이르러 시대를 끝마친다.”(\<말씀이 육신에서 나타남ㆍ역사이상(3)\>에서 발췌)라는 이 내용을 증거하고 있으며, 또한 이것은 <요한계시록>의 “주 하나님이 가라사대 나는 알파와 오메가라 이제도 있고 전에도 있었고 장차 올 자요 전능한 자라 하시더라”라는 예언이 이루어진 것이라고 한다.

## 전능하신 하나님 교회와 전통 기독교

### 전능하신 하나님 교회와 전통 기독교의 차이

기독교는 예수 그리스도를 신앙하며, ≪성경≫을 최고의 경전으로 삼고 있다. 그리고 신자들은 매일 ≪성경≫을 보며, 성경을 가장 귀하게 보고 있고, 예수의 말씀과 예언을 인생의 준칙으로 삼고, 예수의 이름으로 기도한다. 하지만 전능하신 하나님 교회는 예수께서 육신으로 돌아와 말씀으로 심판, 형벌하는 사역을 시작하셨다고 증거하며, ≪말씀이 육신에서 나타남≫을 보고, 전능하신 하나님의 이름으로 기도하고 있다. 전능하신 하나님 교회는 ≪성경≫이 아닌 전능하신 하나님의 말씀인 ≪말씀이 육신에서 나타남≫을 증거하고 있다. 이에 전통 기독교 단체의 관계자들 중에는 전능하신 하나님의 말씀과 심판 사역이 성경을 벗어난 것이라고 생각하는 이들이 있다. 또한 주님을 믿으면 성경만 믿어야지 성경을 벗어난 것은 주님을 믿는 것이 아니라고 주장한다. 이 부분에 대해 전능하신 하나님 교회는 육신으로 돌아오신 예수께서 성경에 기록된 앞 두 단계의 기초에서 새로운 사역을 하시는 것이라고 말하고 있다. 또한 하나님께서 하셨던 사역을 보면, 먼저 하나님의 역사가 있고 그 뒤에 성경이 만들어지는 것이므로 하나님은 새 사역을 하실 때마다 성경에 근거해 하시는 것이 아니라 성경을 초월해 하신다고 말하고 있다. 처음 하나님께서 세상을 창조하실 때에는 성경이 존재하지 않았고, 여호와께서 율법시대의 사역을 하실 때에도 성경이 존재하지 않았으며, 예수께서 은혜시대의 구속 사역을 하실 때에도 신약 성경은 없었다고 말하고 있다. 신약 성경은 예수께서 사역을 마치신 300년 후에 생겼으며, 구약 성경에는 예수께서 하신 구속 사역이 기록되어 있지 않다고 말한다. 그러므로 하나님은 성경을 근거로 역사하시는 것이 아니라며 ‘성경을 벗어났다'는 말은 논할 것이 못된다고 주장한다. 또 사람은 성경을 믿는 것이 아니라 하나님을 믿는 것이기 때문에 하나님의 말씀과 하나님의 가르침에 따라 믿어야 한다며, 구약 성경과 신약 성경이 없었던 시대에도 하나님의 말씀과 가르침에 따라 여호와를 경배하고, 예수를 경배했다고 주장하고 있다. 그러므로 성경을 떠나서는 주님을 믿는다고 할 수 없고, 주님을 믿으려면 성경만 믿어야 한다는 것은 잘못된 관점이라고 말하고 있다. 이 교회에서는 ≪말씀이 육신에서 나타남≫은 하나님께서 말세에 하시는 말씀이고 사역이기 때문에 사전에 성경에 기록되어 있지 않고, 성경의 예언이 이루어진 것이라고 한다. 또한, 이 교회에서 말하는, 예수께서 육신으로 은밀하게 강림하셨다고 하는 주장에 대해 전통 기독교 신자들 중에는 예수께서 구름을 타고 오시는 모습을 본 적이 없으므로 예수께서 오셨다는 사실을 인정할 수 없다며 전능하신 하나님 교회에서 증거하는 예수의 재림을 의심하고 있는 사람들이 있는 것으로 알려졌다. 이 부분에 대해 이 교회에서는 “... 만일 일깨지 아니하면 내가 도적 같이 이르리니 어느 시에 네게 임할는지 네가 알지 못하리라”(계 3:3), “보라 내가 도적 같이 오리니 누구든지 깨어 자기 옷을 지켜 벌거벗고 다니지 아니하며 자기의 부끄러움을 보이지 아니하는 자가 복이 있도다”(계 16:15), “...생각지 않은 때에 인자가 오리라”(마 24: 44), “볼찌어다 구름을 타고 오시리라 각인의 눈이 그를 보겠고 그를 찌른 자들도 볼터이요 땅에 있는 모든 족속이 그를 인하여 애곡하리니 그러하리라 아멘”(계 1:7) 이라는 구절을 예로 들며 예수께서 재림하시는 방식은 구름을 타고 오시는 것만이 아니라 다른 방식도 있다고 주장한다. 이 교회에서는 예수께서 재림하시는 방식은 다르지만 크게 보면 은밀하게 오시는 것과 공개적으로 오시는 것으로 나뉜다고 한다. 성경에서 주께서 아무도 모르게 도적같이 오신다고 하신 것은 은밀하게 오시는 방식을 말하는 것이고, 또 구름을 타고 오실 때 모든 족속이 본다고 한 것은 공개적으로 강림하시는 부분을 말한다고 주장한다. 이 교회에서는 주 예수의 예언은 틀리지 않으며, 하나님께서 오시는 방식에는 절차가 있다고 한다. 우선, 예언에 도적같이 오리라고 한 것처럼 은밀하게 강림하시는데, 그 기간에는 이긴 자들을 만드신다고 한다. 그리고 마지막 그리스도 전능하신 하나님은 형상을 바꾸어 시온으로 돌아가 대재난으로 상선벌악을 하신다고 말하고 있다. 또 대재난이 지나고 나면 하나님은 만민에게 공개적으로 나타나시는데, 그때가 계시록에 예언된 “볼찌어다 구름을 타고 오시리라 각인의 눈이 그를 보겠고 그를 찌른 자들도 볼터이요 땅에 있는 모든 족속이 그를 인하여 애곡하리니 그러하리라”(계 1:7)라는 내용이 이루어지는 것이라고 주장하고 있다. 또 하나님께서 은밀하게 강림하여 심판하고 정결케하는 사역을 하는 기간은 하나님의 구원을 받을 수 있는 마지막 기회이며, 하나님께서 공개적으로 나타나실 때에는 상선벌악하고 각기 부류대로 나누어 결말을 정하는 때이므로 그때는 이를 갈며 슬피 우는 일만 남아 있다고 주장하고 있다.

### 성경을 보는 전능하신 하나님 교회의 관점

이 교회에서는 구약 성경은 여호와의 율법시대 사역을 기록한 것이고, 신약 성경은 예수의 은혜시대 사역을 기록한 것이며, 계시록은 사도 요한이 하나님의 말세 사역을 예언한 내용이 라고 주장하고 있다. 전능하신 하나님 교회는 ≪성경≫이 하나님의 경륜으로 말미암아 있게 된 것이고, 하나님의 역사를 기록한 것이라고 믿고 있다. 이들은 하나님의 사역을 보면 먼저 사역을 한 다음, 그 후에 그것에 따른 성경이 만들어진다고 한다. 또 예수께서 “너희가 성경에서 영생을 얻는 줄 생각하고 성경을 상고하거니와 이 성경이 곧 내게 대하여 증거하는 것이로다. 그러나 너희가 영생을 얻기 위하여 내게 오기를 원하지 아니하는도다”(요 5:39\~40)라고 말씀하셨으므로, 이 교회에서는 ≪성경≫에 영생이 있다고 하는 것은 인간의 상상이라고 주장한다. 그리고 예수께서 “내가 곧 길이요 진리요 생명이니 나로 말미암지 않고는 아버지께로 올 자가 없느니라”(요 14:6)라고 하신 것처럼 오직 하나님 자신, 재림하신 예수님이신 마지막 때의 그리스도 전능하신 하나님만이 사람에게 영원한 생명, 즉 영생의 길을 줄 수 있다고 한다.

## 신도 생활 준칙

이 교회에서는 신도들을 하나님의 선민이라고 부른다. 이 교회의 교인들은 매일 ≪말씀이 육신에서 나타남≫을 보고, 정기적으로(매주 2\~3번 정도) 예배를 드리고 있는데 정해진 인원 수는 없다고 한다. 이 교회는 개인 큐티나 단체 큐티나 형식에 구애받지 않으며 전능하신 하나님의 말씀을 공부하고 읽는 것을 중시한다고 한다. 이들은 말씀에 대한 깨달음과 체험을 예배 방식으로 서로 공유한다고 한다. 이들은 전능하신 하나님의 말씀에서 정직한 사람이 되고, 충성으로 본분을 이행하고, 사탄의 타락 성정을 해결하고, 하나님께 순종하고 하나님을 사랑해야 한다고 요구하는 진리를 자신들의 삶 속에서 준수하고 실천한다고 말한다. 이 교회에서는 ‘전능하신 하나님의 말씀이 선민들의 삶의 지침이 되었고, 정상 인성의 모습으로 살면서 하나님을 경외하고 악에서 떠나는 길이 되었습니다’라고 말한다.

### 교회 가입 조건

이들은 전능하신 하나님을 천지 만물을 창조한 유일하신 하나님으로 시인하고, 전능하신 하나님의 말씀이 다 진리임을 인정하고, 참된 길을 찾으려고 하며, 하나님의 말씀을 깨달을 수 있는 자여야 가입이 가능하다고 한다. 무신론자, 악인, 중범죄 이력이나 정치적 의도가 있는 사람, 정신 질환이나 성격 장애를 앓고 있는 사람은 가입할 수 없다고 한다. 종교를 가지고 있는 사람 중에서는 전능하신 하나님을 예수의 재림으로 시인하고, 유일하신 하나님의 말세 현현으로 시인하며, 전능하신 하나님의 모든 진리를 받아들이고, 전능하신 하나님의 이름으로 기도할 수 있어야 가입이 가능하다고 한다. 일단 이성(理性)방면에 장애가 있거나 수준이 낮거나 지적 장애가 있어 말씀을 깨닫지 못하는 자에 해당되면 교회에서 가입을 거부한다고 한다. 청소년은 제한이 없지만 교회의 정식 구성원으로 등록되지는 않는다고 한다. 친인척 관계로 가입했지만 본인이 원해서 가입한 것이 아니고 진심으로 믿는 자가 아니면 교회에서 가입을 거부한다고 한다.

### 교회에서 출교시키는 5 가지 부류의 사람

교회의 사역을 심하게 방해하거나 교회의 이익에 손해를 주어 공분을 사는 악인에 해당되는 자는 교인 80% 이상의 동의하에 출교시킬 수 있다고 규정하고 있다. 성격 장애나 정신 질환 혹은 귀신에 들린 자는 출교 대상으로 규정하고 있다. 항상 그릇된 논리로 사람을 미혹하며, 원망이 섞인 말, 하나님을 논단하고 대적하는 말을 하는 악령과 적그리스도에 해당되는 자는 출교 대상으로 규정하고 있다. 중국 정부에 체포되었을 때, 주와 동료를 팔아 먹는 유다가 되어 하나님을 배신한 자는 출교 대상으로 규정하고 있다. 교인들이 하나님께 드린 제물이나 교회의 재물을 훔치거나 횡령하거나 혹은 사취하고도 배상을 거부하고 회개하지 않는 자는 출교 대상으로 규정하고 있다.

## 전능하신 하나님 교회의 작품

### 서적류

그리스도의 발표 ≪말씀이 육신에서 나타남≫、≪말씀이 육신에서 나타남 (속편)≫、≪하나님의 양은 하나님의 음성을 듣는다 (초신필독)≫、≪전능하신 하나님의 대표적인 말씀≫、≪그리스도의 좌담기록≫、≪말세 그리스도의 발표 (선집)≫…… 복음 서적 ≪하나님을 증거할 때 필요한 20가지 진리≫、≪하나님의 3단계 역사의 실제 기록 정선≫、≪하나님 나라의 복음 대표적인 문답 (선집)≫、 ≪참도 고찰에 필요한 100가지 문답≫…… 체험 간증 ≪하나님께서 은밀히 강림하여 역사하신 간증 모음≫、 ≪그리스도의 심판대 앞의 심판-- 생명 체험 간증≫、≪정의와 사악의 싸움≫、≪이긴자의 간증≫、≪성령의 인도로 전능하신 하나님 앞으로 돌아온 간증≫、≪설교 선집≫ 생명 서적 ≪생명 진입의 교통 설교≫、≪거짓 그리스도ㆍ적그리스도가 사람을 미혹한 사례 분석≫、≪구원받기 위해 반드시 진입해야 할 10가지-진리 70가지 세부 원칙≫、≪진리 실제에 진입하는 실행과 훈련≫、≪원칙 있게 일을 처리하는 실행과 훈련≫……

### 영상

말세의 그리스도께서 발표하신 말씀 낭송 시리즈, 복음 영화 시리즈, 합창 영상, 노래와 춤 영상 시리즈, MV 영상 시리즈, 하나님 말씀 낭송 영상, 복음 간증 영화 명장면, 생명 체험 간증 영상, 박해 체험 간증 영상, 영상 모음집, 영상 테마페이지

## 전능하신 하나님 교회에 대한 중국 정부의 박해

전능하신 하나님 교회는 급속하게 발전하면서 중국 정부의 중점 퇴치 대상으로 지정되었다.\[1\]\[2\] 중국 정부 당국은 납치, 고문, 감금, 신체 자유 통제 등의 조치를 취하였다. 이에 전능하신 하나님 교회의 신도들이 잡혀가 구금되고, 심지어 살해된 사례가 발생한 것으로 알려져 있다. 현재 공개된 사례는 중국 안후이(安徽)성 수이시(濉溪)현 우거우(五溝)진의 크리스천 쎄융쟝(謝永江, 남, 43세), 그는 1997년 4월 30일 새벽, 현지 파출소에 납치되어 살해된 것으로 알려졌다. 5월 10일, 화장터에서 가족들이 시신을 확인한 결과 온몸에 상처와 멍이 가득했으며, 머리 부분에서 치명상이 여러 군데 발견되었다고 한다. 쟝수(江蘇)성 수양(沭陽)현의 크리스천 예아이중(業愛中, 남, 42세), 그는 2012년 3월 26일, 교회의 물품을 구매하던 중 공안 당국에 잡혀 3일 만에 살해된 것으로 알려졌다. 허난(河南)성 핑위(平與)현 칭허(清河)구 크리스천 쟝꾸이즈(姜桂枝, 여, 46세, 이 교회의 상부 책임자였다고 함), 그녀는 2013년 1월 4일, 허난(河南)성 신미(新密)시 공안에 잡혀 투옥되고, 불법 고문에 시달리다 2월 12일 새벽에 살해된 것으로 알려졌다. 이 외에도 수많은 크리스천들이 공산당 당국에 잡혀 투옥된 것으로 알려졌다. 그 중에는 약물 투하로 정신 분열증이 생기거나 고문으로 심한 불구가 되어 스스로 생활하지 못하거나 강제 구금당하거나 만기 석방된 뒤에도 감시를 받는 등 자유가 전혀 없는 것으로 알려졌다. 대략적인 통계에 따르면, 2011년에서 2013년의 짧은 2년 사이에 잡혀간 이 교회의 교인만 해도 38만 380명에 이른다고 한다. 그중에 43,640명이 불법 고문을 당했으며, 111,740명이 누명을 쓰고 벌금이나 공갈 협박으로 금품을 갈취 당했는데, 그 금액은 243,613,000위안(한화 약 405억 5천만 원)에 이른다고 한다. 또 35,330명의 집이 강제 압수 수색을 당해 적어도 10억 위안(한화 약 1,665억, 교회 헌금과 개인 재산 포함)이 공안 기관 및 관련 부서, 혹은 공안 개인의 소유로 넘어갔다고 한다. 이 통계는 전능하신 하나님 교회가 박해받은 전체에서 빙산의 일각이라고 한다. 2017년 3월, Linda Wang 이라는 신도가 국제 인권 활동 행사에서 중국에서 박해받은 사실을 발표했다.\[3\]\[4\] 중국의 종교 박해는 지금까지 계속되고 있는 것으로 알려져 있다. 중국 공산당은 카톨릭과 개신교를 사교(邪教,사악한 종교)로 지정하고 있으며, ≪성경≫을 사교 서적으로 규정하는 것으로 알려져 있다. 또한 중국 정부 당국은 일부 카톨릭과 개신교를 강제로 폐쇄시키고 삼자교회(공산당 애국 운동 위원회의 통제를 받음) 가입을 강요하고 있으며, 그 과정에서 박해받고, 구금되고, 목숨을 잃은 크리스천은 부지기수인 것으로 알려졌다. 2014년, 중국 정부 당국이 ‘3 재건축 1 철거(三改一拆)' 정책을 실시하면서 저쟝(浙江)성 지역에서는 불법 건축물이라며 2천 개 가량의 십자가를 철거하였으며, 철거 반대 의사를 표명한 성직자들은 사후에 체포 및 판결받은 것으로 알려졌다. 2016년 6월, 중국 광둥(廣東)성 선전(深圳), 광저우(廣州) 둥관(東莞) 지역 등의 가정 교회(지하교회)들이 정부에서 운영하는 ‘삼자교회’에 가입을 강요받은 것으로 알려졌다.\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]

## 정치 및 정권에 대한 전능하신 하나님 교회의 입장

이 교회는 자신들이 신앙하는 모든 것은 하나님의 말씀에서 비롯되었다고 한다. 예수께서 “가이사의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님께 바치라 ”(눅 12:17)라고 하셨고, 오늘날 전능하신 하나님도 “하나님은 인류의 정치에 참여하지 않는다. 그러나 하나님은 각 국가와 민족의 운명을 주재하고 있고, 이 세계를 주재하고 있으며, 전 우주를 주재하고 있다. 인류의 운명은 하나님의 계획과 밀접한 관계가 있기에 하나님의 주재에서 벗어날 수 있는 사람이나 국가나 민족은 하나도 없다. 인류의 운명을 알고 싶다면 반드시 하나님 앞으로 와야 한다. 하나님은 하나님을 따르고 경배하는 인류를 번창하게 할 것이며, 하나님을 대적하고 저버리는 인류를 쇠퇴하고 멸망하게 할 것이다.”(<말씀이 육신에서 나타남ㆍ하나님이 전 인류의 운명을 주관하고 있다>에서 발췌)라고 말씀하셨다고 한다. 이에 교인들은 전능하신 하나님의 말씀에 따라 전능하신 하나님이 천지 만물을 창조하신 유일하신 하나님이시고, 말세에 나타나신 창조주라고 믿고 있으며, 하나님은 단순히 어느 국가나 행성만 주관하시는 것이 아니라 전 우주와 온 인류의 운명을 주관하신다고 확신하고 있다. 하나님께서 세상에 오신 목적은 인류의 정치에 참여하려는 것이 아니고, 어느 정권의 통치를 도와주려는 것도 아니라, 전 인류를 구원하기 위한 것이라고 한다. 예수께서 처음으로 성육신하시어 유대인의 모습으로 인간 세상에 오셔서 구속 사역을 하셨는데, 십자가에 달리시어 온 인류의 죄를 담당하시고 사해 주셨지만 인류의 정치 활동에 참여하신 적이 없다고 말하고 있다. 이에 성육신으로 오신 전능하신 하나님도 인간 세상에 오셔서 진리를 주시는 것은 인류를 정결케 하고, 인간의 타락한 성정을 제거하며, 사탄의 권세에서 철저히 구원하여 하나님의 구원을 받을 수 있게 하려는 것이지 인류의 정치에는 전혀 관련이 없다고 말하고 있다. 이 교회 신자들의 말에 따르면, 이들은 어떤 정치 활동에도 참여하지 않고, 어떤 정치 세력을 의지하지도 않는다고 한다. 이들은 전능하신 하나님의 말씀에 따라 하나님께 순종하고, 하나님을 경배하고 경외하며, 악에서 떠나는 삶을 추구한다고 한다. 또한 국가의 제도, 정책(법률, 납세)을 준수하며, 자원 봉사 활동에는 참여한다고 한다.\[9\]

## 전능하신 하나님 교회를 둘러싼 논란

2014년 5월 28일, 중국 산둥 자오위안의 맥도날드 매장에서 살인 사건이 발생했다. 사건 발생 3일 만에 중국 공안측은 피의자 장리둥, 뤼잉춘, 장판, 장챠오렌, 장항 등을 전능하신 하나님 교회의 신자라고 규정지었다. 그리고 이 사건은 세계적으로 주목을 받게 된다. 이 교회에서는 그 피의자들을 전능하신 하나님 교회의 교인이 아니라고 말하고 있다. 산둥성 옌타이시 중급인민법원의 법정 심문 과정에서 피의자 장리둥 및 관련 피의자들은 전능하신 하나님 교회의 교리와 신도의 기본적인 생활 상식조차도 알지 못했으며, 피의자들의 진술에는 모순되는 부분이 너무도 많은 것으로 알려졌다. 그중 피의자 장판은 “나는 지금까지 전능하신 하나님 교회와 접촉을 한 적이 없다. 그들은 너무 은밀하여 나도 찾을 수 없다”라고 진술한 것으로 알려졌다. 장판의 진술에서도 피의자들은 전능하신 하나님 교회의 신도가 아니라는 것이 증명되어 피의자들이 전능하신 하나님 교회의 신도라는 중국 정부의 주장은 사실이 아닌 것으로 알려졌다. 이 사건은 피의자가 전도 활동 중에 피해자가 믿지 않아 살인한 것으로 알려져 있다. 이 부분에 대해 전능하신 하나님 교회의 입장은 다르다. 전능하신 하나님 교회에는 복음 전도에 관한 규정이 명시되어 있다며 전능하신 하나님 말씀의 “10. 믿지 않는 가족(자녀, 남편, 아내 혹은 형제나 부모 등등)을 억지로 끌어당기지 말라. 하나님의 집에는 사람이 부족하지 않으니 쓸모없는 사람으로 숫자를 채울 필요가 없다. 믿고 싶어 하는 자가 아니라면 교회 안으로 끌어들이지 말라. 이 조항은 모든 사람을 상대로 말하는 것이니 너희는 마땅히 서로 제약하고, 서로 감독하고, 서로 일깨워 주어야 한다. 어느 누구도 범해서는 안 된다. 설사 믿지 않는 가족이 마지못해 교회에 들어왔다고 해도 책을 내어 주어서는 안 되고, 새 이름을 지어 주어서도 안 된다. 그런 자는 하나님 집의 사람이 아니기에 어떤 상황에서든 이 부류의 사람이 교회에 들어오는 것은 막아야 한다. 만일 마귀가 침입해 교회에 누를 끼친다면, 그 자를 데려온 너를 출교시키거나 규제할 것이다. 어쨌든 이 일에서는 사람마다 시행해야 할 책임이 있다. 하지만 함부로 하지 말고 앙갚음해서는 안 된다.”(\<말씀이 육신에서 나타남ㆍ하나님 선민이 반드시 지켜야 할 10가지 행정\>에서 발췌)라는 이 내용을 근거로 피의자들은 이 교회의 교인이 아니라는 입장을 밝히고 있다. 5.28 맥도날드 살인 사건이 세계에 알려지면서 화제가 되었다. 어떤 매체는 이 사건을 중국 정부 당국이 지하교회를 근절시키기 위해 조작한 살인 사건이라고 보도했다. 이 사건이 발생하고, 수 개월 동안 중국 정부가 지하교회에 대한 탄압을 강화하고, 원저우 등의 지역에서 교회 건물과 십자가를 강제 철거하는 등의 움직임을 보인 것이 유력한 증거라며, 중국 정부가 일방적으로 살인 사건의 시발점이 ‘전능하신 하나님 교회'라고 한 것은 신뢰성이 없다고 보도했다.\[10\]\[11\] 2017년 7월, <국경없는 인권>에서도 ‘중국 정부는 5.28 자오위안 사건을 빌미로 이 교회를 강력하게 탄압하고 있다. 또한 전국적으로 ‘백일전’이라는 탄압 작전을 펼쳐 2년 사이에 38만 명에 이르는 교인을 체포하였고, 이에 수 많은 교인들이 해외로 도피하게 되었다’라는 내용의 기사를 실었다.\[12\]\[13\]

## 참고 문헌

## 외부 링크

  - [전능하신 하나님 교회 소개](https://kr.kingdomsalvation.org/about-us.html)
  - [전능하신 하나님 교회](https://kr.kingdomsalvation.org/)
  - [전능하신 하나님 교회 YOUTUBE 채널](https://www.youtube.com/user/godfootstepsko)

[분류:기독교계 신흥 종교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기독교계_신흥_종교 "wikilink") [분류:자칭 구세주](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:자칭_구세주 "wikilink") [분류:1989년 설립된 종교 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1989년_설립된_종교_단체 "wikilink")

1.  [中国天网人权中心呼吁保障全能教信众基本人权](https://64tianwang.blogspot.fr/2012/12/blog-post_1218.html)
2.  [中国人权网](http://www.hrichina.org/chs/zhong-guo-ren-quan-shuang-zhou-kan/xin-shu-yan-zhong-guo-dang-ju-he-ceng-zun-zhong-guo-zong-jiao-xin)
3.  [2017 국제 문학 인권 컨퍼런스 개최](http://m.kns.tv/news/articleView.html?idxno=294639#_adtep)
4.  [2017年3月29日，国际人权会在韩国首尔召开](http://blog.boxun.com/hero/201705/jiayin/4_1.shtml)
5.  [【有理就講】中共強拆十字架　當外國勢力咁打？](http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20160331/19551949)
6.  [溫州繼續強拆十字架　逾1800教堂已「淪陷」](http://hk.on.cc/cn/bkn/cnt/news/20160306/bkncn-20160306031225707-0306_05011_001.html)
7.  [【強拆十架】廣東家庭教會遭封查 警撬箱沒收奉獻](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/china/20160609/55205432)
8.  [宗教團體抗議中共迫害神職人員](http://www.epochtimes.com/b5/16/4/25/n7705819.htm)
9.  [일손 부족한 횡성 둔내면 화동리 '전능신교' 자원 봉사 실시](http://www.kns.tv/news/articleView.html?idxno=302828)
10. [【热点互动】招远命案 疑点重重](http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2014/06/03/a1113707.html)
11. [The Official Cult Rhetoric Zhaoyuan Murder Triggered Criticism](http://www.ntdtv.com/xtr/gb/2014/06/03/a1113615.html)
12. [\[시 론](http://www.kns.tv/news/articleView.html?idxno=326690) 인권은 국경이 없다\]
13. ["악의적·상당성 결여된 언론행위 명백한 명예훼손"](http://www.newsprime.co.kr/news/article.html?no=382335)