> This article is converted from Wikipedia: [전자 디스커버리](https://ko.wikipedia.org/wiki/전자_디스커버리).


**전자 디스커버리** 혹은 e-디스커버리 혹은 전자적 증거개시(Electronic discovery, e-discovery)는 민사소송에서 실시하는 전자적으로 저장되어있는 정보를 개시하는 것을 말한다. 여기에 전자적으로 저장되어 있는 정보란 전자적인 매체(PC의 내용뿐만 아니라 서버나 휴대전화, PDA, 휴대 정보단말기, USB 메모리 등을 활용한 외부기억장치, 뮤직 플레이어, 클라우드 시스템 등)에 기록되어 있다는 의미이다.

## 개요

전자 정보는 무형성, 지속성 면에서 종이에 기록된 정보와 다르다. 또한 전자정보는 종이에 기록된 정보에서는 일반적으로 찾기 힘든 메타 데이터를 포함한다. 전자 디스커버리는 변호사, 의뢰인, 기술고문과 법원에게 새로운 문제를 야기하며 새로운 기회를 제공한다. 이것은 정보의 수집, 감시, 상대방에 대한 제출 등 각 단계에서 발생된다.

다음은, 미국의 전자 디스커버리 제도를 중심으로 설명한다.

미국 연방민사소송규칙 (Federal Rules of Civil Procedure)는 2006년 12월 1일에 전자 공시에 관한 규정을 정비하였다. 이 중 전자 디스커버리와 관련된 것은 16조 및 26 조이다.

전자 디스커버리의 대상이 되는 데이터에는 이메일, 메신저 채팅 기록, 오피스 프로그램 등으로 작성된 파일 회계 데이터, CAD 나 CAM 파일, 웹 사이트 등 모든 전자적으로 저장된 정보로 소송에서 증거가 될 수 있는 것은 모두 포함된다. "원 데이터 (raw data) '는 물론 공개 대상이 되지만, 전문가들은 이 데이터에서 숨겨진 정보를 읽어 들일 수 있다. 데이터의 본래의 파일 형식은 원시 형식으로 불린다. 전자 디스커버리에서 소송 당사자는 여러 형식 중 하나에 의해 정보를 조사 할 수 있다. 이 중 일부는 종이에 인쇄 된 것으로, 원시 포맷 및 TIFF 이미지가 포함된다. 만일 원시 형식이 Microsoft Word 파일로 10 페이지 분량의 데이터를 포함했다면 이를 전자 디스커버리 전문업체에 의뢰해 10 페이지의 TIFF 이미지로 변환 해달라고 요청할 수 있다. 제출된 서류는 베이츠 번호 방식에 의해 번호가 붙여진다.

전자 디스커버리 분야에서 일하는 사람들은 자신의 직역을 "소송 지원 '이라고 부르는 경우가 많다.

## 역사

### 서류 코딩

### 전자 공시에 코딩의 용이성 편집

### 전자 메시지 보관

증거의 제출이 데이터에 접근할 수 없는 등의 이유로 지연되거나 불가능한 경우가 종종있다. 예를 들어 백업 테이프가 발견되지 않거나 그 내용이 삭제되거나 덮어 씌여지는 경우이다. 이런 상황이 심각한 결말로 이어진 사건이 Zubulake vs. UBS Warburg LLC 사건이다. 이 소송에서 원고는 일관되게 그녀의 주장을 뒷받침하는 데 필요한 증거가 UBS의 컴퓨터 시스템에 저장되어 있다고 주장했다. UBS는 제출을 요구받은 이메일을 발견 할 수 없으며 일부 메일은 이미 삭제되어 있었다. 그래서 법원은 그런 메일이 존재했을 가능성이 강하다고 판단했다. 법원에 따르면 UBS의 법무부가 이메일을 포함한 정보 공개의 대상이 될 수 증거에 대해서는 저장할하라는 지시가 있었던 것은 인정하지만, 그 지시의 대상이되는 사람은 반드시 그것을 따르지 않았다. 이러한 판단하에 법원은 UBS에 대해 엄격한 제재를 부과했다.

대법원은 2006 년에 연방 민사 소송 규칙을 개정하고이 가운데 사상 처음으로 전자 메일 및 IM 채팅 기록도 소송에 관계가 있으면 저장하여 제출하여야한다 전자적 기록의 범위 안에있는 것으로 명확하게 예시되었다. 2005 년부터 2007 년까지 IM은 비즈니스의 통신 수단으로 갑자기 대두 (IM 사업에서의 사용에 대한 항 참조), 이메일뿐만 아니라 비즈니스에서 보편적으로 사용되게되었다 . 이를 통해 기업은 이메일과 마찬가지로 IM 채팅 기록도 저장하고 검색 할 수있는 수단을 취할 검토를 강요되기에 이르렀다있다.

이메일과 IM 모두를 전자적으로 저장할 수 있다면 전자 공시에서 이메일과 IM 채팅 기록을 검색하는 것은 비교적 간단한 작업이다. 정보 저장 시스템에서 메시지 나 채팅에 특유의 코드를 교부함으로써 그들이 진짜임을 담보 할 수있는 것이있다. 이러한 시스템은 원래 메시지를 변경하거나 메시지를 삭제하거나 권한이없는 것이 메시지에 액세스하는 것을 방지 할 수있다.

전자 기록의 공개에있어서 또 하나 중요한 것은 정보를 적시에 공개하는 것이다. 2000년 3월에 앨 고어 (Al Gore) 부통령 (당시)의 정치 자금에 대한 연방 법무부의 조사가 있었다. 이 사건에서는 백악관의 변호사였던 베스 노턴 (Beth Norton)이 625 권의 백업 테이프에서 필요한 정보를 찾을에는 6 개월 정도 걸린다고 발언했다. 이것은 이후 전자 기록의 적시 공시를 강제하려면 어떻게해야할지 논의되고 있었지만, 2006 년 연방 민사 소송 규칙의 개정은 이러한 논의와 검토가 열매를 맺은 것이다 .

최신 메시지 보관 시스템은 변호사와 기술 전문가는 전자 메시지를 효과적으로 저장하고 적시에 검색 할 수 있도록되어있다.

[분류:소송](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소송 "wikilink")