> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**접촉기하학**(接觸幾何學, )은 **접촉 구조**를 연구하는, [미분기하학](../Page/미분기하학.md "wikilink")의 한 분야이다. 짝수 차원에서 존재하는 [심플렉틱 기하학에](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") 대응되는 분야이며, 홀수 차원의 다양체를 다룬다.

## 정의

\(M\)이 \(2n+1\)차원의 [매끄러운 다양체라고](../Page/매끄러운_다양체.md "wikilink") 하자. \(M\) 위의 **접촉 형식**(接觸形式, )는 다음과 같은 조건을 만족하는 1차 [미분 형식](../Page/미분_형식.md "wikilink") \(\alpha\)이다.

  - \(\alpha\wedge(d\alpha)^n\ne0\).

접촉 형식들의 집합에 다음과 같은 [동치관계](../Page/동치관계.md "wikilink")를 정의하자. \(\lambda\colon M\to\mathbb R\)가 어디서나 0이 아닌 [연속함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/연속함수 "wikilink")라면,

\[\alpha\sim\lambda\alpha\]. 이 동치관계에 대한 [동치류](https://ko.wikipedia.org/wiki/동치류 "wikilink") \([\alpha]\)를 **접촉 구조**(接觸構造, )라고 한다. 즉, 같은 동치류에 속하는 서로 다른 두 접촉 형식은 같은 접촉 구조를 정의한다. 또한, 접촉 형식이 국소적으로만 존재하는 경우도 있는데, 이 경우 접촉 형식들이 국소적으로 존재하여, 그 이어붙이는 구간에 서로 동치여야 한다. 이는 [심플렉틱 기하학에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/심플렉틱_기하학 "wikilink") 심플렉틱 퍼텐셜이 국소적으로만 존재하는 것과 마찬가지다.

접촉 구조를 갖춘 매끄러운 다양체를 **접촉다양체**(接觸多樣體, )라고 한다.

## 레브 벡터장

접촉 형식 \(\alpha\)가 주어지면, **레브 벡터장**(Reeb vector場, )은 다음 두 조건을 만족하는 유일한 벡터장 \(X\)이다.

  - \(X\lrcorner d\alpha=0\) (\(\lrcorner\)는 내부적()
  - \(X\lrcorner\alpha=1\).

이 벡터장은 접촉 형식에 의존한다. 즉, 같은 접촉 구조를 나타내는 접촉 형식도 다른 레브 벡터장을 가질 수 있다.

## 르장드르 부분다양체

[심플렉틱 다양체에는](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") 자연스럽게 [라그랑주 부분 다양체를](../Page/라그랑주_부분_다양체.md "wikilink") 정의할 수 있다. 마찬가지로 접촉다양체에도 자연스러운 부분 다양체의 개념이 존재하는데, 이를 **르장드르 부분 다양체**()라고 한다. \(M\)이 접촉다양체이고, \(\alpha\)가 그 (국소적) 접촉 형식이라면, 다음을 만족하는 부분다양체 \(N\subset M\)을 \(M\)의 **르장드르 부분 다양체**라고 한다.

  - 모든 \(x\in N\)에서, \(T_xN\lrcorner\alpha=0\).

이 조건은 접촉 형식의 선택에 의존하지 않는다. 즉, 서로 동치인 두 접촉 형식은 같은 르장드르 부분다양체를 정의한다.

## 접촉다양체의 심플렉틱화

\(2n+1\)차원 접촉다양체 \(M\)이 주어지면, 다음과 같이 \(M\)을 부분 다양체로 갖는 \(2n+2\)차원 [심플렉틱 다양체](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") \((\hat M,\omega)\)를 다음과 같이 정의할 수 있는데, 이를 **심플렉틱화**(symplectic化, )라고 한다.

다양체로서, \(\hat M=M\times(0,\infty)\)이다. 여기에 다음과 같이 심플렉틱 형식 \(\omega\)를 정의할 수 있다. \(M\)의 국소좌표계 \(x^i\)를 잡고, \(0<\lambda<\infty\)가 벡터 다발의 좌표라고 하자. 또한, \(\alpha\)가 \(M\)의 접촉 형식이라고 하자. 그렇다면 \((x^i,\lambda)\)에 다음과 같이 심플렉틱 형식을 정의할 수 있다.

\[\omega=d(\lambda\alpha)=d\lambda\wedge\alpha+\lambda d\alpha\].

## 해밀턴 역학과의 관계

[해밀토니언](https://ko.wikipedia.org/wiki/해밀토니언 "wikilink")이 시간에 의존하지 않는 경우, [해밀턴 역학은](../Page/해밀턴_역학.md "wikilink") 자연스럽게 [심플렉틱 기하학으로](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") 다루어진다. [해밀토니언](https://ko.wikipedia.org/wiki/해밀토니언 "wikilink")이 시간에 의존하는 경우, [해밀턴 역학은](../Page/해밀턴_역학.md "wikilink") 자연스럽게 접촉기하학으로 다루어진다.

[일반화 위치](../Page/일반화_좌표.md "wikilink") \(q^i\)와 [일반화 운동량](../Page/일반화_운동량.md "wikilink") \(p_i\), [시간](../Page/시간.md "wikilink") \(t\)를 좌표로 하는 \(2n+1\)차원 공간 \(M\)을 생각하자. 이를 **확장 위상 공간**()이라고 한다. [해밀토니언](https://ko.wikipedia.org/wiki/해밀토니언 "wikilink") \(H\colon M\to\mathbb R\)는 확장 위상 공간 위에 정의된 함수다. 그렇다면 여기에 다음과 같은 접촉 형식 \(\alpha\)를 정의할 수 있다.

\[\alpha=\sum_ip_idq^i-H(q,p,t)dt\]. 이로써 확장 위상 공간은 접촉다양체의 구조를 가진다.

이 접촉 형식의 레브 벡터장은 다음과 같다.

\[X=\frac1L\left(
\frac{\partial}{\partial t}
+\sum_i\frac{\partial H}{\partial p_i}\frac{\partial}{\partial q^i}
-\sum_i\frac{\partial H}{\partial q_i}\frac{\partial}{\partial p^i}\right)\]. 여기서

\[L=\frac{\partial H}{\partial q_i}p^i-H\] 는 [라그랑지언](../Page/라그랑지언.md "wikilink")이다.

물리량 \(F(q,p,t)\)의 시간 변화는 다음과 같다.

\[\frac{dF}{dt}=LX^I\frac{\partial F}{\partial x^I}\]. (여기서 \(x^I=(q^1,\dots,q^i,\dots,q^n,p_1,\dots,p_i,\dots,p_n,t)\)이다.) 시간 대신 [작용](../Page/작용_\(물리학\).md "wikilink") \(dS=Ldt\)를 변수로 하면 다음과 같다.

\[\frac{dF}{dS}=X^I\frac{\partial F}{\partial x^I}\].

## 참고 문헌

  -
  -
  - Geiges, H. *An Introduction to Contact Topology*, Cambridge University Press, 2008.

  - Aebischer et al. *Symplectic geometry*, Birkhäuser (1994),

  - V. I. Arnold, *Mathematical Methods of Classical Mechanics*, Springer-Verlag (1989),

  -
  -
  -
## 같이 보기

  - [사사키 다양체](../Page/사사키_다양체.md "wikilink")
  - [심플렉틱 다양체](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink")

## 외부 링크

  -
[분류:다양체 상의 구조](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:다양체_상의_구조 "wikilink") [분류:미분기하학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미분기하학 "wikilink")