> This article is converted from Wikipedia: [정환 \(가수\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/정환_\(가수\)).


**최아인 (舊 최정환/파이)** ([1988년](../Page/1988년.md "wikilink") [5월 6일](../Page/5월_6일.md "wikilink") \~ )는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink") 음악 프로듀싱팀 "GOLDPIG (골드피그)" 의 리더이다. 더불어 남성 듀오 그룹 [제이투엠](../Page/제이투엠.md "wikilink")의 보컬이다.

2005년 [M To M](https://ko.wikipedia.org/wiki/M_To_M "wikilink") (엠투엠) 2집 앨범 'M To M'으로 데뷔하였다.

**엠투엠의 히트곡 "세글자"로 데뷔**해 2009년 7월까지 "1004 (너는 내 운명2)" 로 참여하였고, 이후 잠시 소속사 문제로 다음 곡 "Goodbye (원제: 비밀)" 에 함께 참여하지 못하게 된다.

(당시 리더였던 손준혁은 1004 곡에서 갑작스레 모습을 볼 수 없었고, 엠투엠 해체를 알렸었던 Goodbye 곡에 대해서는 당시 소속사에 대해 맹비난하며 억울함과 분노를 표하기도 했다.)

같은 해 11월 리더 손준혁, 새멤버 정진우(제이투엠) 와 함께 엠투엠으로 다시 재정비하여 싱글 "코끝이 짠하잖아요" 로 컴백하게 된다.

**2010년에는 싱글앨범 \[The Soul Of Men\] 에서 "보낸다.." 라는 곡을 작사, 작곡**하기도 했다. (이후 제이투엠의 정규 1집에 새롭게 리메이크 되어 원곡보다 더 짙은 감성으로 표현해낸다.)

이어 엠투엠으로 OST (대표적으로 MBC 드라마 "뉴하트" 타이틀OST곡인 "Monday Kiz (이진성) & MtoM (정환) - 모놀로그 (Monologue)"가 있다.) 와 각종 싱글앨범에서 미니앨범까지 꾸준히 활동해왔으며,

이외 피처링 활동으로 솔로의 면모도 보이기 시작한다.

하지만 2012년 엠투엠 세번째 미니앨범 선공개 곡 "말해줄 수 없나요" 를 끝으로 **음악적 견해차이로 인해 멤버 정진우와 (각자 따로) 탈퇴**하게 된다.

다음해인 **2013년 정진우와 함께 J2M (제이투엠)을 결성**하며 "딱 본 순간 (Feat. Rapper JQ)" 을 시작으로 새롭게 그룹 활동을 하게된다.

이후 정규 1집, OST, 피처링, 솔로 등 꾸준히 음악을 놓지않았다.

특히 KBS 음악 경연 프로그램 "불후의 명곡2 - 전설을 노래하다 : 최진희 편" 에서 물보라 라는 곡을 통해 1위를 하게되는데, 그간의 음악 히스토리를 세상에 공개하게 되며 많은 사랑과 응원을 통해 힘찬 새 도약을 알리기도 했다.

2016년 12월, 정환이 아닌 Pi (파이/원주율을 의미) 라는 새 예명으로 \[너, 나, 우리\] 앨범 (타이틀곡 "Here I Am") 을 공개하며 다시한번 힘찬 도약을 하게된다.

해당 앨범에는 그의 솔로곡 "Valentine (발렌타인)" , "한달살이" , "또 이별노래" 3곡이 함께 수록되어 있다.

2017년 3월에는 싱글 "꼭 어제 일처럼" 을 발매하게 되는데, 평소 함께 음악 작업을 함께했던 래퍼겸 프로듀서 JQ 가 프로듀싱을 맡으며 파이에게 최적화된 트렌디한 발라드가 공개된다.

하지만 2017년 5월 멤버 정진우의 도박혐의 사건(최초에는 크게 알려지지 않음)이 재판에서 징역1년 이라는 실형 선고를 받게 되는데, 이 때 기사화 되면서 때아닌 아픔을 겪게된다.

이 사건은 조금 짚고 넘어가야할 점이 있는데 알려진 정진우의 죄목 중, 도박공간개설죄(도박개장죄)는 사실이 아니다.

국민체육진흥법(도박), 범인도피교사(피의자바꿔치기, 범인은닉) 혐의는 사실이지만, 도박개장죄는 자신이 타인에게 2천만원을 빌려주고 돌려받지 못한채 타인의 허위 신고로 억울하게 누명까지 쓰인 죄명이다.

(정환과는 무관한 내용이지만 이 내용으로 인한 피해가 생기지 않길 바라는 마음에 간략하게 포함하였으며, 자세한 내용은 정진우 공식 유튜브 채널을 통해 확인해보기 바란다.)

같은해 tvN 예능형 음악 경쟁 프로그램인 "수상한 가수" 라는 프로그램을 통해 홍석천과 함께 닭발이라는 이름으로 출연하며, 프로그램 최초 4연승 신화를 거두게 된다.

해당 프로그램에서 F.T 아일랜드 원곡의 "사랑앓이" , SG 워너비 원곡의 "살다가" , 이승열 원곡의 "날아" , 박상태 원곡의 "나와 같다면" , 싸이 원곡의 "예술이야" 로 경연을 펼치며 꾸준히 실력을 인정받는 감상평을 받는다.

비록 아쉽게 5연승 명예졸업을 눈앞에서 놓치긴 하지만 한풀이송이었던 김범수 원곡의 "지나간다" 를 열창하며 음악적인 역량을 끝까지 발휘해내는 무대를 보이기도 한다.

뿐만 아니라 당시 그의 다사다난했던 음악 인생이 매번 기사화되고 재조명되면서 그룹의 이미지보다 솔로가수 정환을 알릴 수 있는 계기를 만들게 된다.

그리고 음악보다 닭발집을 운영하며 본업을 삼고 있는 것이 알려졌고, 오랜 연애 끝에 사랑하는 사람과 결혼 사실이 알려지기도 했으며, 2017년\~2019년 군복무를 했으며 현재는 제대했다.

제대이후 골드피그 컴퍼니 (GoldPig Company) 를 설립하여 **군대 훈련소 동기였던 오종옥**, **과거 소속사 배우(아티스트)로 인연을 맺은 고라니(조성신)**과 함께 프로듀싱팀 골드피그(GOLDPIG)를 결성한다.

MBC 드라마 '황금정원' OST로 3곡을 프로듀싱 한바 있으며, 골드피그 첫번째 싱글 '나쁜여자' 로 공식적인 첫발을 내딛게 된다.

신인가수 정연주, 김마리아, 퓨전국악팀 MOON과 멤버 고라니(조성신)를 뮤즈로 선정해 후배양성 의지를 드러내기도 한다.

이어서 2019년 12월 28일, MBC 음악 경연프로그램 '복면가왕' 에서 '(아뵤\~ 가왕 덤뵤\!) 브루스리' 라는 별칭으로 2년만에 방송에서 모습을 드러낸다.

일주일뒤 가왕전에서 아쉽게 떨어짐과 동시에 골드피그 네번째 싱글이자 그의 복귀를 알리는 '이 노랜 너만 들으면 돼 (Feat. 최아인)' 을 발매한다.

여담으로 최아인과 엠투엠/제이투엠까지 함께한 정진우 이 두 사람의 관계는 사건전부터 지금까지도 좋은 우애관계를 유지하고 있는 것으로 확인되었다.

실제로 최아인은 **골드피그 공식 유튜브를 통해 정진우와 합동방송을 할 것이라는 내용을 예고**한 바 있다.

또한 현재 아프리카TV BJ꿀보스정진우로 활동중인 그도 자신의 방송에서 동일한 내용을 전한바 있다.

아직 **정확한 시기는 공개되지 않았으나 머지않아 제이투엠으로써 두 사람이 비공식적인 재회가 이루어질 것은 확실**해보인다.

특히나 정진우는 최근 도박근절 캠페인과 OST 신인가수 발굴 프로젝트 등으로 반성의 아이콘, 긍정적이고 친근한 이미지를 통해 새로운 삶을 시작했다.

군제대 후 프로듀서로 복귀한 최아인과 앞으로 가수로써의 재기를 준비해야할 정진우가 (아직은 먼얘기지만) 다시 한번 **제이투엠으로써 의기투합할 가능성이 없지않아 기대된다**.

(다만 아쉬운 점은 두 사람 모두 엠투엠으로써는 좋지 않은 기억들이 많은 것으로 보이는 가운데, 제이투엠 이외에는 함께하는 모습을 볼수 있을 가능성이 현저히 낮아보인다)

## 음반

### 정규 앨범

## 음반 외 활동

  - 경기방송 라디오 《엠투엠 정환의 [한밤나라](../Page/한밤나라.md "wikilink")》 DJ

## 외부 링크

  -
  -
  -
[분류:대한민국의 가수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_가수 "wikilink") [분류:2005년 데뷔](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2005년_데뷔 "wikilink") [분류:1988년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1988년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:태장고등학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:태장고등학교_동문 "wikilink")