> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


**정한용**(1958년 \~ )은 대한민국 시인이다. 충북 충주에서 났으며, 경희대에서 문학박사 학위를 받았다.\[1\]

1980년 <중앙일보> 신춘문예에 평론이 당선되고 1985년 <시운동>\[2\]에 시를 발표하면서 문학활동을 시작했다. 시집으로 \[얼굴없는 사람과의 약속\](1990), \[슬픈 산타 페\](1994), \[나나 이야기\](1999), \[흰 꽃\](2006), \[유령들\](2011), \[거짓말의 탄생\](2015), 영문시집\[How to make a mink coat\] (2015)를 냈으며, 그 외 저서로 \[민족문학 주체논쟁\](1989 편저), \[지옥에 대한 두 개의 보고서\](1995 평론집), \[울림과 들림\](2006 평론집) 등이 있다.

2003년 IWP (미국 아이오와대학교 국제창작 프로그램)에 참가했으며, 2006년 이후 제노사이드에 관심을 갖고 폭력과 평등의 문제를 시로 다루는 작업을 하고 있다. 현재 <시를 사랑하는 사람들>, <시와시학>, <웹진 시인광장>의 편집위원을 맡고 있으며, 문학동인회 \[빈터\] 대표를 역임했다.\[3\]

정한용의 시는 절제된 문장과 서정성을 확보하면서 동시에 평등과 평화라는 목적에 두고 생태주의적 관점에 주목하고 있는 점이 특징이다. 2011년 발표된 시집 \[유령들\]은 인간의 이기적인 존재성이란 명제하에 지구촌 곳곳에서 벌어지는 갈등과 폭력, 테러, 자연과 환경파괴라는 행위적 실상의 모순을 파헤치고 있는데, 특히 인간회복과 반성의 담론을 제시하며 구체적인 사례를 들어 매우 사실적으로 나타냈다.

2015년 출간한 \[거짓말의 탄생\], 영문시집\[How to make a mink coat\]는 인간사회의 모순상황과 시대의 아픔, 고통을 풍자화하는 시적 형상화와 상황 설정이 뛰어난 시집으로 우리가 처한 지구촌의 모순과 생명, 생태환경의 깃점에서 출발하여 나아가 자연과 우주를 현실과 가상세계로 연결하여 현실의 현실성과 비현실성을 초리얼하게 그리고 있는 것이 특징이다. 정한용 시인은 타인에 대한 고통과 관심을 환기하여 지적사유의 새로운 문제를 제시하고 실재적 현실을 다뤘다는 의미에서 2012년 제 14회 천상병 시문학상을 수상한 바 있다.

저서

시집

`[얼굴없는 사람과의 약속](1990) 민음사`
`[슬픈 산타 페](1994) 세계사`
`[나나 이야기](1999) 민음사`
`[흰 꽃](2006) 문학동네`
`[유령들](2011) 민음사`
`[거짓말의 탄생](2015) 문학동네 `

영문시집

`[How to make a mink coat] (2015) Publisher: Xlibris AU (Nov. 29 2015)/ Amazon Digital Services, Inc.`

평론 외 저서

`[민족문학 주체논쟁](1989 편저) `
`[지옥에 대한 두 개의 보고서](1995 평론집) 시와시학사`
`[울림과 들림](2006 평론집)문학의전당 `

Hanyong Jeong

About the Author

Hanyong Jeong (South Korea, b. 1958) is editor of Poetry Lovers, and Poetry & Poetics, ones of the most influential literary magazines in Korea. He is also a founder of , a global network of poets that began in 2000 and now has more than eighty members worldwide. Mr. Jeong majored in modern Korean poetry and received his PhD at Kyeonghee University in Seoul. He participated in the international writing program at the University of Iowa, USA, in 2003 and was also in residency at the Colorado Art Ranch in Colorado, USA, in 2011. In 2012 he was recipient of Manhae Nim Poetry Award and Cheon Sang-byeong Poetry Award. He has published six books of poems: An Appointment with a Stranger (1990), Sad Santa Fe (1994), Nana Stories (1999), White Flowers (2006), Ghosts (2011), and The Birth of Lies (2015). He also has two collections of essays: Two Reports about Hell (1995) and Beaten and Lifted (2006).

## 각주

<references />

[분류:대한민국의 시인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_시인 "wikilink") [분류:대한민국의 문학 평론가‎](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_문학_평론가‎ "wikilink") [분류:대한민국의 교육 평론가‎](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_교육_평론가‎ "wikilink") [분류:경희대학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:경희대학교_동문 "wikilink") [분류:경희대학교 대학원 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:경희대학교_대학원_동문 "wikilink") [분류:1958년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1958년_태어남 "wikilink") [분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink")

1.  정한용, \[한국 현대시의 초월지향성 연구-김종삼, 박용래, 천상병을 중심으로\], 경희대 대학원 박사학위 논문, 1996.8.
2.  <시운동>은 80년 여름 ‘개인의 자유로운 상상력을 통한 수직적 초월의 세계 탐구’를 내걸고 결성되었다. 하재봉, 박덕규, 안재찬(류시화)등 대학에 재학중이면서 문단에 갓 데뷔한 3명의 시인에 의해서였다. 이후 남진우, 이륭, 이문재 등이 참여하면서 동인지 6집까지를 펴낸 <시운동>은 85년 활동의 확산을 결정하고 황인숙․장정일․박상우․정한용등을 영입하여 제 2세대로의 변화를 보였다. 『80년대 詩동인지 이끈 대표적 그룹-시운동,시힘』, \[일간스포츠 - 1990.3.29\]
3.  PoemCafe \[빈터\]는 21세기 한국 현대시의 세계화를 목표로 결성된 젊은 시인들의 모임이다.