> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


**젤다의 전설 시간의 오카리나**(The Legend of Zelda: Ocarina of Time)는 [닌텐도](../Page/닌텐도.md "wikilink")가 개발하고 판매한 [비디오 게임이다](../Page/비디오_게임.md "wikilink"). 장르는 액션 어드벤처. 당시 점수를 짜게 주기로 유명한 일본의 게임잡지 [패미통](../Page/패미통.md "wikilink")에서 최초로 만점을 받았다. 슈퍼 마리오로 유명한 [미야모토 시게루가](../Page/미야모토_시게루.md "wikilink") 총괄 지휘를 맡았다. 이 게임은 전반적으로 다른 젤다 시리즈와 진행 방식이 비슷하나, 젤다 시리즈 중 처음으로 3D시점을 도입했다. 각종 유명한 게임 잡지와 웹진에서 극찬을 받았다.

이 게임에서 주목할 점은 주인공 링크가 시간여행을 한 다는 점이다. 시간의 신전에 보관되어 있는 마스터 소드를 뽑으면, 7년 후의 시간으로 여행한다. 그리고 7년 후의 시점에서 마스터 소드를 꽂으면 다시 7년 전으로 거슬러 올라간다. 이 시간여행을 이용한 퍼즐도 많고, 이벤트도 많다. Z 주목 시점 등등으로 앞으로 3D 어드벤처 게임이 나아가야 할 방향을 새로 제시해 주었다. 슈퍼 마리오 64와 같은 엔진으로 개발되었다. 그리고 개발 당시, 슈퍼 마리오 64 제작진들과 아이디어를 많이 공유하여 두 게임 모두에게 적용되어 지금과 같은 모습에 이르게 되었다. 발매 연기를 아주 많이 늦춘것으로 유명한 게임인데, 미야모토 시게루가 몇번이나 '밥상 뒤집기'를 했기 때문이다. 개발 말기 단계에는 개발 직원이 120명 가까이 된 것으로 알려진다.

하이랄 필드에서는 밤/낮 개념이 존재한다. 하지만 마을이나 던전에서는 시간이 흐르지 않는다.

후속편으로는 [젤다의 전설 무쥬라의 가면이](../Page/젤다의_전설_무쥬라의_가면.md "wikilink") 있다. 2002년 12월 13일에는 [게임큐브](https://ko.wikipedia.org/wiki/게임큐브 "wikilink")로도 리메이크되어 있지만, 단지 [젤다의 전설 바람의 택트](https://ko.wikipedia.org/wiki/젤다의_전설_바람의_택트 "wikilink") 초회 특전품인 비매품으로 사용되었다. 또한 마스터 퀘스트를 수록하였다. 2011년 6월에는 [닌텐도 3DS용으로](../Page/닌텐도_3DS.md "wikilink") 전면적으로 리메이크된 [젤다의 전설 시간의 오카리나 3D가](../Page/젤다의_전설_시간의_오카리나_3D.md "wikilink") 발매되었다. 한국에서는 2012년 9월 27일에 발매되었다.

## 등장 인물

  - [링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/링크_\(게임_캐릭터\) "wikilink")
    본작의 주인공. 코키리의 숲에서 사는 유일하게 요정이 없는 소년. 실은 그는 하일리아인으로, 후에 데크나무님의 요정 나비의 도움으로 코키리의 숲을 떠나 하이랄 평원으로 여행을 떠나게 되며, 시간의 신전에서 마스터 소드를 뽑아 7년 후로 간 이후 시간의 용사가 된다. 왼손잡이이며 용기의 트라이포스의 소유자.
  - 나비
    데크나무님의 요정이며 후에 링크의 요정으로서 같이 여행을 떠나게 된다. 몬스터의 약점이나 여러 정보를 알려준다.
  - 젤다 공주
    하이랄 왕국의 왕녀. 7번째 현자. 가논돌프의 야망을 미리 꿰뚫어 보며 왕가의 보물인 시간의 오카리나를 가논돌프로부터 지켜내려고 한다. 지혜의 트라이포스의 소유자.
  - [가논돌프](https://ko.wikipedia.org/wiki/가논돌프 "wikilink")
    하이랄 성 서쪽 사막의 도적 일족인 겔드족에서 100년에 한 번 태어나는 남자이다. 겔드족의 수장이며 트라이포스를 모두 차지하여 하이랄을 포함한 모든 세계를 자신의 것으로 하려고 하는 야망을 품고 있다. 힘의 트라이포스의 소유자.
  - 케포라 게보라
    링크에게 많은 어드바이스를 보내는 많은 지력이 넘치는 부엉이. 데크나무님과는 오랜 인연인 듯 하다.
  - 사리아
    코키리의 숲에서 사는 링크의 소꿉친구. 링크에게 따스한 마음을 가지고 있다. 후의 숲의 현자로서 각성한다.
  - 다르니아
    데스마운틴 산길 옆에 있는 고론시티의 촌장이자 족장이다. 또한 데스마운틴 화구에서 화룡 밸버지아를 봉인한 영웅의 자손이기도 하다. 후에 불의 현자로서 각성한다.
  - 루토 공주
    조라족의 왕녀. 말투는 약간 츤데레형이지만 본성은 매우 착하다. 링크를 많이 좋아하고 있는 듯 하다. 후에 물의 현자로서 각성한다.
  - 킹 조라
    자부자부님을 수호신으로 삼는 조라족의 지도자. 보통 조라족과는 다르게 몸집이 매우 크며, 링크에게 수호신인 자부자부님이 있는 조라의 샘으로 가는 길을 비켜줄 때 아주 느리게 움직인다. 루토 공주를 많이 걱정하고 있는 듯 하다.
  - 자부자부
    킹 조라가 수호신으로 삼는 물고기지만 가논돌프의 저주로 몬스터가 잔뜩 몸속에 기생하게 되었다. 보스 배리네이드를 물리치면 원래대로 돌아간다.
  - 마론
    론론 목장의 주인인 타론의 외동딸. 링크에게 에포나를 소개시켜주며 에포나가 좋아하는 곡도 가르쳐 준다.
  - 에포나
    론론 목장에 살고 있는 마론의 암말. 처음 보는 사람을 보면 두려움에 떨며 도망친다. 하지만 마론의 노래를 매우 좋아하며 처음 보는 사람이 자신의 노래를 불러도 금세 순해진다. 7년 후에 성장을 한 이후에는 링크와 같이 모험을 떠난다.
  - 라울
    빛의 현자이며 고대부터 성지를 지켜오던 현자들 중의 한명. 현자의 방에서 링크에게 많은 정보를 보낸다.
  - 시크
    7년 후에 자주 보이는 자신을 시커족이라 칭하는 청년. 링크에게 오카리나의 곡을 하나하나씩 가르쳐 주고는 어디론가로 사라져 버린다. 실은 젤다 공주가 가논돌프의 눈을 피하기 위해 변장을 한 모습이다.
  - 임파
    하일리아 인에게 그림자처럼 여겨져 왔던 시커족의 유일한 생존자이며 젤다 공주의 유모이다. 후에 가논돌프가 성을 점령하자 젤다 공주를 데리고 하이랄 성을 탈출한다. 7년 후에는 어둠의 현자로서 각성한다.
  - 나볼
    겔드족의 현 수장. 가논돌프가 겔드의 왕이 되는 것을 절대로 인정하지 않는 자존심이 강한 여성이다. 영혼의 신전의 트윈노파에 의해 아이언 너클이 되기도 한다. 후에 영혼의 현자로서 각성한다.

## 오카리나 곡들

  - 젤다의 자장가(Zelda's Lullaby)

가장 처음으로 익히는 곡. 왕가의 깊이 전해지는 노래로, 주로 왕가의 증표를 입증하거나 조라족 마을 입구의 폭포를 열고 또한 트라이포스 문양 위에서도 이 곡을 연주하면 풀리는 퍼즐도 있다.

  - 폭풍의 노래(Song of Storms)

7년 후 카카리코 마을 풍차에서 폭주한 풍차 주인 앞에서 시간의 오카리나를 꺼내면 익히는 곡. 어린 시절 때에 풍차 주인 앞이나 돌아가는 풍차에서 이걸 연주하게 되면 아래에 있는 우물이 말라서 우물 던전 안으로 들어갈 수 있게 된다. (우물 던전은 오직 어린 링크만이 들어갈 수 있다.) 또한 조라 강에서 개구리들에게 이 곡을 들려주면 개구리들이 비가 내리는 것을 좋아한다며 하트 조각을 준다.

  - 시간의 노래(Song of Time)

시간의 오카리나를 입수하자마자 즉시 익히는 곡. 정령석 3개를 전부 가지고 시간의 신전 석판 앞에서 이 곡을 연주하면 위의 트라이포스 문양이 빛나며 시간의 문이 열린다. 또한 던전에서 시간의 신전의 문과 비슷한 눈이 있는 블록을 움직일 때 사용한다.

  - 태양의 노래(Sun's Song)

밤/낮을 바꾸게 할 수 있으며, 리데드나 기부도 같은 언데드 몬스터를 움직이지 못하게 만들 수 있다.

  - 사리아의 노래(Saria's Song)

미로숲 배경음의 일부 멜로디. 사리아와 대화하고 싶을 때 사용. 우울한 고론족 족장을 기쁘게 할 때도 사용된다.(참고로, 사리아의 노래의 멜로디를 거꾸로 하면 젤다의 전설 : 무쥬라의 가면에 나오는 치유의 노래의 멜로디가 된다.)

  - 에포나의 노래(Epona's song)

7년후 론론목장에 에포나를 부르고 7년 전 론론목장엔 에포나를 친밀하게 만들기도 한다. 또한 인고와의 시합에서 승리하고 론론목장을 탈출한 이후에는 하이랄 평원에서 에포나를 마음껏 부를 수 있다.

  - 워프 기능
  - 숲의 미뉴에트(Minuet of Forest)

시크한테서 익히는 7년 후의 첫 곡. 숲의 성역의 신전 바로 앞에 있는 트라이포스 발판 위로 워프할 수 있게 한다.

  - 불의 볼레로(Bolero of Fire)

데스마운틴 분화구의 불의 신전 바로 앞에 있는 트라이포스 발판 위로 워프할 수 있게 한다.

  - 물의 세레나데(Serenade of Water)

하일리아호의 물의 신전 위에 있는 트라이포스 발판 위로 워프할 수 있게 한다.

  - 어둠의 녹턴(Nocturne of Shadow)

카카리코 마을 묘지 뒤쪽 위에 어둠의 신전이 바로 앞에 있는 트라이포스 발판 위로 워프할 수 있게 한다.

  - 영혼의 레퀴엠(Requiem of Spirit)

환영의 사막에 거대 사신상 (영혼의 신전) 옆의 트라이포스 발판 위로 워프할 수 있게 한다.

  - 빛의 프렐류드(Prelude of Light)

시간의 신전 안에 있는 트라이포스 발판 위로 워프할 수 있게 한다.

[시간의 오카리나](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:젤다의_전설_게임 "wikilink") [분류:닌텐도 64 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_64_게임 "wikilink") [분류:게임큐브 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:게임큐브_게임 "wikilink") [분류:1998년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1998년_비디오_게임 "wikilink") [분류:시간 여행을 소재로 한 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:시간_여행을_소재로_한_비디오_게임 "wikilink") [분류:버추얼 콘솔 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:버추얼_콘솔_게임 "wikilink") [분류:일본 게임 대상 수상작](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본_게임_대상_수상작 "wikilink")