> This article is converted from Wikipedia: [조선민주주의인민공화국의 문화 개방](https://ko.wikipedia.org/wiki/조선민주주의인민공화국의_문화_개방).


[조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")의 문화 개방은 2분류의 문화 개방으로 이루어져 있으며 특히 2000년대에 진행이 된 문화 개방과 2010년대에 진행이 된 문화 개방이 있으며 2000년대에 진행이 되어 있던 문화개방은 조선민주주의인민공화국판 [PC 통신인](https://ko.wikipedia.org/wiki/PC통신 "wikilink") [광명망](../Page/광명망.md "wikilink")의 개통과 더불어 [온라인 게임의](../Page/온라인_게임.md "wikilink") 열풍이 불었으며 특히 디즈니 애니메이션의 일부가 공개되었다.

## 1990년대의 김일성의 문화 개방 과정

### [만수대 TV의](../Page/만수대텔레비죤.md "wikilink") 개국 및 평양 주민의 한정된 시청 가능\[1\]

**조선민주주의인민공화국**에는 평양주민들만 볼 수 있는 만수대 TV 채널이 있으며 여기서는 자본주의 나라를 비롯한 외국의 영화들을 주로 방영하며 프로그램도 다양하고 재미있다.

만수대 TV는 1983년 개설돼 주말과 명절 공휴일에만 방송하며 방송 시간은 대개 토요일은 저녁 5시부터 10까지, 일요일은 오전 10시부터 오후 1시까지와 오후 3시부터 10시 까지다.

외국 영화외에도 동물의 세계와 중국 연속극 등도 정기적으로 방영하며 물론 여기에도 [김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성 "wikilink")과 [김정일](../Page/김정일.md "wikilink") 찬양 프로는 빠지지 않으며 프랑스 영화 노틀담의 곱추 일본영화 설녀, 만화영화 알리바바와 40명의 도적, 톰과 제리 등과 제3세계 나라 영화들을 많이 내보낸다.

톰과 제리는 우둔한 고양이와 꾀많은 생쥐로 제목이 붙어 있으며 자본주의 나라 영화들은 자본주의 부패상을 그린 옛날 소재의 영화들이 주를 이루며 동구권이나 구 사회주의 나라 영화들도 많이 방영하고 만수대 TV가 최고 인기를 누린 것은 1990년에 방영된 인도 영화 덕분이다.

조선민주주의인민공화국 영화에서 볼 수 없는 남녀간의 애정 장면이나 디스코춤 등이 나오는 방랑아를 비롯한 인도영화가 시리즈로 방영 됐는데, 주인공이 춘 춤은 평양 젊은이들 사이에 크게 유행했다.

만수대 TV에서 재미있는 영화를 할 때면 도심의 거리가 조용해질 정도이며 토요일날 직장에서 하던 일을 멈추고 TV를 봐도, 제재를 가해야 할 간부들도 영화를 보기 때문에 별일이 없다.

## 2000년대의 김정일의 문화 개방 과정

### 광명망의 개통

**광명망** 초기에는 방패망과 함께 동일한 통신망을 사용했으나, 2000년대 전국적인 광케이블 부설 공사가 마무리되면서 독자적인 인트라넷 망을 갖게 되었다.

2000년대 초반 기준으로 도 - 시 - 군까지 광케이블 공사가 부설이 완료가 되었고 특히 리 기준과 가정집에는 56Kbps 수준의 모뎀 통신망이 부설이 되어 있으나 2010년대 기준으로 도 - 시 - 군 - 면 - 리 기준으로 [광케이블](../Page/광케이블.md "wikilink") 부설 공사가 완료가 되었고 가정집에서는 [ADSL](../Page/비대칭_디지털_가입자_회선.md "wikilink") 모뎀 통신망이 부설이 완료가 되어 8Mbps 수준의 데이터 속도를 자랑하고 있음을 알 수가 있다.\[2\]

현재 광명망 서비스 중에서는 [메일](https://ko.wikipedia.org/wiki/메일 "wikilink") 서비스와 [전자 게시판](../Page/전자_게시판.md "wikilink") 서비스, [채팅](https://ko.wikipedia.org/wiki/채팅 "wikilink") 서비스, [온라인 게임](../Page/온라인_게임.md "wikilink") 서비스를 추진을 하여 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink") 주민들에게 유흥을 즐기기 위한 서비스를 하고 있음을 알수가 있었고 한때는 자체로 게시할 수 있는 권한을 주었다.

### 광명망의 개인 이용 재허가

[2006년](../Page/2006년.md "wikilink") 6월 평양의 [국가안전보위부](https://ko.wikipedia.org/wiki/국가안전보위부 "wikilink")에서 광명망 관련 대책 회의가 열렸으며 발단은 [조선컴퓨터센터](../Page/조선콤퓨터중심.md "wikilink") 홈페이지인 내나라에 올라간 글 때문에 평양과 그 이외의 지역에서는 [ADSL](../Page/비대칭_디지털_가입자_회선.md "wikilink") 모뎀을 이용한 개인의 망 접촉도 2015년까지 금지되었다.\[3\]

오라스콤이 광명망을 활용하며 디지털 이동통신망을 구축하면서 지방 지사를 연결해 관리하게 되었으며 또한 오라스콤에서 휴대폰을 이용한 [WAP](../Page/무선_애플리케이션_프로토콜.md "wikilink") 서비스를 제공하게 되면서, 북한 당국은 광명망을 개인이 이용하도록 할 수밖에 없게 되었으며 다만 광명망 내에 개설된 게시판에 글을 쓰게 되면, 홈페이지의 관리자나 감독 기관에서 글을 검열한 후에 게시하는 방식의 제한이 생기게 되었다.

또한 조선민주주의인민공화국 내에 스마트폰이 유입되고, 오라스콤에서 본격적으로 [스마트폰](../Page/스마트폰.md "wikilink") 판매 서비스를 개시하면서, 광명망의 이용 규모는 이전과는 비교할 수 없을 정도로 성장하게 되었다.

하지만 2013년 3월 이후, [김정은](../Page/김정은.md "wikilink")이 아직은 개인들에게까지 광명망을 컴퓨터용으로 보급할 필요가 없다고 지시하여 개인 가정에 설치되어 있던 모든 광명망 접속선들이 철거되었다고 한다.\[4\]

하지만 2015년 1월 들어서는 광명망의 개인 이용이 다시 허용되었다고 밝혔으며 특히 그래서 조선민주주의인민공화국은 가정집에도 [ADSL](../Page/비대칭_디지털_가입자_회선.md "wikilink") 모뎀 사용을 다시 허용하였다.\[5\]

아예 2017년 8월에는 **김정은**의 재가 하에 [HSPA](../Page/고속_패킷_접속.md "wikilink") 모바일 인트라넷 서비스를 허용하여 [HSPA](../Page/고속_패킷_접속.md "wikilink") USB Stick 판매를 허용하여 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink") 주민에게 판매를 하였으며 이를 [고려링크](../Page/고려링크.md "wikilink")에서 인트라넷 서비스 이용자로 개통을 하였다.\[6\]

## 2010년대의 김정은의 문화 개방 과정

### 김정은의 문화 개방 허가

[2016년](../Page/2016년.md "wikilink") 부터 [만수대 TV를](../Page/만수대_텔레비죤.md "wikilink") [케이블 TV로](../Page/케이블_텔레비전.md "wikilink") 전격 송출하여 [UEFA 유로파리그나](../Page/UEFA_유로파리그.md "wikilink") 혹은 동구권 영화들을 시청할 수 있도록 전격 조치를 하였으며 **만수대 TV**에서 직접 운영하는 사이트인 [목란비디오에서](../Page/목란비데오.md "wikilink") 판권을 사들여서 [미국](../Page/미국.md "wikilink") **애니메이션 영화**나 혹은 동구권 영화들을 [DVD](../Page/DVD.md "wikilink")로 발매하여 판매를 하고 있다.\[7\]

[2018년](../Page/2018년.md "wikilink")에는 많은 주민들이 최근 살기 힘들다고 말은 하면서 적지 않은 돈이 드는 [만수대 TV](../Page/만수대_텔레비죤.md "wikilink") 설치에 극성이다면서 지역 우체국에서는 핀잔을 주었지만 이에 아랑곳하지 않았으며 외국 영화에 대한 인기가 날이 갈수록 높아지고 있다는 점을 당국도 알고 있다고 지적하고 이 같은 결정은 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink") 당국의 의도와는 달리 주민들의 외부 정보에 대한 호기심을 자극하는 방향으로 흘러갈 가능성도 있다.\[8\]

[아시아프레스](../Page/아시아프레스.md "wikilink") 오사카 사무소의 이시마루 지로 대표는 6월 12일 자유아시아방송에 조선중앙TV 이외의 다른 북한 국내 방송을 시청하기 위한 디지털TV 신호 변환기 즉 디지털 튜너의 보급률이 북한의 일부 지방 도시에서는 80퍼센트에 달한다고 밝혔으며 조선민주주의인민공화국이 2017년 말부터 디지털 고화질 HD 방송으로 전환하면서 전국에서 4개의 방송이 청취가 가능해졌다고 밝혔다.

이시마루 대표는 이전부터 전국적으로 방영되던 조선중앙TV에 추가로 교육 채널인 룡남산 텔레비죤, 세계 각국의 사건사고나 풍물을 다룬 특집 프로그램과 외국 영화 등을 방송하는 [만수대 TV](../Page/만수대텔레비죤.md "wikilink"), 국제 경기와 스포츠 관련 소식을 전하는 체육 TV 등이 전국적으로 방영되고 있다고 전했습니다.

이와 관련해 북한 정보통신 관련 웹사이트 노스코리아테크의 마틴 윌리엄스 편집장은 12일 [자유아시아방송에](../Page/자유_아시아_방송.md "wikilink") 이들 방송이 전국에서 시청 가능한 지 여부는 알 수 없다면서 조선민주주의인민공화국 주민이 당국의 검열을 받지 않은 영상물을 보는 시간과 기회를 줄이려는 북한 당국의 의도라고 평가했다.

북한 당국이 한국 드라마 등 외부 영상의 급속한 유입과 확산으로 인한 민심 이반을 막기 위해 해외 영상물의 통제와 처벌을 강화하는 한편, 자체 영상물의 품질을 향상시키고 공급 채널 수도 늘려 주민들이 북한 TV를 더 시청하도록 유도한다는 설명입니다.\[9\]

### 미국 애니메이션의 전격 개방

[2010년](../Page/2010년.md "wikilink")부터 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")에서는 미국 애니메이션들을 DVD로 발매하여 종합시장과 [목란비데오](../Page/목란비데오.md "wikilink")에 발매하여 판매를 하기 시작을 하였으며 이때 발매를 한 작품으로는 [백설공주](../Page/백설공주_\(디즈니\).md "wikilink"), [잠자는 숲속의 공주](../Page/잠자는_숲속의_미녀.md "wikilink"), [라푼젤](../Page/라푼첼.md "wikilink"), [인어 공주](../Page/인어_공주_\(1989년_영화\).md "wikilink"), [곰돌이 푸](../Page/곰돌이_푸.md "wikilink"), [도널드 덕](../Page/도널드_덕.md "wikilink"), 두루피, [톰과 제리](../Page/톰과_제리.md "wikilink"), [101마리 달마시안](../Page/101마리_강아지.md "wikilink"), [이집트 왕자](../Page/이집트_왕자.md "wikilink"), [타잔](https://ko.wikipedia.org/wiki/타잔 "wikilink") 등 많은 애니메이션을 발매를 하여 큰 파장을 낳았다.\[10\]\[11\]

심지어는 다른 [스페인](../Page/스페인.md "wikilink")의 애니메이션 마르셀리노나 **노먼**, [메리다와 마법의 숲](../Page/메리다와_마법의_숲.md "wikilink") 등 많은 타 국가 애니메이션들도 많이 개방이 되어 [목란비데오](../Page/목란비데오.md "wikilink")에서 판매를 하고 있다.\[12\]\[13\]

아예 [스마트폰](../Page/스마트폰.md "wikilink")으로 [목란비디오로](../Page/목란비데오.md "wikilink") 들어가서 [안드로이드로](../Page/안드로이드_\(운영_체제\).md "wikilink") 설치하여 위의 영화들을 볼수 있도록 전격적으로 허용을 하였으며 이를 파격적인 조치를 취하였고 단, 역시 그외의 영화들을 볼 수는 없다는 단점이 있다.\[14\]\[15\]

### 동구권 영화의 전격 개방\[16\]

러시아 대사관은 평양 시민들이 외부세계와 완전히 단절된 채 살아가고 있다는 생각은 잘못이라며 판매소 매대와 목록을 찍은 사진을 공개했다.

사진 속 영상물 판매대는 흰색과 붉은색 페인트로 칠해진 깔끔한 이동식 간이 매장 형태로 평양 시내 인도 한 켠에 들어서 있으며 길을 가던 평양 시민들이 판매소 안을 들여다보며 영상물을 고르고 있는 모습도 공개되었다.

눈길을 끄는 점은 판매중인 영상물 중에는 북한의 영화와 음악뿐 아니라 러시아, 독일, 불가리아, 루마니아, 쿠바, 인도, 중국, 체코 등 해외 영화도 포함되어 있다.

### 스마트폰의 발달

더군다나 **나의 길동무** [앱 스토어를](https://ko.wikipedia.org/wiki/앱_스토어 "wikilink") 통하여 현재 조선민주주의인민공화국의 금지되었던 외국 도서들까지 대부분 허용하여 구매할 시 구독할 수 있는 자유까지 주었고 이를 **김흥광** 대표가 밝혔다.\[17\]

현재는 **조선민주주의인민공화국**은 모바일 [FPS](https://ko.wikipedia.org/wiki/1인칭_슈팅_게임 "wikilink") 게임이 유명하여 [스마트폰](../Page/스마트폰.md "wikilink")으로 다운로드 받아서 게임을 즐기고 있음을 알수가 있다는 것이고 특히 [카운터 스트라이크와](../Page/카운터-스트라이크.md "wikilink") 같은 게임을 즐기고 있다.\[18\]

[슈퍼마리오 64](../Page/슈퍼_마리오_64_DS.md "wikilink") 게임도 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")에서 복제 개발하여 품질을 좋게 하여 실제로 다운로드를 받고 공개한 사례가 상당하며 그외에 마리오 게임도 다운로드를 받은 사람들이 있다.\[19\]

또한 소셜 미디어에 올린 북한 스마트폰 사진에는 해상격전과 탱크전, 탑쌓기와 같은 게임을 비롯해 한자 사전, 현대 중국어, 건강관리 앱 등이 설치돼 있었다.\[20\]

더군다나 스포츠 게임이 유명하여 [유로파리그](../Page/UEFA_유로파리그.md "wikilink") 선수나 혹은 국가 대표팀을 직접 선택할 수 있는 권한을 주었으며 특히 그래픽도 상당히 좋다.\[21\]

2015년에는 [온라인 쇼핑](../Page/온라인_쇼핑.md "wikilink") 사이트인 옥류가 처음으로 개관하여 처음으로 결제하는 시스템을 갖추게 되었음을 알수가 있고 대략 30개의 온라인 쇼핑 사이트가 생겼다.\[22\]

### 스마트 TV의 발달

10월 30일 신흥정보기술무역회사에서 출품한 락원 텔레비전은 원격조종기에 대고 어떤 조종을 하겠는가를 말하면 모든 조종을 음성인식으로 진행할 수 있다고 소개했다.

이 텔레비전은 자체내에 수천곡의 음악이 들어있는 화면반주기를 내장하고 있으며, 화면반주음악도 음성으로 선택할 수 있으며 가정생활에 필요한 여러 가지 상식이 들어있는 다매체들을 열람할 수 있고 유희오락과 응용프로그람들도 설치할 수 있으며 각종 전자문서도 열람할 수 있다고 했다.

락원 지능형 텔레비전은 [아날로그](https://ko.wikipedia.org/wiki/아날로그 "wikilink")과 [디지털](https://ko.wikipedia.org/wiki/디지털 "wikilink") 화면의 시청을 목적으로 하는 기본사명을 여전히 수행하면서도 [안드로이드가](../Page/안드로이드_\(운영_체제\).md "wikilink") 설치돼 있어 [태블릿 PC](../Page/태블릿_PC.md "wikilink") 혹은 [스마트폰](../Page/스마트폰.md "wikilink")에서 동작하는 여러 가지 응용프로그램들을 거의 그대로 이용할 수 있다고 설명했다.

국가망과의 연결도 가능한 이 텔레비전은 국가망에서 운영되는 모든 홈페이지들에 대한 가입과 열람을 직접 실현할 수 있고 특히 **만방 스트리밍 앱**과 [목란 스트리밍앱](../Page/목란비데오.md "wikilink"), 나의 길동무 앱을 다운받아 외국영화를 즐길 수 있다고 인터뷰에서 밝혔다.\[23\]

## 평가

### 로동신문 혹은 민주조선을 통한 비판 허용\[24\]

이때를 기준으로 [로동신문](../Page/로동신문.md "wikilink")과 [민주조선](https://ko.wikipedia.org/wiki/민주조선 "wikilink")을 통하여 [김정일](../Page/김정일.md "wikilink")의 정책이나 혹은 잘못된 기능을 한 것에 대하여 비판 사설을 제기하는 것을 허용함에 따라 많은 내용들이 비판이 되었으며 **조선민주주의인민공화국**이 자구책 차원에서 도별 경쟁 체제를 선언하고 지역 경제와 주민 생활 향상을 통해 국가의 전반적인 경제성장을 꾀하려는 정책 기조와 맥을 같이 한다고 밝혔다.

그만큼 현재 김정은은 잘못을 하거나 부진한 데를 찾아가 잘못된 데가 있다면 따끔하게 비판논조를 내고 비판 사설을 개제하는 것을 허용을 하게 되었다.\[25\]

김정은이 손쉽게 관광지나 내어주고 앉아서 득을 보려고 했던 선임자들의 잘못된 정책으로 하여 금강산이 10여년간 방치되어 흠이 남았다. 땅이 아깝다고, 국력이 여릴 적에 남에게 의존하려 했던 선임자들의 의존 정책이 매우 잘못됐다고 비판하였다.\[26\]

그외에도 김정은이 상당히 비판을 한 목록이 많으며 특히 많은 잘못들을 비판하고 비판 사설을 내도록 허용을 하며 그것을 강조하는 기사들도 개제를 허용을 하게 되었다.

북한 인민군 간부와 기술자 등 최소 5명이 평양 고층아파트 붕괴 사고와 관련해 책임을 지는 차원에서 숙청되었으며 김정은은 이들을 비판을 하게 되었다.

7총국장은 결국 정치범수용소행 처분을 받았고 설계와 시공을 담당한 기술자 4명은 총살되었다고 전했으며 [최부일](../Page/최부일.md "wikilink") 인민보안상이 아파트 붕괴 현장을 찾아 피해가족과 평양 시민에게 허리를 굽혀 사과하였다.

조선민주주의인민공화국이 사고 직후 즉각적인 수습에 나선 것은 매우 이례적으로 사고발생지역이 군 간부들이나 신흥 부유층이 대다수 거주하고 있다는 점에서 권력 지지층의 민심 이반을 차단하기 위한 움직임이다.\[27\]\[28\]

### 도시 이동의 자유 허용

[조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")의 조치에 의해 평양시와 전선지역, 국경지역 등 특정지역을 제외한 대부분 지역들을 통행증명서 없이 이동할 수 있게 되었다면서 주민들은 공민증만 있으면 여행금지지역을 제외한 타 지역으로 자유롭게 이동할 수 있다고 [자유아시아방송에](../Page/자유_아시아_방송.md "wikilink") 밝혔다.

소식통은 지금까지는 주민들이 주거지를 떠나 타 지역으로 이동하려면 여행증명서를 발급받아야 했는데 일반인은 해당 지역 사무소, 직장인은 해당 공장기업소 경리)를 통해 증명서발급신청서를 제출해야 했다면서 신청서류를 인민보안성 2부에서 검토해 승인을 받는데 일반 지역은 3 - 4일이 소요되고 평양시를 비롯한 특정지역은 1주일 이상 걸렸고 신청한다고 다 승인되는 것도 아니었다고 말했다.

소식통은 이어서 평양시, 전선지역, 국경연선, 자강도를 비롯한 특정지역에 한에서 한달 전에 국가에서 정한 승인번호를 받아서 증명서를 신청해야 하며 특히 국경지역이나 전선지역 같은 경우에는 보안서 승인 번호에 덧붙여 보위부 승인번호까지 받아야 하는 등 번거롭기 그지 없었다고 밝히지만 주민들로서 일반 지역이라도 공민증만 지참하면 마음대로 다닐 수 있게 되어 이번 조치를 환영하는 분위기라고 밝혔다.\[29\]

### 평양 주민 광명망 사용자 30% 이상 증가

현재 [평양에서는](https://ko.wikipedia.org/wiki/평양직할시 "wikilink") 컴퓨터 보유자의 30% 이상이 광명망을 이용하여 특히 [VOD](https://ko.wikipedia.org/wiki/VOD "wikilink")나 혹은 [온라인 게임을](../Page/온라인_게임.md "wikilink") 즐기며 살아가고 있다고 밝혔으며 이를 바탕으로 [스타크래프트](../Page/스타크래프트.md "wikilink")와 [디아블로](https://ko.wikipedia.org/wiki/디아블로 "wikilink") 등 [LAN선을](../Page/근거리_통신망.md "wikilink") 통하여 온라인 게임을 즐기고 있다고 밝히고 있으며 특히 자체적인 [소년장수](../Page/소년장수.md "wikilink")나 **임진조국전쟁**등 많은 국산 온라인게임들도 즐기고 있다고 밝히고 있다.\[30\]\[31\]\[32\]

그리고 스마트폰을 통한 온라인 사용자도 60% 가까이 평양에서 스마트폰 게임을 즐기고 있으며 [블루투스](../Page/블루투스.md "wikilink")를 통하여 대전게임을 즐기고 있으며 특히 [카운터 스트라이크](../Page/카운터-스트라이크.md "wikilink") 계열 엔진 게임으로 많은 스마트폰 사용자들이 다운받고 즐기고 있다.\[33\]

### 스마트폰으로 통한 코로나 바이러스 신속 파악 가능

연일 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 신종 코로나바이러스 감염증 확진자와 사망자 수 현황을 자세히 전했던 조선민주주의인민공화국이 국내 확진자 증가세가 둔화하자 보도 비중을 줄이고 있다.

호전되는 한국의 코로나 상황을 보도하는 것이 남북 체제 비교와 선전에 도움이 되지 않는다는 판단에 따른 것으로 보인다.

[로동신문](../Page/로동신문.md "wikilink")은 17일 대한민국에서 신형 코로나바이러스 감염자가 8,236명으로 늘었다며 중앙방역대책본부 보도에 따르면 16일 0시 기준으로 비루스 감염자가 15일 0시 이후 74명이 추가로 발생했다고 전했다.

신문은 또 지금까지 확인된 사망자수는 76명이라며 대한민국 전문가들이 신형 코로나비루스 전파 사태가 장기화될 수 있다는 데 대해 밝혔다고 보도했다.

이것을 바탕으로 로동신문에 있는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 소식을 간접적으로 통하여 신속하게 보도를 하고 있어 코로나 바이러스를 항상 파악할 수 있도록 요청을 하고 특히 [조선중앙TV를](../Page/조선중앙텔레비죤.md "wikilink") 통하여 예방수칙들을 항상 포치하는 일에 힘을 쓴다.\[34\]

현재 스마트폰으로 항상 주민들은 수칙을 지키며 코로나 바이러스가 확산세가 가지 않도록 스마트폰에 로동신문이나 [조선중앙통신을](../Page/조선중앙통신사.md "wikilink") 통하여 계속 속보판을 읽고 있다고 한다.

## 각주

[분류:조선민주주의인민공화국의 경제사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선민주주의인민공화국의_경제사 "wikilink")

<references />

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13. p. 1:12 - 1:14
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.