> This article is converted from Wikipedia: [조선민주주의인민공화국의 경제](https://ko.wikipedia.org/wiki/조선민주주의인민공화국의_경제).


**조선민주주의인민공화국의 경제**는 [고전적인 사회주의 경제체제로](https://ko.wikipedia.org/wiki/계획경제 "wikilink") 같은 사회주의 국가인 [중화인민공화국](../Page/중화인민공화국.md "wikilink")이나 [쿠바](../Page/쿠바.md "wikilink") 보다 더 중앙집권화·일원화된 계획경제체제이지만 2002년 이후로 사회주의 시장경제를 부분적으로 받아들였다가 다시 계획경제체제를 복구하려다 실패하여 결국 2010년에 공식적으로 시장경제를 인정을 하였다.\[1\]

일본 지배 당시 각종 산업시설이 북한에 집중되어 있었다는 것과 풍부한 천연자원이 있다는 것은 북한에게 유리한 조건을 제공했으나 불균형한 산업구조, 특히 [석유](https://ko.wikipedia.org/wiki/석유 "wikilink")가 나지 않는다는 사실은 치명적으로 작용했다. 북한은 남한과의 대치상황과 우위를 점하고 부족한 천연자원을 자체적으로 순환시키기 위해 지속적으로 중공업을 육성하고자 했으나, 이는 경공업 및 농업의 부진과 불균형, 이로인한 낮은 공장가동률을 보여 결과적으로 [소비재](../Page/소비재.md "wikilink")와 이를 생산하는 [생산수단](https://ko.wikipedia.org/wiki/생산수단 "wikilink")에서 모두 남한에 뒤쳐지고 말았다.\[2\]

## 역사

### 1953년 \~ 1956년, 반대파 제거

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Korean_War_bombing_Wonsan.jpg "wikilink") [한국 전쟁](../Page/한국_전쟁.md "wikilink") 이후 산업 기반이 파괴된 상황에서 경제발전의 방향은 공업화로 맞춰졌고 공업화의 기본 방향은 중공업 육성 정책이었다. [김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성 "wikilink")은 [1953년](../Page/1953년.md "wikilink") [8월 5일](../Page/8월_5일.md "wikilink") 부터 [8월 6일까지](../Page/8월_6일.md "wikilink") 열린 노동당 중앙위 제6차 전원회의에서 중공업 우선주의를 내용으로 하는 《중공업우선의 경공업·농업 동시발전노선》과 《농업협동화》실시를 제기하였다. 이때 중공업과 경공업, 농업의 투자 비율은 4 : 1 : 1의 비율로 중공업에 집중적으로 투자되는 상황이었다.\[3\]

하지만 이런 중공업 우선 정책은 [연안파](https://ko.wikipedia.org/wiki/연안파 "wikilink")와 [소련파](../Page/소련파.md "wikilink")의 반대에 부딪혔다.\[4\] [1956년](../Page/1956년.md "wikilink") [8월 30일](../Page/8월_30일.md "wikilink") 제3기 전원회의에서는 [최창익](../Page/최창익.md "wikilink"), [박창옥](../Page/박창옥.md "wikilink"), [윤공흠](../Page/윤공흠.md "wikilink") 등이 김일성의 중공업 우선 노선을 비판했다. 최창익은 중공업 집중 투자를 비판하고 경제계획을 개편할 것을 촉구하였다. [서휘](https://ko.wikipedia.org/wiki/서휘 "wikilink")는 직업 동맹과 노동자들이 기본적인 생활수준을 유지하기 위해서 정치적 자주성과 파업의 권리를 가져야 한다고 주장했다.\[5\]

김일성이 소련과 동유럽으로 해외순방을 떠나자 연안파와 소련파는 김일성이 자신에 대한 개인숭배를 구축하려 한다는 이유로 합법적으로 김일성을 탄핵시키고 이를 소련이 허락해 줄 것을 부탁했다. 하지만 이는 김일성에게 발각되었고 이에 대한 대응을 준비할 수 있었다. 김일성은 자신이 처벌한 제3기 전원회의의 인물들을 복권하라는 중국과 소련의 압력에 순응할 수밖에 없었으나 결국 반김일성 진영에 대한 숙청을 감행한다.\[6\] 김일성은 [8월 종파 사건으로](../Page/8월_종파_사건.md "wikilink") 반대파를 제거하고 중공업 우선 정책을 밀고나갈 수 있었다.\[7\]

### 1957년 \~ 1976년, 《경제·군사 병진노선》

1960년대 북한은 사회주의의 전면적 건설을 혁명 전략으로 내세우면서 중공업 우선발전 정책을 채택했다. 하지만 1961년 남한의 군사정권 등장, [1962년](../Page/1962년.md "wikilink") [쿠바 미사일 위기](../Page/쿠바_미사일_위기.md "wikilink") 및 [중소분쟁](https://ko.wikipedia.org/wiki/중소분쟁 "wikilink")의 표면화로 국제정세변화에 위기의식을 갖게 되면서 [1962년](../Page/1962년.md "wikilink") 12월 《경제·군사 병진노선》을 처음으로 제시하였다. 이 시기 북한의 군사력 강화 정책의 방향은 군대의 간부화, 무장의 현대화, 군사진지의 요새화, 전인민의 무장화이다. 또한 [1964년](../Page/1964년.md "wikilink") 미국이 베트남 전쟁에 본격적으로 개입하고 [1965년](../Page/1965년.md "wikilink") [한일국교정상화](https://ko.wikipedia.org/wiki/한일국교정상화 "wikilink"), [1966년](../Page/1966년.md "wikilink") 중화인민공화국의 [문화 대혁명으로](../Page/문화_대혁명.md "wikilink") 인해 안보 상황이 위태로워지면서 공식적으로 《경제·군사 병진노선》을 채택하기에 이른다.\[8\]

결과적으로 북한의 과도한 군사비 지출은 7개년 계획의 실패를 낳았다. 이로인해 경제 건설이 지체되었고 [갑산파](../Page/갑산파.md "wikilink")의 반대에 부딪히기도 하였다. 그러나 갑산파 또한 [숙청](https://ko.wikipedia.org/wiki/숙청 "wikilink")되면서 갑산파의 《경제·군사 병진노선》 반대는 사실상 북한 내 마지막 집단적 문제제기가 되었으며 이로 인해 경제 전반적 위기가 심화되는 1990년대 초까지 경제발전전략의 진보를 기대하기는 어려워졌다.\[9\]

북한은 《경제·군사 병진노선》의 채택을 계기로 투자율이 감소하고 그에 따라 계획기간을 3년 연장하는 등 심각한 경제침체를 겪게 된다. 북한은 스스로 《경제·군사 병진노선》의 실패를 인정하고 [1971년](../Page/1971년.md "wikilink") [데탕트](../Page/데탕트.md "wikilink")를 계기로 [1972년](../Page/1972년.md "wikilink") 서방과의 교류를 확대하고 차관을 들이는 등 자립경제 노선을 완화했다. 하지만 북한의 열악한 생산능력과 대외신용은 외채의 증가로 이어졌다. 또한 1차 오일쇼크로 인해 서방국가들이 비철금속에 대한 수입을 줄이자 북한의 수출은 감소하였다. 1974년 북한의 무역 적자 중 80%인 6억 6700만 달러가 서방무역으로 인한 적자였다. [1976년](../Page/1976년.md "wikilink") 북한은 차관도입을 중지했고 [채무 불이행](https://ko.wikipedia.org/wiki/채무_불이행 "wikilink") 상태에 빠졌다. 수출확대 정책은 빈약한 생산능력으로 인해 1980년대에 들어 무역적자로 반전되었다.\[10\]

1970년대 데탕트의 여파와 경제 성장의 부진에도 북한이 《경제·군사 병진노선》을 포기할 수 없었던 까닭은 1980년대 [신냉전](../Page/신냉전.md "wikilink") 상황과 무관하지 않다. 미국의 [레이건](https://ko.wikipedia.org/wiki/레이건 "wikilink") 정권, 일본의 [나카소네](../Page/나카소네_야스히로.md "wikilink") 정권, 영국의 [대처](https://ko.wikipedia.org/wiki/대처 "wikilink") 정권 등 보수정권의 등장은 한반도에서 한국, 미국, 일본의 삼각안보체제의 강화로 이어졌다. [박정희 정부는](../Page/대한민국_제3공화국.md "wikilink") 총력안보체제로서 유신체제를 등장시키고 70년대 중반부터 국군현대화계획에 착수, 국방력 강화에 나서는 한편 [핵개발에](../Page/대한민국의_핵무기_개발.md "wikilink") 착수하였다. 이런 박정희 정부의 방향성은 1980년 등장한 [전두환 정권이](../Page/대한민국_제5공화국.md "wikilink") 이어받았다. 당시 한반도의 안보상황을 고려할 때 북한의《경제·군사 병진노선》은 그대로 유지되었을 가능성이 크다고 판단된다.\[11\]

### 1977년 \~ 1988년, 개혁과 실패

[1984년](../Page/1984년.md "wikilink") 북한은 합영법 제정으로 외채부담이 적은 외국과의 합영사업을 추진하려고 했다. 조총련계 기업이나 구소련 기업과의 합작에는 어느 정도 성과가 있었으나 서방 기업과의 합작에는 거의 실패한 것으로 나타난다. 합영법을 통한 외국자본의 유치노력이 실패한 이유는 낮은 대외신용도와 투자환경의 미성숙, 남북한간의 긴장상태 지속으로 인한 투자심리의 위축 등으로 들 수 있다. 특히 심각한 문제는 경공업과 농업의 생산 결과물인 생필품과 식량의 부족이었다. 이에 북한 정부는 〈8·3인민소비품 창조운동〉와 같은 물질적 자극이나 지역별 관리체계로의 전환, 연합기업소의 도입, [독립채산제](https://ko.wikipedia.org/wiki/독립채산제 "wikilink") 강화 같은 분권화 및 물적 인센티브 도입 조치를 취한다. 생필품 공급부족과 시장화의 추세 속에서 1980년대 후반 중공업우선주의 전략에 변화의 징조가 나타나기 시작했다. 1988년 농사제일주의, 수출제일주의가 중점 사항의 하나로 거론되고 1989년을 경공업의 해로 정하고 경공업발전 3개년계획을 추진하는 등 농업, 무역, 경공업을 강조하기 시작하였다.\[12\]

그러나 소련과 중국의 개혁바람에 대한 위기감과 평양세계청년대축전을 위한 무리한 동원, 지원성 무역의 급증 등으로 인해 [1986년](../Page/1986년.md "wikilink")부터 개혁은 점차 둔화되었다. 특히 소련으로부터의 원자재 공급과 같은 지원성 무역의 증가는 결과적으로 개혁 의지를 약화시키고 대외 의존도를 높여 1990년대 북한 경제 위기의 주된 요인으로 작용했다.\[13\]

### 1989년 \~ 1997년, 소련의 붕괴와 고난의 행군

[1989년](../Page/1989년.md "wikilink") [소련을 위시한 사회주의권의 붕괴로](../Page/소련의_붕괴.md "wikilink") 북한의 경제난이 급속화되었다. 이러한 대외경제관계의 변화는 북한 경제에 심각한 타격을 주었다. 공장가동률이 20\~30%로 하락하면서 노동자들은 공장에서 할 일이 없었을 뿐만 아니라 임금만으로 살 수 없는 상태가 되었다. [1995년](../Page/1995년.md "wikilink") 배급제가 붕괴하면서 북한 주민들은 기아로 죽어가기 시작했고 식량과 생필품의 대부분을 시장에서 구할 수 밖에 없게 되었다.\[14\]

[1995년](../Page/1995년.md "wikilink") \~ [1997년](../Page/1997년.md "wikilink")의 시기는 북한에서 가장 어려운 [고난의 행군](../Page/고난의_행군.md "wikilink") 시기로 국가배급 및 공급체계가 중단되는 등 사실상 중앙계획체제가 붕괴된 시기였다. 장마당에서의 소득이 공장이나 협동농장 등의 생산단위에서의 노임의 수십 배를 뛰어넘으면서 경제생활의 중심이 중앙계획체제에서 [장마당](https://ko.wikipedia.org/wiki/장마당 "wikilink")으로 이동했으며 시장경제가 활성화되었다. 이러한 주민들의 경제활동은 1998년 이후 북한의 경제회생을 가능하게 했던 요인이라 평가된다. [1998년](../Page/1998년.md "wikilink") 12월 북한 정부는 고난의 행군 종료를 선언하고 [선군정치](../Page/선군정치.md "wikilink")를 통한 강성대국의 건설을 발전전망으로 제시하면서 장마당과 농민시장에 대한 견제조치 및 노동자복귀명령 등 시장경제의 등장을 견제하는 등 보수적인 경제정책을 이어나갔다.\[15\]

하지만 북한의 지하경제는 중앙계획경제가 제 역할을 못 할수록 그 규모를 확장해나갔다. 특히 고난의 행군 시기에는 공식 GDP가 비공식 부문이 전체 GDP규모의 77%까지 증가하였다.\[16\] 북한의 계획 경제 체제는 1990년대 와해되었고 2000년대부터 기존의 생산·분배 방식으로부터의 전환이라는 과도기적 상태를 걷고있다고 보여진다.\[17\]

### 1998년 \~ 2009년, 시장경제와 계획경제의 적대적 공존

1990년대 시장경제의 활성화로 세력을 형성한 이들과 북한 지도부 세력이 경제적 힘의 균형을 이루게 되었다. 계획경제가 와해되자 주민들은 분산되어 각자의 생존을 도모한다. 시장의 영역이 계획 경제의 영역을 침범하는 것에 위기감을 느낀 북한 지도부는 화폐개혁이나 공개처형과 같은 방식으로 시장경제를 억누르려고 하나, 시장을 완전히 제거할 수 없기 때문에 시장과 정부는 적대적으로 공존하는 상황에 이르렀다.\[18\]

[김정일](../Page/김정일.md "wikilink")은 2002년 7.1 경제개혁조치에 따라 중앙 계획 대상을 중요지표로 축소하고 세부 계획 수립 권한을 지방과 기업에 위임했으며 기업에 대해서는 계획 초과 생산품 및 자체 자재 조달 생산품 등의 시장판매를 허용하면서 채산성 증대를 도모했다.

2004년 들어서면서부터는 기업 운영의 융통성을 부여하기 위해 국가 계획 위원회가 전략 지표와 중요 지표의 경우에만 현물 계획 으로 하달하였으며, 나머지는 기업소 지표로 하달하고 있다.\[19\]

이와 관련 김정일은 지방 산업 공장들에서 생산하는 소비 상품의 가격과 규격 같은 것은 국가적으로 제정 원칙과 기준을 정해주고 상급 기관의 감독 밑에 공장 자체로 제정하여 생산도 하고 판매도 하도록 하는 것이 좋다고 발언하였다.\[20\]

국가 납부금을 번수입에 기초하여 징수함에 따라 간접세 성격의 거래 수입금을 폐지, 이를 직접세 성격의 국가기업이익금에 통합시켜 국가기업이득금이라는 항목으로 예산수입의 원천을 단순화했다.

감가상각금을 2002년부터 기업소에 재투자 자금으로 유보토록 한 데 이어 기업의 미사용 여유 자금을 국가가 동원하지 못하도록 명문화했으며 종전 국가예산에서 지급되던 기업 재투자 자금의 일부를 기업이 자체 조달토록 함으로써 재정 지출 요인을 축소했다.\[21\]

그리고 2004년부터 임금의 상한선을 폐지하고 국가납부금 외 나머지 이윤 내에서 자체 배분을 허용하는 등 기업의 임금 결정 및 지급 권한을 대폭 확대한 것이 특징이다.

또한 그동안 국가가 직접 공장기업소에 노동력을 배치해 왔으나, 최근에는 노무 관리의 유연성 증대를 위해 기업이 유휴 노동력을 탄광이나 농장 등에 스스로 파견하는 것을 허용했다.\[22\]

더 나아가 기업은 해당 지역의 감독 기관과 협의를 통해 소규모 설비를 이관 및 폐기할 수 있는 권한을 가질 수 있게 됨으로써 사장되는 유휴 설비의 이용률 제고를 도모하고 있다.\[23\]

임금과 물가를 현실화한 2002년 [7.1 경제개혁조치](https://ko.wikipedia.org/wiki/7.1_경제개혁조치 "wikilink") 이후 화폐 가치가 크게 하락하면서 발생한 인플레이션을 해소하는 것 외에도 북한 주민들이 보유해 암거래 시장에서 유통되는 지하 자금을 끌어내기 위한 것으로, 시장과 시장 세력을 통제하고 계획 경제를 강화하기 위한 것으로 추정된다.

교환 자체는 인플레이션을 막기 위한 수단으로써 전혀 문제가 없었지만 화폐 교환조건을 제대로 정해놓지 못한 상태로 시작해 매우 혼란스러웠고, 그 결과는 매우 저조하였다. 교환 가능한 금액을 세대당 10만원으로 한정하고, 나머지 금액은 국가에 바치거나 은행에 맡겨야 하는 이상한 단서가 북한 사회에 상당한 충격과 공황을 발생시켰기 때문이다.

특히, 북한 주민들 중 일부 특권층들은 북한 화폐를 전부터 믿지 못해 진작부터 [금](../Page/금.md "wikilink"), [미국 달러](../Page/미국_달러.md "wikilink"), [유로](../Page/유로.md "wikilink"), [위안화](../Page/런민비.md "wikilink") 등으로 재산을 저장해 왔으며, 돈주들도 중국 위안화나 미국 달러로 거래를 해 와서 큰 피해가 없었지만 시장의 장사꾼들의 경우 일반인들보다 현금을 상대적으로 많이 보유하고 있었기 때문에 큰 타격이 발생하였다.\[24\]

### 2010년 \~ 2012년, 시장경제의 공식 승인

[조선로동당](../Page/조선로동당.md "wikilink") 조직지도부가 지난달 26일 주민들에 대한 식량 공급을 포기하는 내용의 지시문을 사상 처음으로 전국에 하달했다고 대북지원단체 좋은 벗들이 14일 밝혔다.

현재 조선민주주의인민공화국의 식량 사정에 관하여라는 제목의 이 지시문에는 당분간 국가 차원의 식량 해결이 어렵기 때문에 로동당, 내각, 국가 보위부 등이 부문별로 자력 갱생하라는 내용이 담겨 있다.

이 지시문은 지난 몇 년간, 특히 지난해 말 화폐개혁 이후 급진적으로 추진하던 사회주의 경제체제 복원 시도의 실패를 시인하였고 시장 경제를 전면 재허용했다는 점에서 시사하는 바가 크다고 할 수 있다.

지시문의 핵심은 당국이 종합시장을 폐쇄하고 시장경제를 강력히 통제하려던 기존의 방침을 철회하고 시장 경제를 전면적으로 허용하는 것으로 입장을 완전히 바꾼 것이다.

조선민주주의인민공화국은 올 1월 시장을 폐쇄했지만 화폐개혁 이후 사회가 큰 혼란에 빠지자 한 달도 안돼 암묵적으로 허용했었다. 하지만 이번 지시문에서는 지금까지 종합시장을 옥죄던 모든 규제를 과감하게 철폐했다.

장사도 24시간 허용되며 금지 품목 제한도 없어졌고 2007년부터 강력하게 통제해 온 종합시장 나이 제한도 함께 풀렸다.

작년에 가장 먼저 폐쇄됐던 평성 도매시장에는 모든 규제를 취소하고 장사를 풀라는 지시가 이미 하달됐고 함경북도 회령에서는 시당 책임비서가 직접 나서 그동안 축소시켰던 종합시장 용지를 다시 확장하고 있다.

시장경제 활성화를 위해 올 1월 통폐합했던 무역회사들을 다시 살리기 위한 다양한 조치도 강구됐음을 알수가 있었고 주된 내용은 개인의 무역 거래를 재허용하며 무역 수익금의 일부를 개인이 합법적으로 갖는 것을 보장한다.

이 역시 불과 반년 전만 해도 개인의 무역 거래를 형사처벌하던 것에서 완전히 바뀐 것이고 중국에서의 수입을 증대해 종합시장 가격을 안정화하기 위한 조치로 보인다.

조선민주주의인민공화국의 이번 조치들은 지난 수년간 지속돼 온 종합시장 억제 정책의 실패를 당국 스스로 인정한 것이며 나아가 사회주의 경제체제가 시장경제 앞에 항복 선언을 하였다.\[25\]

2012년까지 시장경제의 공식 승인과 장려로 인하여 조선민주주의인민공화국은 상인들로 북적이고 있으며 연간 1,000달러씩 매출이 오르고 있다.\[26\]

### 2012 \~ 2014년, 급진적인 경제개혁 추진 및 경제개혁조치 실행

#### 12.1 경제개혁조치

2012년 12월 1일 **김정은**은 6월 28일 내각 상무조가 정식 편성한 내용을 가지고 방안을 조직하여 경제개혁조치로 내려져서 **사회주의 기업 책임 관리제**를 시범적으로 실시를 하였으며 특히 포전 담당 책임제를 바탕으로 농업 개혁도 시범적으로 추진을 하게 되었다.

이때 도별로 1개 혹은 2개의 공장을 배정하여 [독립채산제](https://ko.wikipedia.org/wiki/독립채산제 "wikilink") 및 가격 결정권을 부여하여 시범적으로 추진을 하게 되었으며 이때 내각이 전면으로 나서며 경제에 한하여서는 [조선로동당](../Page/조선로동당.md "wikilink")도 간섭하지 않는다는 방침을 내세웠음을 알수 있다.

특히 내각이 예산 배정을 주도하고 김정은이 이를 재가하는 방향으로 초점이 맞추어졌음을 알수가 있으며 최소한의 분립이 이루어져 있다.

이때 계획권 및 가격 결정권, 판매권, 재정 관리권과 국가 예산 납부권, 기업소 자금 조달권, 소득 분배권, 유휴 화폐 동원권 및 생산 조직권과 설비 투자권을 부여하였다.

현재 이 시범 조치들을 바탕으로 3월 1일 정식으로 일반 공장들을 포함하여 심지어 [군수산업](../Page/군수산업.md "wikilink")에 까지 전체에 독립 채산제를 적용하였다.\[27\]

#### 3.1 경제개혁조치

**조선민주주의인민공화국**은 3월 1일 협동 화폐제를 실시를 하였고 특히 기업소와 모든 기관에서는 [계좌](https://ko.wikipedia.org/wiki/계좌 "wikilink")를 내화 계좌와 외화 계좌를 모두 의무 개설토록 하였으며 카드를 이때 나래 카드를 발급을 하여 주었음을 알수가 있다는 것이다.

특히 달러를 시장 환율을 전면적으로 조정하여 선포하였고 특히 1달러에 8,000원으로 잡아서 공식 환율로 지정을 하였음을 알수가 있다는 것이다.

그리고 현재는 변동환율제인 협동화폐제로 인하여 내부의 선순환이 제대로 돌아가고 있음을 알수가 있다는 것이고 이것은 곧 금융 개혁의 시발점이 되었으며 특히 외화 자금의 양성화를 통하여 자금이 풀리고 특히 무현금 송금이 원칙이나 협동 화폐제를 통하여 원화로 송금을 해주는 장점도 있음을 알수가 있어서 달러라이제이션을 방지할 수 있다.\[28\]

#### 8.15 경제개혁조치

전국적으로 [강서군](../Page/강서군.md "wikilink")과 [숙천군](../Page/숙천군.md "wikilink")을 제외한 전역에 포전 담당 책임제가 실행이 되었음을 알수가 있었고 이때 경작지의 15% 규모를 협동 농장의 농민들에게 연도마다 1,000평씩 임대하여 농사를 지은 수확물을 30%는 현물로 30%는 수매로 40%는 세금으로 거두고 있다.\[29\]

평안북도에서 3,000평의 농지를 임대받아서 10톤의 수확물을 내고 3.5톤의 현물을 배분을 받았음을 알수가 있었고 협동 농장 분배 몫까지 4톤을 마련할 수 있었다고 밝히고 있다.\[30\]

현재 북한이 경작하는 협동농장 농지는 전체 경지 면적의 약 85%가량 되고 **포전 담당 책임제** 농지는 약 15%로 추산되고 있음을 밝히고 있고 소토지 면적은 통계에 잡히지 않는다.\[31\]

대략 6 - 4 규모로 분배를 하고 있으나 실제로는 7 - 3규모가 우세하다고 밝히고 있으며 현재는 돈주들에게도 투자를 받고 협동농장에서 임대를 하여 노동력을 고용하고 농장에 바치는 식량을 제외한 나머지 식량을 차지하는 방식으로 상당한 이익을 얻고있다고 밝히고 있다.\[32\]

[조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")의 평안남도의 내륙 산간 지역 농장에서 노동력 부족으로 묵혀두고 있는 토지의 사용권을 판매하는 현상이 나타나고 있는 것으로 전해졌으며 농장측이 일정 금액의 돈을 받고 사장되고 있는 땅을 빌려주고 있다.\[33\]

올해부터 일부 협동농장에서 실시하는 포전 담당 책임제는 토지 임대료를 수매가의 4배로 받는 대신 수확량의 30%만 당국에 바치도록 하는 것이며 협동농장 농민은 수확량의 70%를 농민이 가져갈 수 있다.\[34\]

그리고 평당 북한 원화 2,000원을 선불로 내기 때문에 1,000평 단위로 계산을 하면 200만 원의 임대비가 든다고 밝히고 있고 특히 250달러의 외화가 필요하다.\[35\]

#### 5.30 경제개혁조치

5월 30일 **김정은**은 [조선로동당](../Page/조선로동당.md "wikilink"), [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink"), [조선인민군](../Page/조선인민군.md "wikilink")의 책임 관료들과의 담화를 통해서 우리식 경제 관리 방법을 발표한 [5.30 경제개혁조치를](https://ko.wikipedia.org/wiki/5.30_경제개혁조치 "wikilink") 발표하였다.

5.30 담화는 [사회주의 기업 책임 관리제의](https://ko.wikipedia.org/wiki/사회주의_기업_책임_관리제 "wikilink") 도입을 핵심으로 하여 경제 관리의 효율성을 제고하겠다는 내용으로 구성되어 있음을 알수가 있다는 것이다.\[36\]

이 제도가 공장, 기업소, [협동조합](../Page/협동조합.md "wikilink")들이 생산 수단에 대한 사회주의적 소유에 기초해 실제적인 경영권을 갖고 기업 활동을 창발적으로 해 당과 국가 앞에 지닌 임무를 수행하며, 근로자들이 생산과 관리에서 주인으로서 책임과 역할을 다하게 하는 기업 관리 방법이라며, 향후 기업들을 이 제도를 중심으로 관리해 나갈 것임을 시사하고 있음을 알수가 있다.

일명 [독립채산제](https://ko.wikipedia.org/wiki/독립채산제 "wikilink")를 바탕으로 하여 전 생산 수단을 가진 심지어 [군수산업](../Page/군수산업.md "wikilink")에까지 독립 채산제를 적용하여 자기의 손해를 자체로 감가 상각하도록 규정하고 있음을 알수가 있다는 것이다.

첫째, **조선민주주의인민공화국**의 변화된 경제 및 시장 상황을 반영하여 개인 투자 및 사적 경제 활동 부분적 인정과 둘째, 경제적 인센티브 제공의 강화와 함께 시장의 기능을 보다 적극적으로 받아들임으로써 경제 관리 체계에 시장 경제적 요소의 도입을 확대하였으며, 셋째, 기업에 경영 전반에 대한 자율성과 결정권을 보장하고 시장 경제 활동 참여를 허용하고 있다.\[37\]

[김영환](../Page/김영환_\(1963년\).md "wikilink") 준비하는 미래 대표의 말에 의하면 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink") 국영기업의 노동자 월급이 기존 5달러에서 최근 공업인에게는 175달러로 서비스 부문 업종에는 105달러로 비약적으로 상승했다고 확인했다.\[38\]

이를 바탕으로 환산하면 현재 계획형 기업에도 상당한 액수가 올라갔음을 알수가 있다는 것이고 현재 가동률도 경공업과 중화학공업에 60% 가까이 가동률이 올라갔다.\[39\]

[김정은](../Page/김정은.md "wikilink") 집권 이후에 기업의 외부 자금 조달을 용이하게 하기 위한 제도가 부분적으로 도입되었는데, 주민 유휴 화폐의 동원 및 이용 제도가 그것이고 먼저, 2014년 9월에 기업체 주민 유휴 화폐 동원 이용 세칙을 제정하여, 기업이 공식적으로 주민들이 가지고 있는 화폐를 조달할 수 있도록 허용하였다.

그리고 법 차원에서는 2014년 개정 기업소법 제38조에서 이를 명문화하였으며 그런데 이 기업체 주민 유휴 화폐 동원 이용 세칙에 의하면 주민 유휴 화폐 동원 제도는 일단은 경상 운영을 위한 자금을 확보하는 것에 대한 규정인 것으로 보이고 실제로 세칙은 이자의 지급 등 자금의 반환 문제를 구체적으로 규정하고 있는 반면, 수익 배분에 관해서는 어떠한 규정도 하지 않고 있다.\[40\]

남거나 유지되어 있는 부동산, 설비를 비롯한 고정자산을 내각을 통하여 다른 기업소에 이관하거나 임대할 수 있게 함으로써 기업에 일정한 고정자산 처분 권한을 부여한 것으로 해석할 수 있다.

다만 기업이 처분할 수 있는 고정자산은 기업의 모든 고정자산이 아니라 기업의 자체자금으로 설치된 고정자산에 한정된 것으로 보아야 할 것이며 즉, 생산을 위한 자재나 생산된 제품 등 유동 자산뿐만 아니라 설비와 같은 고정 자산에 대해서도 투자 재원에 따라서 재산권에 일정한 차이를 두는 것이다.\[41\]

### 2015년 \~ 2019년, 사회주의 시장경제의 진입

조선민주주의인민공화국이 지난 4월 개정한 헌법에 당 우위의 전통적 경제 관리 방식인 대안의 사업체계를 삭제하고, 생산 현장의 자율성을 높이며 시장 경제 요소를 도입한 [사회주의 기업 책임 관리제를](https://ko.wikipedia.org/wiki/사회주의_기업_책임_관리제 "wikilink") 새로 명시한 사실이 뒤늦게 확인됐음을 알수가 있다.

개혁 요소가 강화된 김정은식 경제 방식이 헌법적 기반을 마련한 것임을 알수가 있고 아울러 개정 헌법에 김정은이 국가를 대표한다는 표현을 추가한 사실도 확인됐다.

지금껏 전문이 외부에 공개되지 않았다 11일 공개한 개정 사회주의 헌법 전문을 보면, 33조에서 국가는 경제 관리에서 사회주의 기업 책임 관리제를 실시하며 원가, 가격, 수익성과 같은 경제적 공간을 옳게 이용하도록 한다고 되어 있다.

이는 기존 헌법의 국가는 경제 관리에서 대안의 사업체계의 요구에 맞게 독립 채산제를 실시하며 원가, 가격, 수익성과 같은 경제적 공간을 옳게 이용하도록 한다의 대체 조항이다.

핵심은 국가 경제 관리 방식을 대안의 사업체계에서 사회주의 기업 책임 관리제로 바꾼 것이고 아울러 개정 헌법은 경제 관리 운영에서 내각의 역할을 결정적으로 높인다는 표현을 새로 추가했음을 알수가 있다.

사회주의 기업 책임 관리제는 김정은이 2011년 12월 집권 첫날부터 강조해왔으며 2016년 5월 [조선로동당 제7차 대회](../Page/조선로동당_제7차_대회.md "wikilink") 때 우리식 경제 관리 방법의 하위 범주로 처음으로 공식화했음을 알수가 있다.

시장을 계획과 제도 안으로 끌고 들어온 게 핵심인데, 예컨대 각 기업소는 국가가 하달한 생산 계획만 채우면 수요에 맞춰 상품을 만들어 시장에 내다 팔아 자체 수입을 올릴 수 있다.

개정 헌법은 32조에선 실리를 보장하는 원칙을 확고히 견지한다는 표현을 새로 추가해, 개별 경제 주체들이 자체적으로 지속 가능성 확보에 나설 수 있는 헌법적 근거를 마련했음을 알수가 있다. 김정은이 각별히 강조해온 전민 과학기술 인재화도 40조에 새로 추가 되었다.\[42\]

[국가안보전략연구원](../Page/국가안보전략연구원.md "wikilink") 임수호 책임연구위원은 이에 따라 조선민주주의인민공화국은 생산수단 사유화를 제한적으로나마 인정하고 있으며 특히 기업들의 의무 달성 목표를 설정하는 과정에서 기업들이 자율적으로 가격을 결정할 수 있는 기업소 지표도 확대했으며 특히 농지의 돈을 주고 1년 임대도 가능하다는 것을 알수가 있다는 것이다.

현재 조선민주주의인민공화국은 사회주의 시장 경제의 초입에 진입한 것으로 평가할 수 있다며 향후 개혁 성과에 따라 중국식이나 베트남식 개혁 모델을 따라 사회주의 시장경제 개혁을 심화시켜나갈 것으로 전망했음을 알수가 있다.\[43\]

[문재인](../Page/문재인.md "wikilink") 대통령은 조선민주주의인민공화국도 시장 경제의 도입이 이뤄지고 있다고 강조했으며 김정은이 단행한 각종 경제개혁조치가 더해진 결과라는 게 많은 탈북자와 전문가의 분석이 더해졌다.\[44\]

### 2020년 \~ 현재

곽인옥 [숙명여자대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/숙명여자대학교 "wikilink") 교수의 반론에 따르면 [2017년](../Page/2017년.md "wikilink") 기준 북한 내부 현금보유액은 총 1,000억달러 정도인 것으로 조사되었음을 알수가 있고 그 중 민간 부문에서는 430억달러, 정부 부문이 700억달러 정도 보유하고 있는 것으로 추정된다.

대략 평양 주민의 100만 명이 부자인 것으로 알려져 있으며 대부분 3만 달러 이상인 경우가 많음을 알수가 있다는 것이다.\[45\]

평양 외곽 지역까지 따지면 100만 명 보다도 훨씬 많을 가능성이 높고 특히 GDP 규모로 따지면 평양만 2,700달러가 넘는다는 것을 알수가 있다는 것이다.\[46\]

2019년 북한연구학회 추계학술회의에서 결론이 나왔는데 조선민주주의인민공화국이 2013년 이후 극심한 물가 상승을 잡는 데 성공했으며, 이는 당국의 통화 정책이 어느 정도 목표를 달성했기 때문이라는 전문가의 분석이 나왔다.

정연욱 박사에 따르면 쌀 가격 등으로 추정한 북한의 물가 상승률은 2011년 229%까지 폭등했지만, 2014년에 마이너스를 기록한 이후 5% 이내로 안정됐음을 알수가 있고 계속 안정중으로 알려져 있다.

그가 제시한 북한의 환율 추이를 보면 불안정하던 환율은 2013년부터 8천원 선을 굳게 지금까지 유지하고 있음을 알수가 있다. 그가 가능하던 이유로는 통화 시스템에 대한 이해도와 악화일로로만 걷지 않는다면 악화될 가능성이 거의 없다고 평하였음을 알수가 있다.\[47\]

특히 이것은 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 1980년대 수준의 7%보다 더욱 긴축 재정이 발전을 하게 되었다는 것이며 특히 [제5공화국](../Page/대한민국_제5공화국.md "wikilink") 수준에 머무르고 있다는 것이며 상당히 파장이 일고 있음을 알수가 있다.

## 영역

### 중공업

천연자원이 부족했던 북한은 각종 원자재를 자체적으로 얻고 이를 통해 자체적으로 순환하는 중공업을 집중적으로 육성하고자 했다.\[48\] 한정된 천연자원으로 중공업과 국방산업 등에 편중된 투자는 경공업과 농업의 발전을 저해시켰으며 중공업조차 자체기술에 의존해왔기 때문에 낮은 생산성을 보이고 있다.\[49\] 상대적으로 비철금속과 화학비료의 생산성은 높은 편이나 자동차의 경우 남한의 0.8%에 불과하다. 중화학공업에 집중적으로 투자되었으나 주요 산업부문의 경우 남한의 10%미만의 생산율을 보이고 있다.\[50\]

중화학공업 내 업종별 생산활동이 보도된 기업의 비중을 보면 기업 수가 가장 많은 화학공업의 비중이 가장 낮으며, 상대적으로 기업 수가 적은 전기·전자, 1차금속의 비중이 높고 이는 대규모 화학공장 가동률의 하락에 따라 플라스틱 등 화학원자재를 가공하는 지방산업공장 중 상당수가 사실상 가동이 중단되었기 때문일 것으로 보이고 있어 반면, 상대적으로 규모가 큰 기업으로 구성된 1차 금속이나 전기 - 전자, 수송기계 등은 생산 지속 기업의 비중이 상대적으로 높은 것으로 보이고 있다.\[51\]

### 에너지

북한은 중공업과 군수산업 중심의 에너지 다소비형 산업 구조를 가지고 있어 북한의 경제 성장과 전력은 밀접한 연관성을 가지고 있다. 북한 경제는 1980년 \~ 1989년 동안 연평균 3.0%와 3.6%의 경제성장률과 발전량을 보인 반면 북한 경제가 마이너스 성장을 보였던 1990년과 1998년은 -3.8%와 5.8%의 경제 성장을 보였다. 북한의 전력난 원인은 중공업 및 군수산업 위주의 에너지 다소비형 산업구조, 송배전 체계의 불안, 설비의 노후화, 에너지 공급감소 등으로 들 수 있다.\[52\]

북한의 전력난은 경제재건전략 추진의 가장 큰 걸림돌로 작용하고 있다.\[53\] [석탄](../Page/석탄.md "wikilink") 및 [수력](https://ko.wikipedia.org/wiki/수력 "wikilink")에 대한 에너지 생산체계의 지나친 의존, 자율성 없는 사회주의 제도가 복합적으로 에너지 위기를 자초하였고 에너지 효율과 경제성을 고려하지 않은 에너지 자립 정책은 석탄 생산을 저해함으로써 전력생산에 차질을 일으켰다. 동시에 석탄 위주의 산업구조는 공업 생산 가동률의 저하로 나타났다.\[54\]

가정용 전기에서부터 산업용 전기에 이르기까지 북한의 전력난은 심각한 편이며 가정용 전기의 경우 1990년대 이후 국가가 아닌 개인이 해결해야 할 영역이 되었으며 경제적 파급효과가 큰 산업용 전기에 비해 논의도 부족한 실정이다. 가정용 전기는 전체 전력 수요량의 32.8% 정도만이 소비되고 있으며 이는 남한 소비전력의 7.2%에 불과한 수준이다.\[55\]

하지만 이는 북한이 1987년에 발표한 제3차 7개년 계획의 발전 설비 용량 목표치인 1천700만kW에 비하면 여전히 턱없이 부족하고 [대한민국 통일부가](../Page/대한민국_통일부.md "wikilink") 지난 2013년 탈북자 1,070여 명을 대상으로 심층 면접 조사를 실시한 결과 조선민주주의인민공화국 내 공장과 기업소의 하루 평균 전력 공급 시간은 거의 12시간으로 조사되었다.

전력 공급 중단 시 자체 발전을 통해 전력 공급을 한 곳은 14.9%에 불과하고 2011년 이후 공장 내 생산라인 평균 개수는 거의 19개로, 이 가운데 가동된 라인은 절반 미만에 그쳤음을 알수가 있다.

문제는 조선민주주의인민공화국 전력 수급의 60%를 담당하는 수력 발전이 가뭄과 겨울철 갈수기 등 기상 여건에 따라 전력 생산이 불안정하다는 데 있고 지난해 조선민주주의인민공화국의 전력 사정이 좋지 않았던 것도 2014년에 이어 지난해 6월까지 이어진 가뭄으로 수력발전소의 가동률이 떨어졌음을 한국 산업연구원 이석기 선임 연구 위원이 말했다.\[56\]

하지만 이 전력 문제를 해결하기 위하여 조선민주주의인민공화국도 정책적으로 태양열 이용을 권장하고 있으며 [김정은](../Page/김정은.md "wikilink")은 2010년대 중반부터 태양열 등을 활용한 자연 에너지를 더 많이 생산해 이용하라고 주문한 바 있다.

조선민주주의인민공화국에서 태양열 패널 가격은 2 - 3년 전에 비해 많이 내렸고 태양열 발전 시설은 제재 대상이 아니라 중국에서 수입이 자유로워 열 효율이 개선돼 패널의 크기나 무게도 줄었다.

웬만한 조선민주주의인민공화국 가정에서는 대부분 태양광 설치가 끝나 수요도 감소세로 보이고 있고 대신 공장과 기업소, 협동농장에서 사용하는 대용량 태양열 시설은 늘고 있음을 알수가 있다.

데일리 NK가 조선민주주의인민공화국의 개성이나 원산 등 주요 도시뿐만 아니라 평북 염천 등 내륙 산간 도시를 촬영한 사진과 주민들의 증언을 종합해보면 세대별 태양광 발전 보급률은 50%에 접근하고 있는 것으로 추정하고 있다.\[57\]

대부분의 살만한 주민들은 밥은 먹고 살 만한 주민은 거의 모두 태양광 패널을 달며 크기가 작은 건 150W 태양광 패널이고 큰 것은 200 - 250W라고 밝히고 있음을 알수가 있고 사용 시간은 최소 8시간에서 최대 13시간까지 사용을 할 수 있음을 알수가 있다.

예전에 조선민주주의인민공화국이 전기가 일정하게 안 와서 [인버터](../Page/인버터.md "wikilink")도 따로 해야 했는데 요즘에는 태양광 패널에 [축전지와](../Page/이차_전지.md "wikilink") [인버터](../Page/인버터.md "wikilink")가 함께 나온다고 밝히고 [중국](../Page/중국.md "wikilink")에서 파는 태양광 패널도 조선민주주의인민공화국 실정에 맞게 인버터가 같이 나와서 이제는 인버터를 잘 안 산다고 밝혔다.\[58\]

### 농업

1990년대 장기적인 경제침체를 겪은 북한은 비료, 농약, 농기계 부품, 농업용 유류 등의 부족으로 농업생산성이 크게 저하되었다. 2000년대 식량 확보를 위해 [이모작](https://ko.wikipedia.org/wiki/이모작 "wikilink") 재배와 [관개](https://ko.wikipedia.org/wiki/관개 "wikilink")사업을 추진했으나 만성적인 식량부족문제를 해결할 순 없었다.\[59\]

북한의 농촌인구는 [1985년](../Page/1985년.md "wikilink") 795만명에서 [2014년](../Page/2014년.md "wikilink") 938만명으로 30년간 20% 이상 증가했으나 농업에 종사하고 있는 인구는 1985년 336만 명에서 2014년 294만 명으로 13% 감소했다. 산업생산활동에서 농업부문이 차지하는 높은 비중은 북한 산업구조의 후진성을 반영하는 것으로 해석할 수 있다. 반면 농지면적에 비하여 증가한 농촌가구의 증가에 가구 당 경지면적은 면적은 1985년 1.27ha에서 2008년 0.96ha로 감소된 것으로 나타나고 있다.\[60\]

1990년대 이전에는 농업부문에서의 개혁은 존재하지 않았다. 1990년대 이후부터 농업생산량 확대를 위해 농업 인센티브, 협동농장의 자율성 강화 등의 방법으로 생산성 향상을 도모했다. 1996년 분조관리제를 실시하고 1999년부터 벼나 옥수수 뿐만 아니라 상황에따라 감자나 약초 등을 재배할 수 있도록 허용했다.\[61\]

2001년 북한은 [7.1 경제개혁조치를](https://ko.wikipedia.org/wiki/7.1_경제개혁조치 "wikilink") 통해 기존 한 개인이 경작할 수 있는 30 - 50평에서 400평까지 경작할 수 있도록 허용하고 배급제를 폐지하였으며 기존의 70 \~ 80%를 국가에서 납부하던 것을 50 - 60%만 납부하도록 하여 자율 처분량이 늘어났다.\[62\]

### 경공업

북한의 경공업은 소비재를 공급하는 부문으로 일반생활에 필요한 용품을 생산하는 것으로 정의된다. 북한 경공업 정책의 목표는 자립적이며 현대적인 경공업의 건설이나 중공업을 집중적으로 투자하고 있는 한편 경공업은 낙후될 수밖에 없었다. 그 결과 주민들은 생필품 부족현상을 겪게되었다.\[63\]

하지만 경공업의 세부 업종별로 보면 섬유·의류와 음식료업이 각각 277개와 323개로 가장 많은데, 이 두 업종은 경공업 전체의 73%를 점하고 있고 이어 가구 - 목재 -종이 97개, 신발 - 가방 37개, 기타 제조업 88개 등이다.

투자 동향이 발표된 기업의 경우에는 음식료업이 섬유 - 의류보다 3배 이상 많았는데 생산 동향이 보도된 기업은 사실상 동일하다는 사실을 통해 경공업 부문에서 2000년대에 식품가공업에 대한 투자가 집중되었음을 확인할 수 있으며, 동시에 섬유 - 의류 부문은 기존의 설비에서 상대적으로 지속적으로 생산 활동이 이루어지고 있다고 추정할 수 있다.\[64\]

한편, 식품가공업은 생산활동이 보도된 기업의 비중이 53.1%로 전체 기업 평균은 물론 경공업 평균에도 크게 미치지 못하고 있고 이는 이 업종에서 설비가 열악하거나 생산여건이 좋지 않은 기업을 방치함으로써 사실상 구조조정을 추진하는 동시에 새로운 기업을 설립하거나, 기존 기업에 추가적인 투자를 함으로써 생산을 증대하려는 정책이 시도되고 있음을 의미한다고 볼 수 있다.\[65\]

## 각주

## 참고자료

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[조선민주주의인민공화국의_경제](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선민주주의인민공화국의_경제 "wikilink")

1.  .
2.
3.  .
4.
5.
6.  .
7.
8.  .
9.
10. .
11. .
12.
13.
14. .
15.
16. .
17. .
18. .
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52. .
53. .
54. .
55. .
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.