> This article is converted from Wikipedia: [존 릴번](https://ko.wikipedia.org/wiki/존_릴번).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:John_Lilburne.jpg "wikilink")

"프리본 존"이라고도 불리는 **존 릴번** (1614년 \~ 1657년 8월 29일)은 영국 ‘CIVIL WAR' 전과 그 전쟁 동안에 활동했던 영국 ’수평파’의 일원이었다. 그는 ‘Freeborn rights'라는 정부와 인권법에 의해 부여받은 법과 반대되고 모든 인간이 태어나면서 받는 다는 의미의 단어를 새로이 만들어 냈다. 그는 어렸을 적 청교도를 믿었으나 후에 퀘이커 교도가 되었다. 그의 업적들은 미국 대법원의 의견에 의해 인용되었다.

## 생애

‘존 릴번’은 ‘테클리 폰차던’과 ‘더럼‘의 지주였던 ’리차드 릴번‘의 아들로 태어났다. 그는 ‘선덜랜드’에서 태어난 것으로 추측되나 그의 정확한 생일은 알려지지 않았다; 그의 생일에 관해서는 1613, 1614, 그리고 1615년 중 하나라고 논쟁이 존재하긴 하다. 그의 아버지인 ‘리차드 릴번’ 결투재판으로 합법적인 논쟁을 할 수 있게 해달라고 주장한 마지막 영국인이였다. 존의 형인 ‘로버트 릴번’도 나중에 의회관련 사건들에서 활발했으나 존과 신념이 달랐다. 존의 본인의 말에 따르면 ‘뉴케슬‘에서 첫 10년 동안 교육을 받았고 ’비숍 아크랜드‘에서 수업을 받았다고 한다. 1630년대, 그는 'John Hewson‘의 견습생으로 들어가 일했고 나중에 ’Hewson'은 ‘John Bastwick'라는 청교도 물리학자에게 릴번을 소개해주었다. 릴번과 ’Bastwick'와의 인연은 그가 나중에 폴란드로 떠나도록 했다.

## 허가받지 않은 인쇄물

릴번은 ‘The stationers' company(The Worshipful Company of Stationers and Newspaper Makers로 1637년 이후 알려진 회사)에게 허가 받지 않은 인쇄물중 특히 ’William Prynnes‘의 ’News from Ipswich'라는 무허가의 인쇄물을 복사하고 무단 배포한 죄로 폴란드로 가는 길에 체포되었다. 그때 당시 프린팅 기계와 그 회사(?)는 허가를 받고 일했어야 했다.

## 영국내전

첫 번째 영국전쟁에서는 Earl of Essex가 이끄는 의회군에서 로드 부르크의 보병 연대의 수장을 요청받은 후, '엣지힐 전투'에서 싸웠다. 그는 왕당파가 템스강을 건너 도망을 간 후에 런던에 진입했던 전쟁인 '브랜트포드 전투'(1642년 11월 12일에 발발)에서 왕자 '루퍼트'(1619년-1629년)에 맞서 싸우는 의회의 수비군의 일원이었다. 첫 번째 원두당(圓頭黨: 1642-1649년의 영국 내란 당시 의회파에 속하던 사람)이 사로잡히자, 왕당파들은 릴번에게 반역죄로 잡으려 시도했다. 그러나 의회가 왕당파의 사람을 인질로 위협하자 그 둘 간의 포로 교환이 이루어졌다. 릴번은 그 후 'Eastern Association'(영국 내전 당시의 의회 조직)에 가입해 린콘 포위공격 당시에 'Earl of Manchester'의 명령 하에 공격했다. 그리고 1643년 10월 7일에 그는 콜로넬 킹의 보병 연대에 소장으로 임명되었다. 1644년 5월 16일에 그는 멘체스터의 기마병군대에 중령의 직급을 달고 전임을 갔다. 그는 '올리버 크롬웰'과 친구가 되었으며, 그의 입장을 지지했다. 그는 1644년에 발발한 '마스턴 무어의 전투'에서 전투를 하였고, 오래 지나지 않아 'Tickhill Castle'에 주둔했던 왕당파의 근거지가 항복을 하기 원한다는 소식을 얻고 공격할 권리를 요청했다. 맨체스터는 요청을 거부하고 그를 '정신 나간 사람'취급하며 해고했다. 하지만 릴번은 그 명령을 긍정의 답이라고 여기며 ‘Tickhill Castle’을 총 한번 쏘지 않고 함락시켰다. 1645년 4월에 릴번은 장로교 교인의 'Solemn League and Covenant(엄숙동맹: 잉글랜드와 스코틀랜드 양국 의회 사이에 맺어진 협약; 스코틀랜드·아일랜드·잉글랜드에 있어서의 장로교회주의(Presbyterianism)의 존속을 약정했다.)에 반대했기 때문에 그는 군에서 사임되었다. ('엄숙동맹'은 종교의 자유에 맹세한 사람들을 무시하는 조약이었기 때문에 세속주의에 입각한 릴번이 반대한 것이다.) 역사학자 'C.H.Firth'에 따르면 릴번은 그의 용기로 인해 훌륭한 명예를 얻게 되었고, 좋은 장교인 듯했으나, 그의 군 생활은 불행했다고 한다. 그는 옥스포드에서 6개월을 보냈고, 월톤 홀을 차지하는 과정에서 팔에 총을 맞았고, 급여도 매우 적었다. 하지만 그는 왕을 파면하기 위해 최선을 다하기도 했다. 맨체스터와의 논쟁은 릴번의 '틱힐 성'을 맨체스터의 명령에 불복종하며 포획하는 데 있었고, 릴번은 크롬웰의 맨체스터에 반대하였던 목격자였다.

## 운동

존 릴번은 후에 'Freeborn rights'(모든 영국인이 태어나면서 지니게 되고 군주제나 정부에 의해 부여받은 것과는 다른 의미를 갖는 권리)를 위한 시위를 시작했다. 그는 또한 법 앞의 평등, 종교상의 관용, 투표권의 인정을 주장하였다. 그의 적들은 그를 '수평파'라고 낙인을 찍었으나, 릴번은 그가 "Leveller so-called"라고 주장하며 답하였다. 그에게 있어, 그것은 경멸적인 라벨일 정도로 그는 그것을 싫어했다. 릴번은 그의 서포터들을 'Agitatiors'라고 지칭했다. '수평파'는 재산권을 평등하게 하고 싶었음에 반해 릴번은 'Freeborn rights'라는 인간의 기본 권리들을 우선시했다, 릴번이 그의 운동을 시작 했을 무렵, 'Gerrard Winstanley'가 이끌고 스스로를 '진짜 수평파'(후에 Diggers가 된다)라고 정의한 다른 그룹은 재산권의 평등뿐 만 아니라 정치적 권리에 대한 평등을 지지하였다.

## 퍼트니 토론

릴번은 1645년 7월부터 10월까지 의회군에서 일반 병사들이 싸우고 죽는 반면에 편안하게 살고 있었던 의회의 구성원들('Members of Parliament')을 맹렬히 비난하다가 수감되었다. 그것은 그가 그의 첫 소책자인 'England's Birthright Justified'을 감금당한 시절에 작성하였다. 1646년 7월, 그는 'Tower of London'에 그의 전 사령관이었던 'Earl of Manchester'을 배반자, 그리고 왕당파의 동조자로 비난하다가 감옥에 수감된다. 이것은 감옥으로부터 그를 자유롭게 할 운동이였는데 이는 후에 수평파를 만들게 된다.

## 반역죄로 재판에 서다

‘Huge Peters’가 1649년 5월 25일 탑 안에서 존 릴번을 만날 당시, 릴번은 그에게 자신은 현 정권에 1년 있기보다는 왕의 밑에 7년 동안 있는 것이 나을 것이라고 했고, 현 정권이 여전히 압제적이라면, 사람들은 ‘찰스 왕자’에 맞서 싸워야 한다고 주장했다. 3달 후 ‘Outcry of the Apprentices to the Soldiers’에서 릴번은 견습생들과 군인들은 코먼웰스의 헌법의 기본권과 의회에서의 사람들의 권리를 정부가 백성들을 반하지 않게 규제하는 식으로 싸워야 한다고 주장했다. 1648년 브로드웨이 회의이후에 수평파들이 왕당파들과 새로운 공화국을 타도하기 위해 음모를 꾸민다는 소문들이 돌았다. 옥스퍼드 반란 중에 이것은 의회가 ‘Tower of London to Lord Cottington’에서 찰스 2세의 추방과 관련된 고문인 왕당파 인질로부터 편지를 획득했을 때 확인되었다. 그 편지에서는 왕당파들은 찰스가 왕위를 되찾게 하기 위해서 수평파에 원조해야한다는 내용이었다. 이 증거로 의회는 릴번을 높은 수위의 반역죄로 책정하는 제의를 받아들였다. 찰스 1세를 심판했던 법원을 사용하면서 왕의 재판처럼 지명된 위원들이 형별을 결정하려했으나 그와 다르게 12명의 배심원들이 무죄라고 결정했다. 배심원들이 그가 무죄임을 선고했을 때, 사람들은 그들의 승인에 대해 엄청나게 소리 질렀고, 이 재판이 공식적으로 끝나기까지 1시간 반이 걸렸다. 릴번은 즉시 풀려나지 않았고 대중들이나 의회의 친구들이 그의 석방을 확보하기까지 2주가 걸렸다. 의회의 사람들 중 몇몇은 릴번의 석방에 대해 불만을 품었지만 의회는 수평파에 대한 반대가 생기도록 억압하는데 성공했다. 수평파들은 국가와 군인들과 반란을 일으키려는 시도를 중지하게 되었고 음모도 비밀리에 짜기 시작했다.

## 1649년 \~ 1651년

이 이후 2년 동안 조용하게 지냈다.

그는 1649년 12월 21일에 런던의 시 의원으로 뽑혔으나 그가 코먼웰스가 되는데 필요한 절차를 밟았음에도 불구하고 의회에 의해 그의 선거는 무효처리 됐다. 1648년 12월 22일에 그는 이 사건에 대한 보상으로 3000유로를 받는 조례를 받았다. 이 법령이 불충분하자 릴번은 다른 조례를 1650년 7월 30일에 압수된 땅의 나머지를 요구함으로써 ‘Durham'의 땅주인이 되었다.

그가 그 자신이 옷 무역을 하는데 있어 무역상들의 독점에 의해 방해받자 1644년 이후로 줄곧 릴번은 독점자들과 공인된 회사들의 제한으로부터의 해방을 지지했다. 그는 그 후 비누 제작자들의 사건을 맡았다. 그는 그들을 위해 비누 물품세의 폐지를 주장하는 항소를 써주었다.

조지 릴번과 Sir Arthur Hesilrige와의 말다툼은 더 심각한 문제였다. 1649년 릴번은 ‘Hesilrige’(1648년 의회 조례에 따라 그에게 주는 돈을 방해하는 것에 고발당했던 이)에게 공격을 선언했다. 조지 릴번(존 릴번의 삼촌)의 Hesilrige와의 말다툼은 'Durham'의 탄광 소유 문제에 대한 말다툼으로 시작한 것이다. (1649년 그는 Hesilrige에 의해 쫓겨났다. 존 릴번은 ‘Hesilrige’와 공동체의 인원들을 부당하고 가치없기에 인간 사회에서 사라져야하고 교수형보다 심한 벌을 받아야 한다고 하며 공격을 가했다. 그는 그 다음 ‘Josiah Primat’(조지 릴번이 공격한 이)와 동참하여 의회에 1651년 12월 23일에 참가했다.(Hesilrige를 공격함으로써 생겨난 항소때문) 의회는 그러자 곧 50명으로 구성된 위원회를 임명하여 목격자들과 서류들을 검사하게 했다. 릴번은 3000유로의 벌금을 물어야 하는 형을 선고받았고, ‘Hesilrige'에 대한 피해로는 2000유로를 물었다. 게다가 존 릴번은 평생 사라져야 한다는 판결을 1652년 1월 30일에 받았다.

## 네덜란드로의 추방

릴번은 네덜란드의 ‘Bruges’등에서 그 스스로를 변호할 것들과 정부를 공격할 만한 것들을 정리하면서 귀양생활을 보냈다. 군의 장교들에게 적대감을 품고 있던 릴번은 그때 당시 통치자였던 ‘찰스 1세’와 반대되기도 했다. 그가 만약 10000 파운드가 있었더라면, 그는 크롬웰, 의회, 그리고 최고 행정 법원을 6달 안에 타도했을 것이다.

‘나는 왜 내가 왜 크롬웰가 다퉈야 하는지 모르겠다. 나는 그가 가진 힘만큼 나도 한때 있었고, 나는 젠틀맨같이 좋다‘

하지만 ‘Duke of Buckingham’의 이례로 왕당파들 중 아무도 그를 신뢰하지 못했다. ‘Rump’의 1653년 4월에 추방된다는 소식은 릴번이 잉글랜드로 다시 돌아가고픈 희망이 현실이 될 수 있음을 보여주었다.

## 재판과 수감

크롬웰의 덤덤한 성격을 믿으며, 그는 대담하게 잉글랜드로 돌아갈 수 있게 지원했고, 그것이 승인되지 않자, 6월 14일에 승인 없이 들어왔다. 정부는 즉시 그를 체포하여 ‘Newgate'에 수감되었다. 그 곳에서 그는 크롬웰에게 그를 보호해달라고 성가시게 졸랐고, 그를 잉글랜드에 남게 해준다면 조용히 살겠다고 약속했다. 그의 재판은 'Old Bailey'에서 7월 13일에 시작했고, 8월 20일에 무죄 선고로 끝났다. 평상시와 다름없이, 릴번은 그의 특유의 집요함으로 경쟁했다. “그는 다른 이들이 성취하지 못한 위대한 업적을 남겼다. 변호사에게 그의 기소장의 복사본을 주기 위해 법원으로부터 갈취했다.

재판이 진행되는 동안 대중의 동정심은 릴번의 편에 있었다. 그를 대표한 탄원서들은 의회에 제출되었고, 너무 거친 말들로 항의하여 탄원자들은 수감되었다. 대중들은 무리지어 그가 재판을 받는 것을 봤다; 구출의 위협들은 자유롭게 발언할 수 있었다: ‘정직한 릴번이 죽을 것인가?‘ 많은 인파들은 이유를 알 것이다. 정부는 런던에 군사를 보냈지만, 그들의 장교들이 아닌 군인들이 릴번이 무죄선고를 받자 트럼펫을 불고 소리질렀다. 그의 인기는 대단하여 그의 무죄선고에 두 메달이 주조되었다. 정부는, 그러나, 릴번이 아직 떠나는 것을 승인하지 않았다. 배심원은 최고 법원이 릴번을 확보하라는 지시를 받기전 호출되었다. 8월 28일 릴번은 ‘Newgate Prison'에서 런던 타워로 호송됐고, ’Lieutenant of the Tower'는 의회에 의해 Habeas corpus(불법적으로 수감하는 것에 대해 항의할 수 있다는 내용의 법안)의 영장을 거부하라고 지시받았다. 1654년 3월 16일, 의회는 릴번이 ‘Mount Orgueil Castle'로 재차 이동해야 한다고 지시했다. 총독 ’Colonel Robert Gibbon'은 그는 10명의 왕당파들보다 더 많은 문제를 일으킨다고 불만을 가졌다.

보호자는 릴번이 정부에 맞서지 않는다면 자유를 주겠다고 했으나, 그는 법에 따라서만 자유를 얻겠다고 대답했다. 릴번의 건강은 그가 수감생활을 하면서 악화되었고 1654년 그의 죽음은 다가왔음이 기록되었다 그의 아내와 아버지는 그를 석방해달라고 항소를 했고, 1655년 10월, 그는 잉글랜드로 다시 돌아와 ‘Dover Castle'로 보내졌다.

## 퀘이커교도와 죽음

1656년, 그는 ‘Dover Castle'에서 ’Dover'에 정착한 그의 가족을 볼 수 있도록 낮에 밖으로 나갈 수 있다는 허락을 받았다. 릴번은 루크 하워드(퀘이커 교도)를 만나 그만의 개종을 시작했다. 릴번은 퀘이커 교도의 사람들에게 개종을 선언했고, 그의 아내에게 개종을 할 것이라고 편지로 전달했다. 장교 ‘Fleetwood'는 편지의 복사본을 릴번의 보호자에게 보여주었지만 보호자는 그저 수감생활에서 벗어나기 위한 수단이라고 여겼다.

크롬웰이 릴번이 정말 평화롭게 살 것임을 확신하자, 그는 릴번을 가석방 시켜주고, 생활 보조금도 지급해 주었다. 그 후, 그는 ‘Kent'에 있는 퀘이커교 신자들을 방문할 수 있게 며칠 동안 감옥에서 벗어날 수 있게 허락받았다. 1657년의 여름, 릴번이 그의 아내(그때당시에 10번째 아이를 갖고 있었다)를 방문하고 있었을 때, 릴번은 1657년 8월 29일 ‘Eltham'에서 생을 마감하고 'Moorfields'에 묻혔다. 1659년 1월 21일에 엘리자베스 릴번은 그녀의 남편에게 1652년 1월 30일의 법률에 의해서 부과된 벌금을 취소해 달라고 크롬웰에게 항소했고, 그 부탁은 받아들여졌다

## 중요성

‘Charles Harding Firth’(Dictionary of National Biography에서 글을 쓰는 이)은 존 릴번의 정치적인 분야에서의 중요성은 설명하기 쉽다고 여겼다. 왕과 의회의 각각의 권리를 주장하는 이들이 만연했던 혁명에서 그는 항상 사람들의 권리를 주 목적으로 삼았다. 그의 거침없는 용기와 그의 연설의 힘은 사람들의 우상이 되게 해주었다. 코크의 ‘institute'를 그의 손에 낀 채로, 그는 어느 법원이라도 이의를 흔쾌히 할 수 있었다. 그는 무슨 일이 있더라도 그 스스로 학대나 남용에 대해 공격할 준비가 돼있었으나, 그의 열정적인 ’에고티즘’(egotism-자기중심주의, 자애주의)은 그를 위험한 투사(鬪士)로 만들었고, 그는 개인적 분함을 위해 공중을 계속해서 희생시켰다. 릴번이 불행이나 억압으로 인해 발생한 이들에게 진실된 동정이 있었다는 사실을 부정하는 것은 옳지 않을 것이다; 그가 스스로 망명했을 때에도 그는 전쟁의 영국 수감자들의 고통에 관여했고, 그들을 풀어주기 위해 그의 남은 영향력을 사용하기도 했다. 릴번과 관련된 논란에서 그는 그에게 보복을 하더라도 만족을 못하는 성격이라고 하기도 한다.

[분류:1614년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1614년_태어남 "wikilink") [분류:1657년 죽음](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1657년_죽음 "wikilink") [분류:원두당](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:원두당 "wikilink")