> This article is converted from Wikipedia: [주 하나님 지으신 모든 세계](https://ko.wikipedia.org/wiki/주_하나님_지으신_모든_세계).


〈**주 하나님 지으신 모든 세계**〉()는 기독교 [찬송가](https://ko.wikipedia.org/wiki/찬송가 "wikilink")로, [칼 보버그](https://ko.wikipedia.org/wiki/칼_보버그 "wikilink")(1859\~1940년)가 1885년 스웨덴에서 자기가 느낀 경험을 토대로 작사 했으며 처음엔 3절까지만 있었고 곡은 스웨덴 민요이며 E.A.Edgren이 편곡했다고 한다. . Stuart K. Hine이 영어로 번역하고 직접 4절 가사를 지었다.

대한민국 [개신교](../Page/개신교.md "wikilink") 찬송가에서는 〈**주 하나님 지으신 모든 세계**〉로, [가톨릭](../Page/가톨릭.md "wikilink") 성가에서는 〈**주 하느님 크시도다**〉로 알려져 있다.

## 일반적으로 쓰이는 영어 가사

  - 1절

<!-- end list -->

  -
    O Lord my God\! When I in awesome wonder
    Consider all the works Thy hands have made.
    I see the stars, I hear the rolling thunder,
    Thy power throughout the universe displayed.
    *후렴:*
      -
        Then sings my soul, my Saviour God, to Thee;
        How great Thou art, how great Thou art\!
        Then sings my soul, My Saviour God, to Thee:
        How great Thou art, how great Thou art\!

<!-- end list -->

  - 2절

<!-- end list -->

  -
    When through the woods and forest glades I wander
    And hear the birds sing sweetly in the trees;
    When I look down from lofty mountain grandeur
    And hear the brook and feel the gentle breeze:
    *(후렴 반복.)*

<!-- end list -->

  - 3절

<!-- end list -->

  -
    And when I think that God, His Son not sparing,
    Sent Him to die, I scarce can take it in;
    That on the cross, my burden gladly bearing,
    He bled and died to take away my sin:
    *(후렴 반복.)*

<!-- end list -->

  - 4절

<!-- end list -->

  -
    When Christ shall come with shouts of acclamation
    And take me home, what joy shall fill my heart\!
    Then I shall bow in humble adoration,
    And there proclaim, my God, how great Thou art\!
    *(후렴 반복.)*

## 한국역

개신교와 가톨릭에서 쓰이는 한국 번안은 다음과 같다.

  - 1절: 1절은 가톨릭과 개신교의 것 모두 가사가 같다.

<!-- end list -->

  -
    주 하나님(하느님) 지으신 모든 세계 내 마음 속에 그리어볼 때 하늘의 별 울려 퍼지는 뇌성 주님의 권능 우주에 찼네

<!-- end list -->

  - 2절:

<!-- end list -->

  -
    개신교 - 숲 속이나 험한 산골짝에서 지저귀는 저 새소리들과 고요하게 흐르는 시냇물은 주님의 솜씨 노래하도다
    가톨릭 - 저 수풀 속 산길을 홀로 가며 아름다운 새소리 들을 때 산 위에서 웅장한 경치 볼 때 냇가에서 미풍에 접할 때

<!-- end list -->

  - 3절:

<!-- end list -->

  -
    개신교 - 주 하나님 독생자 아낌없이 우리를 위해 보내주셨네 십자가에 피흘려 죽으신 주 내 모든 죄를 구속하셨네
    가톨릭 - 주 하느님 외아들 예수님을 세상을 위해 보내주셨네 십자가에 내 죄를 대신하여 못 박히시어 돌아가셨네

<!-- end list -->

  - 4절:

<!-- end list -->

  -
    개신교 - 내 주 예수 세상에 다시 올 때 저 천국으로 날 인도하리 나 겸손히 엎드려 경배하며 영원히 주를 찬양하리라
    가톨릭 - 주 하느님 세상에 다시 올 때 내 기쁨 말로 다 못하겠네 겸손되이 주님께 경배할 때 그 크신 공덕 내가 알겠네

<!-- end list -->

  - 후렴:

<!-- end list -->

  -
    개신교 - 주님의 높고 위대하심을 내 영혼이 찬양하네. 주님의 높고 위대하심을 내 영혼이 찬양하네.
    가톨릭 - 내 영혼 주를 찬양하리니 주 하느님 크시도다. 내 영혼 주를 찬양하리니 크시도다 주 하느님.

[분류:기독교의 찬가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기독교의_찬가 "wikilink") [분류:1885년 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1885년_노래 "wikilink")