> This article is converted from Wikipedia: [주체사상](https://ko.wikipedia.org/wiki/주체사상).


**주체사상**(主體思想)은 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")과 [조선로동당](../Page/조선로동당.md "wikilink")의 공식 이념이다\[1\]. **김일성주의**(金日成主義)라고도 하며, 엄밀히 따지면 김일성주의는 "주체사상을 핵심으로 하는 사상·이론·방법의 전일적 체계"를 뜻해 주체사상보다 상위의 개념이지만,\[2\] 조선민주주의인민공화국에서는 이 둘을 구분하지 않는다. 명확한 구분을 위해 김일성주의와 동일시되는 주체사상을 "넓은 의미의 주체사상", 그보다 협소하고 이론적인 부분의 주체사상을 "좁은 의미의 주체사상"이라고 한다. [2012년](../Page/2012년.md "wikilink") 5월에 성립된 조선로동당 당헌에는 **김일성-김정일주의**(金日成金正日主義)라는 표현이 있는데, 이는 [김정일](../Page/김정일.md "wikilink")의 [선군정치](../Page/선군정치.md "wikilink")와 결합한 전일적 체계로서의 주체사상을 뜻한다.

조선민주주의인민공화국에서는 주체사상이 [타도제국주의동맹](https://ko.wikipedia.org/wiki/타도제국주의동맹 "wikilink")(打倒帝國主義同盟)의 회의에서 처음 주창되었고 [김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성 "wikilink")이 [1930년](../Page/1930년.md "wikilink") [지린성](https://ko.wikipedia.org/wiki/지린_성 "wikilink") [창춘](https://ko.wikipedia.org/wiki/창춘_시 "wikilink") 카륜회의에서 발표한 〈[조선혁명의 진로](https://ko.wikipedia.org/wiki/조선혁명의_진로 "wikilink")〉라는 연설문에서 주체적 입장이 천명되었다고 보며, 실제로 주체라는 단어가 쓰이기 시작한 것은 [1955년](../Page/1955년.md "wikilink") [12월 28일](../Page/12월_28일.md "wikilink") 〈사상사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할 데 대하여〉가 발표된 다음부터이다. 그들에 따르면 김일성은 본래 [마르크스-레닌주의](../Page/마르크스-레닌주의.md "wikilink")에 정통해 있었으나 [조선혁명](https://ko.wikipedia.org/wiki/조선혁명 "wikilink")을 겪으며 이를 조선민주주의인민공화국의 현실에 맞게 수정 적용, 토착화한 것이 주체사상의 사회역사적 배경이라고 한다.

[1982년](../Page/1982년.md "wikilink")에는 [김정일](../Page/김정일.md "wikilink")의 이름으로 〈주체사상에 대하여〉가 발표되는데, 일반적으로 이 논문에서 주체사상의 핵심이 완성된 것으로 본다.\[3\] 뒤이어 [1985년](../Page/1985년.md "wikilink")에 조선민주주의인민공화국은 총 10권인 《위대한 주체사상 총서》를 발간한다. 이런 모습에서 볼 수 있듯, 주체사상은 [김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/김일성 "wikilink")에 의해 시작되었으나 그 이론의 종합적 테두리는 [김정일](../Page/김정일.md "wikilink")의 사상 지도를 거쳐서 이루어진 것으로 보인다. 주체사상은 강한 반제민족주의 성격을 갖고 있는데, 이는 과거 일본에 의한 식민지시대 경험과 무관치 않다는 평이 있다.\[4\]

## 개요

[300px의](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Pyongyang_Juche_tower.JPG "wikilink") [주체사상탑](../Page/주체사상탑.md "wikilink").\]\] 조선민주주의인민공화국은 김일성주의에 대해 "김일성 동지의 사상, 리론, 방법을 주체사상이라고 말한다"고 규정한다. 그런데 이 때의 사상은 주체사상을 의미하며, 학계에서는 전자의 주체사상을 넓은 의미의 주체사상, 후자의 주체사상을 좁은 의미의 주체사상이라고 구분한다. 리론은 혁명이론, 방법은 영도 방법이다. 이는 다음과 같이 정리할 수 있다.

| 주체사상(넓은 의미) = 김일성주의 |
| ------------------- |
| 사상 이론               |
| 혁명 이론               |
| 영도 방법               |

## 주체사상의 역사

### 주체사상의 형성 배경

1956년 소련공산당 제20차 전당대회에서 흐루시초프에 의한 스탈린 격하 사건이 일어나자, 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국은 소련에 대해 수정주의라는 비판을 퍼부었다. 사회주의 종주국 소련이 유일지도체계를 포기하고 국내에서 [8월종파사건과](../Page/8월_종파_사건.md "wikilink") 같은 정변 시도가 일어나자, 김일성은 국내 수정주의를 타파하여 인민민주독재를 더욱 굳건하게 만들고자 한다.

김일성은 1955년 12월 28일에 당선전선동원대회에서 "사상사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할 데 대하여"라는 이름의 연설을 했는데, 주체라는 이름의 용어는 이때 처음 사용되었다. 이후 김일성은 연안파, 소련파 등 자신의 반대세력들을 숙청할 때 이 연설을 바탕으로 "주체가 없는 사람"이라는 명분을 씌웠다.

주체사상이 사상적인 내용을 갖추기 시작한 것은 김일성이 1965년 4월 인도네시아 알리 아르함 사회과학원에 방문하여 "조선민주주의인민공화국에서의 사회주의건설과 남조선혁명에 대하여"라는 연설을 했을 때다. 김일성은 "사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 경제에서의 자립, 국방에서의 자주, 이것이 우리 당이 일관하게 견지하고 있는 립장"이라고 말했는데, 이는 오늘날 주체사상의 지도적 원칙에 적힌 "주체사상 4대 원칙"이다.

### 주체·자주·프롤레타리아 국제주의

갑산파와 남로당파를 비롯한 모든 반-빨치산파 세력이 숙청되고 김일성을 기반으로 한 빨치산파가 조선로동당의 패권을 잡고, 깊어지는 중소분쟁 사이에서 중립노선을 걸으며 "사상의 주체, 정치의 자주, 경제의 자립, 군사의 자위, 학문의 주체"와 같은 슬로건을 내세운 독자적 정치이론 구축에 돌입하였다.

  - 김일성, 1965년 4월 14일 〈조선민주주의인민공화국에서의 공산주의건설과 남조선혁명에 대하여〉
  - 김일성, 1965년 7월 1일 〈조선로동당 중앙위원회 제4기 제11차전원회의에서 얻은 결론〉
  - 김일성, 1965년 10월 10일 〈조선로동당창건 스무돐에 즈음하여〉
  - 김일성, 1965년 10월 5일 〈현정세와 우리 당의 과업〉

### 주체의 10대정강수립

주체의 10대정강의 수립은 조선로동당의 사상적 통일을 일단락짓는 것으로, 주체사상은 이 시기 이후 [김정일](../Page/김정일.md "wikilink")의 이론 종합화 시도가 나타나기까지 현재의 안정화된 형태를 갖추었다.

  - 1967년 12월 16일 〈국가활동의 모든 분야에서 자주, 자립, 자위의 혁명정신을 더욱 철저히 구현하자\>
  - 1970년 11월 2일 〈조선로동당 제5차대회 개회사\>

이 때 이후 김일성의 우상화가 시작되었으며 1972년 12월 27일, 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》에 주체사상을 명문화하며 김정일의 후계체계가 준비되기 시작하였다.

## 사상 이론

사상 이론은 '철학 원리', '사회역사 원리', '지도 원칙'의 세 부분으로 구성된다.

### 철학 원리

주체사상의 철학적 원리의 기본은 "사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다"는 것이다. 여기서 사람이 모든 것의 주인이라는 말은 사람이 세계와 자기 운명의 주인이라는 것이며, 사람이 모든 것을 결정한다는 것은 사람이 세계를 개조하고 자기 운명을 개척하는 데서 결정적 역할을 한다는 것이다. 이와 함께 사람은 "가장 발전된 물질적 존재이며 물질세계발전의 특출한 산물"이기 때문에 [자주성](https://ko.wikipedia.org/wiki/자주성_\(주체사상\) "wikilink")·[창조성](../Page/창조성_\(주체사상\).md "wikilink")·[의식성을](https://ko.wikipedia.org/wiki/의식성_\(주체사상\) "wikilink") 가진 사회적 존재이다.

이 때 "사람이 모든 것의 주인"이라는 명제는 사회역사원리에서 "인민대중은 사회역사의 주체"라는 명제로 연역된다. 또한 철학적 원리의 '자주성'은 사회역사원리의 '투쟁의 역사', '창조성'은 '창조적 운동', '의식성'은 '자주적인 사상의식'으로 연역된다.

이러한 사상은 종래의 철학사상을 비판하는 데서 시작되고 있다. 이는 김정일의 논문인 『주체사상 교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여』에서 확인할 수 있다. 그 문구는 다음과 같다.

동시에 김정일은 기존 마르크스주의의 유물론과 변증법이 세계운동 원리의 거시적 구조를 밝혔으나, 변혁을 이끄는 인간의 능동적 활동, 즉, 미시적 구조에 대해서는 그 규명을 완벽히 해내지 못 했다고 지적한다.

이와 같은 기존의 철학에 대한 비판을 통하여 김정일은 "그러므로 사람중심의 철학적 세계관만이 물질적 세계의 일반적 특징을 밝혀지는 원리와 인간의 본질적 특징을 밝혀주는 원리를 다같이 포괄하게 된다. 이런 점에서 주체의 세계관은 지난 시기의 철학적 세계관이 가지고 있던 일면성을 극복하고 세계의 본질과 인간의 운명문제에 가장 심오하게 포괄적 해명을 준 철학적 세계관이라 할 수 있다."라고 하였다.

#### 인간중심철학

인간중심철학의 목적은 기존의 마르크스주의 철학이 갖고 있던 기계주의성을 비판하고 인간의 자주성, 창조성, 의식성을 규명하여 혁명활동에서의 능동성을 보장하려는 것에 있다. 이러한 이론 작업은 [마르크스-레닌주의](../Page/마르크스-레닌주의.md "wikilink")의 『변증법적 유물론』이 밝힌 인간 의식의 일반성에 기반하여 이루어졌으며, 그 내용은 다음과 같이 요약할 수 있다.\[5\]

1.  물질의 양적 상승은 질적 전환의 계기가 된다. 이 원리로부터 의식성이 생겨난다.
2.  의식 일반은 물질의 반영이다.
3.  인간은 물질발전의 결과로 나타난 파생물 중 가장 우월한 물질이므로, 주변 물질과 저발전된 의식은 개조하고 발전시킬 수 있다.
4.  모든 물질 사이에서 최고 지위를 갖고 있는 인간은 세계에 대하여 자주성, 창조성, 의식성을 가질 수 있다.

(4)를 통하여 인간에 대한 소박실재론적인 해석을 차단한다. 그러나, 이에 대해 '자유의지론'이라고 해석하는 의견도 있으나, 주체사상은 원칙적으로 변증법적 유물론에 기반한 인간관을 따른다. 주체사상은 인간의 인지와 인식을 구분하고 있으며, 전자는 기계적인 원리를 따르며, 후자는 변증 투쟁에 들어설 경우 이에 한하여 자유의지적이라고 설명하고 있다. 따라서, 인간이 갖는 세계에 대한 3대 본성은 물질 또는 저차원의 의식을 변증법적으로 개조하고 재구현할 수 있게 하는 원인이라고 해석하는 것이 옳다. 그것은 변증 투쟁과도 같기에 변증법적 유물론의 의식 대원칙에 어긋나지 않는다. 일례로, 이오시프 스탈린(, 1878 - 1953)은 자신의 저서 『변증법적 유물론』(О диалектическом и историческом материализме) 제4장에서 의식과 모순성을 규명하였는데, 주체사상은 이 도식에 어긋나지 않으며, 오히려 이에 대한 충실한 반영에 기초한 능동주의라고 할 수 있다.\[6\] 이에 기반하여 (1)과 (2)를 해석한다면, 인간 의식의 객관성을 규정한 것이 되므로 주관주의도 또한 예방한다. 앞으로 전개될 인간중심과 관련된 모든 논의는 이 네 가지 전제에 따라 진행된다. '주체사상 인간관'은 바로 이러한 기본 원칙에 근거한 인간관이다. 결과적으로, 인민대중의 자주성, 창조성, 의식성을 강조하는 것은 공산주의로의 이행 과정에서 혁명의 퇴보를 불러오는 소극주의를 타파할 수 있다.

#### 인간관

주체사상 인간관은 인간이 앞서 논의한 원칙의 (4)에서 어떻게 세 가지 주된 본성을 가질 수 있는가에 대한 논의이다. 김정일은 사람이 이러한 성질을 구유할 수 있게 되는 것은, 그가 '가장 발전된 물질적 존재로서 발전된 뇌수구조, 서서 걸을 수 있는 자세, 정교한 손 등 오랜 진화과정에서 형성되고 발전된 육체적, 생물학적 기초를 갖고 있기 때문이다."라고 하였다. 그리고 바로 이러한 특징은 모두 근원적으로 물질에서 비롯된 것이므로, 그 근본은 물질이며, 주체사상은 기본적으로 유물론 철학임을 명시하고 있으며, 인간의 세 가지 본성을 만들어내는 것은 바로 생체 기관을 이루는 물질의 양적 전환에 따른 자연스러운 결과라고 하였다. 이는 카를 마르크스(, 1818 - 1883)의 논문인 『데모크리토스와 에피쿠로스의 자연철학의 차이』(Differenz der demokritischen und epikureischen Naturphilosophie)의 질적 전화 개념을 견지한 것이라고 할 수 있다.\[7\]

##### 자주성

자주성(自主性)은 예속에서 벗어나고자 하는 인간의 본성으로 설명될 수 있다.\[8\] 동물을 비롯한 다른 생명물질은 자연에 전적으로 예속되어 있으며 자연을 자신을 위하여 복무하도록 만들어 나가지 못하는데, 사람만은 자연을 정복하여 파괴적으로 작용하는 자연의 맹목적인 힘의 작용을 조절통제하며 사회관계도 자신에게 유리한 생활조건을 보장하는 사회관계로 만들어 나간다는 것이다. 이러한 사회적 존재로서의 사람의 특성은 또한 모든 착취계급에 반대하는 민중들의 투쟁의 동력원이 된다. 이러한 자주성 개념은 바뤼흐 스피노자(, 1632 - 1677)의 '코나투스'(Conatus) 개념과 맞닿아있는 부분이 있다. 특히, 물질의 집적체이자 욕구에 쉽게 지배당하는 인간이 세계에 대해 변증 활동(이성적 사유 활동)을 하는 본질적 원인을 제공하는 의미에서의 '자주성'은 코나투스와 유사점을 보이고 있다. 이러한 의미에서 주체사상의 자주성 개념은 단순히 어떠한 거시적 관점에서의 예속 상태를 벗어나 있는 것을 추구한다는 의미로서의 '자주성'이라기보단, 인간 사유 활동의 근원을 가능케 하는 본질적인 것으로 이해해야 한다.\[9\]

이런 의미에서 제국주의가 자주성을 파괴한다는 것도 더욱 근본적인 이해가 가해져야 한다. 제국주의는 단순히 약소민족의 보편적인 인권을 짓밟아서 자주성을 파괴하는 것과 더불어, 인간이 갖고 있는 본질적인 측면에서의 '자주성'의 발현을 억제한다는 점에서 인간의 사유 활동을 파괴하는, 더더욱 비인간적인 것이라고 할 수 있다. 또한, 자주성은 그 자체로 무조건 긍정적인 것이라고 할 수 없는데, 그 이유는 지도력이 없는 상태에서의 개인주의적 자주성은 각자에 대한 무분별한 투쟁 상태만을 초래할 것이기 때문이다. 주체사상은 인간의 자주성을 완전히 이뤄내기 위해, 이에 기반한 '고도의 추상적 활동'(노동)을 전문으로 하는 주체인 노동계급을 필두로 해서 인간의 해방을 도모하려고 한 사상인 [마르크스주의](../Page/마르크스주의.md "wikilink")를 계승하였고, 혁명적 당이 가져야 할 기본적 방침을 [마르크스-레닌주의](../Page/마르크스-레닌주의.md "wikilink")에서 얻었다. 그리고 더욱 세분화하여 혁명지도 방법을 '수령'이라는 개념에 기반하여 집중적으로 연구하였는데, 이를 '혁명적 수령관'이라고 한다.

##### 창조성

창조성(創造性)은 본능에 따라 맹목적으로 활동하는 인간 외 동물과는 달리 사람은 자기의 지향과 요구로부터 출발하여 목적을 세우고 그 실현방도를 찾아낸 다음 실천활동을 의도적으로 벌여나간다는 것이다. 창조성은 다음으로 낡은 것을 개조하여 새것을 만들어 내는 사람의 활동의 성질로 생각할 수 있다. 사람은 다른 생명물질과는 달리 기성의 사물을 가공하여 그 형태를 변화시키며 새로운 사물을 만들어 내는 능력을 갖고 있어, 생활환경을 자기에게 이로운 것으로 개변시키지 못하는 다른 생명물질들과는 달릴 사람은 자연환경과 사회적 조건을 자기에게 유리하게 개조한다.

##### 의식성

인간 외 동물들은 자체 지능의 한계로 인해 말초적 본능에 기초하여 행동하는 경우가 압도적인 것에 비해 인간은 자신의 이해관계에 따라 의식적으로 행동한다. 이것을 인간이 가진 의식성(意識性)이라고 한다. 또한 의식성은 다음으로 세계를 인식하고 개조하는 사람의 성질로 특징지어지며, 이는 의식, 특히 사상의식에 의해 조절, 통제되지 않고서는 진행될 수 없다. 이러한 세계를 인식하고 개조하는 사람의 활동을 의식적으로 보장하는 성질이 바로 의식성이다.

마르크스주의 변증법에서 의식 활동은 필연적으로 변증 과정으로 되기에 정(正)에 대해 투쟁하는 반(反)으로서의 의식 성격을 항상 같는다고 성찰하고 있으며, 이것은 해당 변증 단계에서 표적으로 하는 매 주제에 한해 자유의지적이라고 간주한다. 이는 칼 마르크스를 계승한 철학자인 [프리드리히 엥겔스](../Page/프리드리히_엥겔스.md "wikilink")(, 1820 - 1895)가 저술한 『반뒤링론』(Anti-Dühring)에서도 확인할 수 있다.\[10\] 이후 의식에 대한 마르크스주의적 분석의 종합화는 [이오시프 스탈린이](../Page/이오시프_스탈린.md "wikilink") 자신의 저서 『변증법적 유물론』 제4장에서 시도하였다. 여기서 스탈린은 기계적인 반응일 뿐인, 비의식적 변증(물질의 기계적 운동)과 의식 활동을 구분하였고, 노동과 구체적 혁명 활동은 모두 후자에 속한다고 하였다. 주체사상은 여기에 인간 의식의 능동성 강조하여, 이것을 최상의 형태로 발현할 수 있는 특수한 방법론을 규명한 사상이라고 할 수 있다. 여기서 분명히 해야 할 지점은 마르크스-레닌주의와 주체사상 모두 의식을 물질의 반영으로 간주한다는 점에서 같은 유물론이라는 점이다.

주체사상은 의식성 개념을 규정하는 데 있어서 엥겔스의 『반뒤링론』의 더 이전 주제인 [게오르크 빌헬름 프리드리히 헤겔](../Page/게오르크_빌헬름_프리드리히_헤겔.md "wikilink")(, 1770 - 1831)의 대상의식까지 그 논의 주제를 확대하여 의식성의 능동성을 규명하려고 한다. 이 같은 이유는 다음과 같다. 첫 번째는, 마르크스주의를 기계론적 유물론으로 해석하려는 일련의 움직임이 실제, 마르크스주의가 성립되기 이전 '생물학주의' 기조에서 그 근거를 찾으려고 한다는 점이다. 이러한 움직임에 대한 대항은, 칼 마르크스가 영향을 받았다고 인정되는 헤겔의 철학에서부터 그 대를 끊어야 할 필요성이 있다. 두 번째는, 마르크스주의는 의식성의 능동성을 강조할 수 있는 지점이 존재하나, 그것은 이미 청년헤겔학파의 의식 이론의 종합으로 표현이 되어있기에, 마르크스가 참조한 원전인 헤겔의 원전에서 결론을 도출하는 것이 더욱 근원적인 접근법이라 할 수 있기 때문이다. 이 두 가지 원칙에 따라 주체사상은 헤겔의 『대논리학』(Wissenschaft der Logik)을 상당 부분 참고하고 있다.\[11\]

인간 의식성에 대한 [진화론](https://ko.wikipedia.org/wiki/진화론 "wikilink")적 해석에 있어서의 문제도 주체사상의 의식성 문제에서 상당히 중요한 것으로 거론된다. 주체사상은 진화론의 기본적 입장을 고수하고 있다. 그러나, 인식과 감각인지는 완전히 같다는 기계론적 결정주의와 인간 심리에 대한 행동주의적 해석은 일체 부정한다. 즉, 인간은 분자구조 물질의 복잡성 증대와, 자연선택에 따라 등장한 생물체가 맞으나, 인간이 갖고 있는 의식성까지 이러한 물질성에 기반한 기계주의로 해석하게 되면, 오히려 의식성을 규명하는 데 있어서 과학적이지 못 하게 되며, 반동철학에 이용당하는 재료로 사용될 수 있다는 관점이다. 가령, 행동주의 관점\[12\]은 인간이 가진 본성에 대해 "자기 이익 추구이며, 몇 가지 기초적인 생리 욕구에 불과하다."라고 보기에 자본주의사회에서 각 개인의 파편화를 불러오고 결국 사회발전을 위한 인간의 행동을 막는 것으로 작용한다.\[13\]

### 사회역사 원리

[400px의](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Monument_WPK_edit3.jpg "wikilink") [당창건기념탑](../Page/당창건기념탑.md "wikilink").\]\] 주체사상의 사회역사원리는 인민대중의 사회역사적 지위, 그들의 역할 등에 대해 서술하는 부분으로, "인민대중은 사회역사의 주체이다."라는 중심 명제를 기반으로 하여 인민대중이 사회역사 원리에서 갖는 주체, 본질, 성격, 추진력을 해명하고 있다.

#### 주체

주체사상은 "인민대중이 혁명과 건설의 주인이며 자연을 개조하고 사회를 발전시키는 결정적인 요인"이라고 하면서, "자연과 사회의 개조를 통해 인민대중의 지위는 강화된다"고 말한다. 과거엔 인민대중이 "사회의 주인으로서 지위를 차지하지 못한 탓으로 역사를 자주적으로 개척"할 수 없었으나, "노동계급의 혁명적 영도와 투쟁의 결과"로 "착취와 압박에서 해방되고 사회와 자기 운명의 참다운 주인으로서 역사를 의식적으로 창조해 나갈 수 있다"고 한다. 여기서 "옳은 지도 없이는 노동계급이 승리할 수 없다."면서 "노동계급을 비롯한 인민대중은 당과 수령의 올바른 영도"를 받아야만 한다고 하며, [블라디미르 레닌](../Page/블라디미르_레닌.md "wikilink")(), 1870 - 1924)이 말했던 혁명적 정당의 필요성을 고수하는 기반 위에서 수령의 지도성을 수호하는 태도를 취한다.\[14\]

이는 통하여 역사 발전의 주체는 인민대중이며, 그들의 자주적, 창조적, 의식적 활동에 따라 역사가 움직인다는 것을 알 수 있다. 이를 '주체사관'(主體史觀)이라고 할 수 있다.

#### 본질

주체사상은 "인류사회의 발전역사는 자주성을 옹호하고 실현하기 위한 인민대중의 투쟁의 역사"라고 정의한다.

더불어 "인류의 오랜 역사를 통하여 사람들은 사회적 예속과 자연의 구속에서 자신을 해방하기 위한 투쟁"을 벌여왔는데, 여기서 사회 개조 투쟁은 "인민대중이 계급과 민족의 예속"을 벗어나기 위함이고, 자연 개조 투쟁은 "자주적 생활을 누릴 수 있는 물질적 조건을 마련"하기 위함이라는 것을 밝히고 있다.

동시에 "제국주의세력이 국제적으로 연합되어 있는 것만큼 제국주의의 지배와 억압을 반대하고 자주성을 옹호하기 위한 투쟁 역시 국제적인 것"이라고 말한다.

#### 성격

주체사상은 역사 성격에 대하여 "사회역사적 운동은 인민대중의 창조적인 운동이다."라고 규정한다. 이는 '창조적 운동'이라는 표현으로 단순화할 수 있다. 김정일은 "인류역사가 시작된 이래 인민대중은 창조적 노동으로 자연을 정복하고 자기의 생존과 발전에 필요한 재부를 만들어 왔으며, 낡은 것을 변혁하는 창조적 활동에 의하여 사회는 발전하여 왔다. …*(중략)*… 인민대중은 자연을 개조하고 사회를 발전시키면서 동시에 자기의 창조적 능력을 키워왔다."라고 하였다.\[15\]

위에서 언급되는 '노동'()은 칼 마르크스가 『1844년 경제학 철학 초고』(Ökonomisch-philosophische Manuskripte aus dem Jahre 1844)에서 언급한 '의식의 일반성으로부터 도출된, 인간이 가진 제반자연 창조성'의 정의로 대표할 수 있다. 이후에 나오는 '창조적 노동을 통한 자연 정복 및 생존 번영 문제'도 이러한 의식성에 기초하고 있다. 주체사상은 이러한 인간노동의 성격이 가진 창조성을 극대화하는, 인간의 능동적 성격이 역사를 발전으로 이끄는 성격의 본질이라고 규정하는 것이다. 이러한 점에서 주체사상은 다시 한 번 기계주의와 소극주의의 가능성을 엄격하게 차단하고 인민의 주체성을 강조하고 있다.

김정일은 '현 단계의 창조성'에 대하여 다음과 같이 규정하고 있다.

1.  창조적 활동의 주도집단은 인민대중이다.
2.  자연과 사회를 개조하는 투쟁은 시대발전을 고려한다. 시대에 뒤쳐진 과학이론과 사회과학적 방법을 과감히 버리고 모든 방면에서의 최신화를 추구한다.
3.  사상활동에서의 교조주의와 형식주의를 적극적으로 퇴치하고 변화하는 시대에 걸맞는 혁명이론체계를 세운다.

이에 따라 '역사 성격으로서 창조성'은 시대의 요구에 맞게 혁명의 전략과 투쟁방침을 과학적으로 규정하고 인민대중의 창조력을 끊임없이 높이 발양시킴으로써 혁명의 승리를 믿음직하게 담보하는 것이라 할 수 있다.\[16\]

#### 추진력

주체사상은 역사 추진력에 대하여 "혁명투쟁에서 결정적 역할을 하는 것은 인민대중의 자주적인 사상의식이다."라고 규정한다. 이는 '자주적인 사상의식'이라고 단순화할 수 있다. 인민대중이 가져야 할 자주적인 사상의식은 온갖 난관을 이겨내는 강인한 의식과, 간결하고 명료한 의식으로부터 나오며, 이것은 인민대중의 자주성과 직결되는 것이다.

### 지도 원칙

지도적 원칙은 당, 국가 등 정치적 단위에 대해 서술하는 부분으로, '자주적 입장', '창조적 입장', '사상기본적 입장'이라는 세 가지 테제를 중심으로 구성된다.

#### 자주적 입장

자주적 입장에서는 주체사상 4대원칙이라고 불리는 "사상에서의 주체(主體), 정치에서의 자주(自主), 경제에서의 자립(自立), 국방에서의 자위(自衛)"가 설명된다.

##### 사상에서 주체

주체사상은 "사상에서 주체를 세워야 정치, 경제, 국방 등 모든 분야에서 주체를 세울 수 있다"고 한다. 더불어 "사상에서 주체를 세운다는 것은 혁명과 건설의 주인이라는 자각을 가지며 자기 나라 혁명을 중심에 놓고 모든 것을 사고하고 실천하며 모든 문제를 자기 힘으로 풀어나가는 관점과 태도를 가지는 것"이다. 이에 대해 김정일은 다음과 같이 서술한다.

이와 함께 "노동계급의 혁명사상과 자기 당의 노선과 정책으로 무장하여야" 한다고 하여 [조선로동당](../Page/조선로동당.md "wikilink")의 유일사상체계를 정당화하고 있다. 이를 위해 [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")은 당원의 교양 및 인민대중을 상대로 하는 사상사업에서 소련의 영향을 줄이고 『[볼셰비키](../Page/볼셰비키.md "wikilink")당사』 대신 [조선로동당](../Page/조선로동당.md "wikilink")의 당사인 『조선로동당략사』(朝鮮勞動黨略史)를 교재로 교양사업을 하기로 하는 등의 움직임을 보였다. 이러한 움직임은 중소 분쟁 사이에서 조선민주주의인민공화국이 갖고 있던 현실적인 외교 문제와도 연결되어있다.

##### 정치에서 자주

주체사상에서 말하는 정치에서 자주는 "노동계급과 인민대중이 국가와 사회의 주권을 쥐고 주인이 되는" 것을 말하며, 동시에 "대외관계에서 완전한 자주권과 평등권을 행사"하는 것이 필요하다. 이를 기초로 "자주성과 국제주의를 결합"시킨다는 것이 목표다.

이러한 입장은 당시 소련의 수정주의화와 중화인민공화국의 개혁개방 노선에 대한 안티테제로 등장한 면이 존재한다. 가령, 소련의 경우는 위성국인 중앙유럽 공산권의 정치를 사실상 좌지우지하고 있었는데, 결국 소련이 수정주의 노선으로 정치를 지도하자, 이들 국가도 사실상 마찬가지로 수정주의 노선을 무비판적으로 받아들이게 되었다. 김일성과 김정일은 이러한 수정주의 노선을 세계 공산주의 운동에서의 제일 해악한 질병으로 간주하였고, 이를 막기 위한 독자적인 정치, 즉, 정치에서의 자주를 내세우게 된 것이다.\[17\]

##### 경제에서 자립

"자립적 민족경제를 건설"하는 것을 말하며, 이는 곧 "자기 나라의 자원과 자기 인민의 힘에 의거하여 발전하는 경제"를 말한다. 그리고 "중공업과 함께 경공업과 농업을 동시에 발전"시켜야 하며, 이를 위해 "기술적 자립"이 요구된다. 또한 "민족기술인재문제"와 "자력갱생의 원칙" 또한 중요한 문제이다. 더불어 "인민경제의 주체화, 현대화, 과학화"를 전략적 노선으로 삼는다.

##### 국방에서 자위

주로 [제국주의](../Page/제국주의.md "wikilink")를 반대하는 것을 목표로 하는데, 특히, "제국주의는 전쟁의 항시적 근원이며 오늘 침략과 전쟁의 주되는 세력은 미제국주의"라고 하여 [미국](../Page/미국.md "wikilink")에 적대감을 드러낸다. 국방에서 자위를 실현하기 위해선 "자위적 무장력"을 가져야 하는데, 이를 위해 "전인민적, 전국가적 방위체계를 세워야 한다"고 한다. 동시에 "전민의 무장화와 전국의 요새화"를 요구한다.\[18\]

#### 창조적 입장

김정일은 주체사상의 지도적 원칙의 또 하나의 요소로 '창조적 입장'을 들고 있다. 이 입장은 크게 '인민대중에 의거하는 방법'(군중노선)과 '실정 상황에 맞게 행하는 방법'(실정성)이라는 두 가지 방법론으로 나눠진다.\[19\]

##### 군중노선

주체사상은 인민대중에 대해 혁명과 건설을 밀고 나가는 결정적 역량으로 규정한다. 그렇기에, 인민대중에 의거하여 혁명과 건설을 성공적으로 수행해야 한다. 그 방법은 크게 세 가지로 나눠서 설명할 수 있다.\[20\]

1.  대중의 요구와 지향을 반영하여, 올바른 노선과 정책을 세우며, 그것을 대중 자신의 것으로 만들어야 한다.
2.  당면 군중의 요구와 계급노선을 옳게 결합하여 대중을 하나의 정치적 역량으로 묶어 세워야 한다.
3.  인민대중으로 하여금 혁명과 건설의 주인으로서 입장을 지키고 주인으로서 역할을 다하게 하는 혁명적 사업방법을 확립해야 한다.

(1)은 혁명사업에서의 대중의 요구를 고려해야 한다는 원칙인데, 가령, 당간부가 인민의 요구를 외면하거나 신경 쓰지 않은 상태에서 자신만의 독자적인 방식으로 지역혁명사업을 처리했을 때의 문제점을 나열하고 있다. 아무리 그 사업방식이 마르크스-레닌주의 기본 원칙에 충실한 것이라고 하더라도 인민대중의 요구와 지향점에 어긋난다면, 이를 서로 결합하여, 공산주의 원칙이 곧 인민대중의 지향과 일치하다는 것을 설득해야 한다. 이러한 입장은 곧 (2)와 연결된다.

이에 따라, (3)을 이해할 수 있다. 예를 들어, 한 지역의 혁명사업이 급하다는 이유로 농민계급에 속한 군중에게 노동집약적 산업 역할을 부여한다면, 군중은 이를 이해할 수 없을 것이며, 이러한 혁명사업에 대한 주인의식 또한 생겨나지 않을 것이다. 또한, 이러한 과정에서 전문성의 문제가 생기며 이는 곧 당 정책의 실패로 이어질 것이다. 김일성과 김정일은 이러한 그릇된 지도를 피하기 위해 최대한 인민대중의 요구, 그들의 지향점을 형식적 층위에서의 혁명사업과 결합해야 함을 강조하고 있다.\[21\]

##### 실정성

군중노선에 기초하여 실정성(實情性)을 이해할 수 있다. 실정성은 혁명사업면에서 마르크스-레닌주의 또는 어떤 나라의 혁명 원칙이 오늘의 조선민주주의인민공화국 현실에는 반드시 들어맞는 것이 아니므로, 현실의 실정을 감안하여 창조적 처방, 정책을 내세워야 한다는 개념이다. 가령, 경제건설 측면에서는 경제난, 특히, 자원부족과 기술낙후 등의 현실을 감안하여 자기실정에 맞는 방법을 세워야 한다는 것이다.

이는 [이오시프 스탈린이](../Page/이오시프_스탈린.md "wikilink") 자신의 저서인 『변증법적 유물론』 제7장의 「보편과 개별」에서 강조한 것이다. '실정성'에 대한 입장은 '내용과 형식', '가능과 현실'에서 드러난 스탈린의 입장을 그대로 반영하고 있다.\[22\]

#### 사상기본적 입장

사상기본적 입장은 크게 '사상개조선행'(思想改造先行), '정치사업선행'(政治事業先行)이라는 두 가지 개념으로 이루어져 있다. 주체사상은 공산주의로의 이행에서 이념에 선차성을 부여하고 있다. 앞서 언급한 실정성도 또한 이념과 현실을 결합하는 투쟁인 것이다. 김정일은 소련공산당 수정주의와 중국공산당의 시장 노선이 바로 이러한 것을 놓쳤기 때문에 생겨난 것이라고 하였다. 만약에 실정성 즉, 현싱성이 이념보다 우위에 서게 되면 현존하는 사회주의국가는 마르크스-레닌주의의 기본 원칙을 무시하게 될 것이고 그 결과 세계사적 퇴행을 불러오는 정치사업만을 하고 결국 혁명을 망칠 것이다. 김정일은 이러한 것을 지적하고, 이것을 예방하기 위하여 '사상기본적 입장'을 강조하였다.

##### 사상개조선행

김일성과 김정일은 사회의 모든 성원들을 혁명화, 노동계급화하여 그들을 주체형의 공산주의적 인간으로 개조하는 것을 온 사회를 주체사상화 하기 위한 중요한 혁명과업이라고 제시하면서 사상개조를 통한 공산주의적 인간개조를 강조하고 있다.

사상개조는 사람들의 사상의식영역에서 낡은 사회의 유물을 종국적으로 없애고 모든 근로자들을 선진적인 노동계급의 사상, 공산주의 사상으로 무장시키기 위한 투쟁이며, 착취계급이 청산된 사회주의사회에서 벌어지는 계급투쟁의 기본형식을 이룬다. 이러한 사상개조는 혁명적 세계관을 세우는 것이라고 한다. 그리고 이것은 총체적으로 '주체혁명관'(主體革命觀) 또는 '품성론'(品性論)이라고 불린다. 그것은 사회전반에서의 공산주의도덕 배양과, 당과 국가, 그리고 수령에 대한 충성으로 요약할 수 있다.\[23\]

세계사적으로 볼 때 이러한 사상개조선행작업은 중화인민공화국의 [문화대혁명](https://ko.wikipedia.org/wiki/문화대혁명 "wikilink")으로도 설명될 수 있다. 사상개조선행은 인민대중이 혁명적 당으로부터 이탈하지 않고 당의 일은 곧 자신의 일이라는 의식을 일깨우기 위한 작업이라고 이해할 수도 있다.

##### 정치사업선행

정치사업을 선행한다는 것은 다른 모든 사업에 앞서 인민대중을 당의 노선과 정책으로 무장시키고 그들의 혁명적 열의를 불러일으킴으로써 대중 자신이 높은 자각성과 적극성을 가지고 혁명투쟁과 건설사업을 성과적으로 수행토록 하는 것이라고 할 수 있다.

김정일은 이러한 정치사업선행작업은 절대 관료주의로 이룰 수 없는 것이라는 것을 강조하면서, 당원의 정예화를 주장하고 있다. 즉, 당은 앞서 논의된 실정성을 바탕으로 인민대중을 꾸준히 설득하고, 그들의 동의를 얻어내어 그들과 함께 정치사업을 완수해야 한다. 이 작업에서 중요한 것은 결국 반관료주의(反官僚主義)라고 할 수 있다.\[24\]

## 혁명 이론

혁명 이론은 반제반봉건민주주의혁명론, 사회주의생산이론, 식민지민족해방론, 혁명적 수령론 네 가지로 구성된다.

### 반제반봉건민주주의혁명론

1910년대 후반부터 시작된 조선공산주의운동은 일제강점기라는 특수성하에서 진행되었다. 초기 계파는 화요파, ML파, 서상파 등으로 분류가 되었는데, 이 중 화요파는 가장 좌경적인 계파로, 중국 혁명가인 리리싼(이립삼)의 소비에트노선을 따르고 있었다. 이들은 조선과 만주 지역의 혁명단계엔 차이가 없으며, 일제가 이미 조선에 대해 독점자본주의 정체를 성립시켰기에 곧바로 사회주의단계로 나아가야 한다고 주장하였다. 물론, 이러한 관점은 화요파 뿐만이 아닌 ML파 및 서상파도 일정하게 공유하고 있었다.\[25\]

이들은 중국공산당 만주성위원회 내 교조주의자들과 연계하여 1930년 5월 30일에 [간도 5·30 봉기를](../Page/간도_공산당_사건.md "wikilink") 일으켰으나, 이 운동은 별다른 변화를 이끌지 못 하고 오히려 수많은 혁명가들과 학생운동가들이 사망한, 전술적으론 실패한 봉기였다.\[26\]

당시 우경노선과 좌경노선을 모두 반대했던 김일성은 [1930년](../Page/1930년.md "wikilink") [7월 2일](../Page/7월_2일.md "wikilink") [지린성](../Page/지린성.md "wikilink") [장춘](https://ko.wikipedia.org/wiki/장춘 "wikilink")에서 주최된 카륜 회의에서 『조선혁명의 진로』를 발표하였다. 그리고 이 노선에서 주장된 것이 바로 '반제반봉건민주주의혁명론'(反帝反封建民主主義革命論)이다.\[27\]

반제반봉건민주주의혁명론은 당시 조선 현실을 '식민지반봉건사회'(植民地半封建社會)로 규정하였다. 이는 식민지조선에 대해 "완전한 봉건사회이다."라는 해석과 "완전한 자본주의사회이다."라는 두 가지 입장과는 다른 것이었다. 김일성은 당시 식민지조선이 계급적 지반 문제로 인해 봉건제와 부르주아성이 혼재된 상태로 존재하고 있다고 이해하였다. 이는 일본제국주의의 영향력으로 인해 조선사회의 자본주의 발전 정도가 극도로 억제되고 있다고 한 것과 같다. 즉, 일본제국주의는 수탈과 기본적 정치적 권리 박탈 등 억압 수단을 통하여 조선의 내재적 발전 가능성을 완전히 억제하고 있고, 그 결과 조선이라는 봉건성과, 일본제국주의 주도의 이식적 자본주의성이 동시에 존재하고 있는 반봉건(半封建)사회라는 것이다. 그 실증적 근거는 일본인 및 일본의 후원을 받는 국내 지주에 의한 조선인민의 자주적 토지 소유권 침해, 일제 지배로 인한 조선 말 자본주의적 농업 생산관계 쇠퇴 그리고 그 동시에 제국주의침략을 위한 전초기지로서의 부분·협소적인 공업화 등이 있다. 이는 [마오쩌둥 사상의](../Page/마오쩌둥_사상.md "wikilink") 신민주주의혁명론(新民主主義革命論)과 유사한 지점이다.

이 이론의 결과로 김일성은 해방 후 노농지도에 기반한 인민민주주의정부를 세웠다. 이 시기 정권은 인민대중계층에 이로운 민주주의 시책을 시행하며, 사회주의로 나아가기 위한 사회·경제적 토대를 쌓는다. 그 후 1972년에는 헌법 개정을 통하여 현재의 사회주의정부 단계에 진입했다는 것을 선언하였다. 주체사상은 남조선혁명의 성격에 대해서도 이러한 입장을 고수한다. 대한민국은 미제국주의의 영향력 아래에 부르주아민주주의의 이로운 점이 온전히 실행되지 않는, 종속된 식민지반봉건사회이며, 이로 인해 남조선혁명의 과제는 당대 현실에 맞게 반제반봉건민주주의혁명이라는 것이다. 물론, 여기서 언급되는 "남조선인민이 만들어야 할 민주주의"는 '인민민주독재정부'이므로, 이것은 노동계급과 농촌노동대중에 의해 주도되는 민주주의라고 할 수 있으며, 사회주의로 나아가기 위한 객관적 조건을 마련하는 시기라고도 할 수 있다. 이러한 입장은 [1970년대](https://ko.wikipedia.org/wiki/1970년대 "wikilink") 말부터 등장한 대한민국 학생운동권에 큰 영향을 줬다. 특히, 식민지성이라는 특수성을 고려하는 것과 당대 혁명의 단계를 인민민주주의단계로 설정한 계파를 NLPDR(민족해방인민민주주의혁명론, 民族解放人民民主主義革命論)이라고 하는데, 이들은 마오쩌둥 사상과 주체사상이라는 당대 특수성을 고려한 마르크스-레닌주의를 사회 변혁의 중심 개념으로 잡았다\[28\]

하지만, 대한민국의 민족해방인민민주주의혁명론은 다시 식민지반봉건론(植民地半封建論)에 특화된 '자민통-NL노선'\[29\]과 신식민지국가독점자본주의론(新植民地國家獨占資本主義論)에 특화된 '제독-PD노선'\[30\]으로 나눠졌다. 자민통-NL노선의 경우는 주체사상과 일정인 차이점을 갖고 있다. 그 내용은 다음과 같다.

1.  주체사상은 반봉건(半封建) 상태에서는 '부르주아민주주의' 고수만으로는 부르주아민주주의가 목표로 하는 민주주의의 완전한 이행을 달성할 수 없다고 분석하고 있다. 따라서, 민족 해방 투쟁에서 최종적으로 얻으려고 했던 구성체의 형태는 형식적인 의미에서의 '자주적인 부르주아민주주의정부'가 아닌, 노동자와 농민의 지도노선에 기초한 인민민주주의정부인 것이다. 반면, 자민통NL노선은 투쟁 당면에서 '자주적인 부르주아민주주의정부'라는 것을 일차적 목표로 설정하였다.
2.  주체사상은 어디까지나 반제운동의 주도권을 광범한 노동계급과 농촌의 반(半)프롤레타리아계급이 잡아야 한다고 주장한다. 반면, 자민통-NL노선은 민주주의혁명에서 노동계급의 주도권을 경시하는 경향이 있다. 이러한 경향성은 민주주의혁명에서 대한민국 내 민족적 부르주아에게 그 주도권을 넘겨버리는 상황까지 만드는 경우도 있다.
3.  저발전의 논리 또는 발전의 논리는 주체사상에서 주된 논점이 아니다. 반면, 자민통-NL노선은 남미의 종속이론에 강한 영향을 받았기에 저발전의 논리에 기초하고 있다.

이러한 점을 관찰할 때, 주체사상의 반제반봉건민주주의혁명론은 세간에 알려진 것처럼 자민통-NL노선에 가깝다기보다는, 해당 노선과 제독-PD노선 사이에 위치한 것에 가깝다. [1990년대](../Page/1990년대.md "wikilink") 말 이후 조선민주주의인민공화국은 남조선혁명의 단계에 대해 이렇다 할 특별한 관점을 내보이지 않고 있었으나, 2016년에 개정된 조선로동당 당규에는 조선 전체의 혁명을 '민족해방민주주의혁명'(民族解放民主主義革命)으로 규정하였다. 이는 조선민주주의인민공화국이 국내로 들어온 일본의 공산주의자들에게 주체사상을 강요하지 않고, 그들만의 독자적인 마르크스-레닌주의를 창조해야 한다는 점을 밝힌 것과 대조적인 것이라고 할 수 있다.\[31\]

### 사회주의생산이론

주체사상의 생상력 이론은 기본적으로 마르크스-레닌주의에 영향을 받았으나, 인민대중의 사상개조를 강조한다는 점에서 큰 차이점이 존재한다. 그 대표적인 서술은 『주체사상에 대하여』에서 확인할 수 있다.

이는 의식성을 강조하는 주체사상의 특성에서 나오는 것이다. 의식은 변증법적 유물론에 따라 물질의 반영이며, 인간은 이 원리에 따라 세계를 해석하는 변증 과정을 거치며 사회발전의 동력이 되나, 어디까지나 그 동력의 최일선에 서 있는 것은 물질 자체가 아닌, '의식'이다. 물론, 의식은 물질 밖에서 따로 존재할 수 있는 것이 아니다. 그러나, 반영된 의식, 그리고 그 후 고양된 의식은 세계를 해석하고 역사 투쟁에서 실질적인 역할을 담당하는 주요 재료이다. 의식은 물질로부터 나오지만, 발전된 의식은 다시 물질을 개조하여, 사회 변혁을 이끄는 것이다. 이러한 의미에서 물적토대의 지나친 강조는 의식의 능동성, 즉, 발전된 의식성이 발생하는 데에 방해가 될 수 있다. 진정 사회주의의 발전을 촉진하고 공산주의로의 이행을 이루어내기 위해서는 세계를 혁명적으로 해석할 수 있는 교육과 사상개조가 이루어져야 한다.\[32\]

### 식민지민족해방론

김정일은 "마르크스에 의하여 개척된 노동계급의 혁명위업을 완성하는 데서 현시기에 중요하게 나서는 과업은 제국주의를 반대하고 세계의 자주화를 다그쳐 나가는 것이다."라고 전제하고 그의 제국주의론을 다음과 같이 전개하고 있다.

이후 김정일은 입장을 간략화하여 "제국주의를 종국적으로 멸망시키고 세계혁명의 승리를 이룩하기 위해서는 반제반미투쟁을 강화해야 한다."라고 밝혔으며, "반제반미투쟁을 강화하는 데서 무엇보다 중요한 것은 사회주의국가들과 공산당, 노동당들이 반제적 입장을 견지하고 국제제국주의를 반대하는 투쟁을 힘있게 벌여야 한다."라고 주장함으로써 사회주의국가가 반수정주의 외교에 동참해야 함을 설파했다.\[33\]

이와 더불어 김정일은 남아메리카, 동남아시아, 아랍, 아프리카 등지의 혁명운동을 적극적으로 지원해야 함도 주장했는데, 이는 반제국주의와 국제주의 연대를 강화하려는 적극적인 시도로 보인다. 실제로 이 시기 조선민주주의인민공화국은 아프리카 빈국에 수많은 기반 시설 및 의료 시설 건설을 위한 자금 지원을 해주기도 하였으며, 이는 현재까지 이어지는 국제혁명사업이기도 하다. 또한, 주체사상 문헌은 남아메리카와 아프리카 등지의 민족해방운동가들에 의해 폭넓게 읽히고 있다.

### 혁명적 수령관

러시아 혁명가인 블라디미르 레닌이 "공산당만이 프롤레타리아와 전체 근로자대중의 전위를 통일하고 육성하며, 또 조직할 수 있고, 그들을 혁명대열에 끌어들일 수 있다."\[34\]라고 했던 것처럼, 김정일도 또한, "인민대중이 실제로 사회역사의 주체가 되기 위해서는 당과 지도자의 지도와 결합해야 한다."라고 하였다. 이는 혁명적 당의 역할을 중시한다는 점에서 마르크스-레닌주의와의 공통점이라고 할 수 있다. 그러나, 주체사상은 "수령의 지도를 배제하고 당의 지도만을 강조하는 혁명적 당은, 그 당에 대한 인민의 이반을 필연적으로 불러온다."라고 규정하여 수령의 지도를 강조하고 있다. 이는 기존 마르크스-레닌주의와 상당히 수령론이라고 할 수 있는데, 주체사상에서는 이를 '혁명적 수령관'이라고 한다.

혁명적 수령관은 김정일의 논문인 『조선로동당은 영광스러운 '타도제국주의동맹'의 전통을 계승한 주체형의 혁명적 당이다』에서 등장하는 "조선로동당의 김일성당화"라는 표어를 간명하게 이해할 수 있다.\[35\] 그는 『주체사상에 대하여』라는 논문을 통하여 혁명적 수령관의 커다란 두 가지 개념을 제시하였다. 첫 번째는 '혁명투쟁에서 수령이 차지하는 지위와 역할에 대한 노동계급의 올바른 관점'이라는 주제인데, 여기서 김정일은 항일투쟁시기 조선공산주의운동의 종파성을 언급한 후 당의 [민주주의적 중앙집권제](https://ko.wikipedia.org/wiki/민주주의적_중앙집권제 "wikilink") 원칙이 실제로 어떻게 지켜질 수 있는가에 대해 고찰한다. 레닌이 밝혔듯이, 당내 종파주의는 혁명을 방해하는 요소이며, 그것을 효과적으로 제거하기 위하여 민주집중제를 채택해야 하지만, 실제 현실에서는 '당'만을 강조함으로써 얻는 것은 당내 종파주의에 대한 방조이다. 실제 민주집중제 원칙에 따라 당이 결정한 것을 하부조직이 기본적으로 따라야 하지만, 만약 당의 테제를 결정하는 상위집단 내부에도 종파주의가 침투한 상태라면, 민주집중제는 작동할 수 없게 된다. 결국 그 결과로 당 일꾼들은 어떠한 것이 '결정된 사안'인가를 알 수 없으며, 혁명활동은 퇴조기를 맞을 수 있다.

김정일은 당내 종파주의가 과거 공산주의운동에서 어떠한 해악을 끼쳤고, 현재 그것이 어떻게 수정주의를 불러오고 있는지 분석한 후, 최종적으로 그 해결책을 '혁명적 수령관'에 기반하여 설명한다. 그 골자는, 혁명활동은 당의 포괄적 결정보다는 수령의 능동적 결정에 맡겨야 한다는 것으로 요약할 수 있다. 그리고 혁명을 이끌 수령이 갖춰야 할 세 가지 품성으로 '혁명사상의 위대성'\[36\], '혁명적 영도의 위대성'\[37\], '혁명적 풍모의 위대성'\[38\]을 들고 있다.\[39\]

두 번째는 '수령을 모시는 입장과 자세'인데, 이는 혁명활동에서 수령에 충성을 다해야 한다는 것이다.

이러한 일련의 일인지도화는 김일성이 김정일에게 지도자 자리를 물려주기 위한 사전작업이라는 평가도 또한 존재한다. 혁명적 수령관 개념은 오늘날 한반도 내 공산주의운동에서 커다란 논란을 낳고 있는 개념이기도 하다.

## 영도 방법

[400px](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Kim_Il-sung_and_Kim_Jong-il_statues_from_Flickr.jpg "wikilink") 영도 방법은 영도체계, 영도예술 등 수령의 지휘를 실현하기 위한 당-국가의 조직체계, 인민대중을 움직이는 방법 등을 설명한다.

주체의 영도 방법은 모든 것을 인민대중의 힘에 의거하고 인민대중의 창조적 힘을 발동하여 해결해 나갈 데 대한 요구를 제시함으로써 세계와 역사의 주체로 자각된 사람들의 창조력을 배가하고 그 힘을 자주의 새 세계를 창조하는 데로 이끌어 갈 수 있는 방도이다.\[40\]

이 영도 방법은 기본적으로 혁명 이론의 '군중노선'을 기본으로 하고 있으며, 이것은 또한 김일성의 항일유격대식 혁명사업 방법과 밀접하게 연관된 것이다. 이것은 크게 세 가지로 분류될 수 있는데, '청산리방법', '대안사업체계', '3대혁명소조운동'이 그것이다.

김정일에 의하면 주체사상의 혁명사업방법은 "돈과 채찍으로 사람을 움직이는 방법이나 행정식, 명령식 사업방법과는 근본적으로 대립되는 것"으로 늘 군중 속에 들어가 실정을 깊이 요해하여 문제해결의 올바른 방도를 세우며, 위가 아래를 실속있게 도와주며, 모든 사업에 정치사업을 앞세워군중이 혁명과업 수행에 자각적으로 동원되게 하며, 격식과 틀이 없이 모든 문제를 구체적 특성과 환경에 맞게 창조적으로 풀어나가는 혁명적이고 공산주의적인 사업방법이다.\[41\]

### 청산리 방법

김정일은 『마르크스-레닌주의와 주체사상의 기치를 높이 들고 나아가자』에서 "일군들의 사업방법과 작풍을 개선하는 데서 우리 당이 견지하고 있는 기본방침은 김일성수령이 창조한 청산리 정신, 청산리 방법을 관철하는 것이다."라고 하여 이 방법이 주체의 영도 방법의 핵심이 되는 것임을 표명하고 있다.\[42\] 주체사상 학자들에 따르면, 소위 '청산리 정신'에는 '혁명적 군중노선'이나 '대중 지도의 기본 원칙'들이 집대성되어 있다고 한다. 이 '청산리 정신'이라는 것은 [1960년](../Page/1960년.md "wikilink") 2월 김일성이 직접 평안남도 강서군 청산리에 나가서 농촌지도의 본보기를 보인 것으로 선전되고 있는데, 그 내용은 다음과 같다.\[43\]

1.  근로인민 속에 들어가 그들의 실상과 요구에 맞게 지도하며, 대중을 동원한다.
2.  먼저 적대분자들을 제외한 모든 사회성원들을 교양·개조한다.
3.  근로대중의 열성과 창조적 적극성을 동원한다.
4.  청산리 방법의 기본은 웃기관이 아랫기관을 도와주고 현지에 내려가 실정을 깊이 알아보고 문제해결의 올바른 방도를 세우는 것이다.
5.  모든 사업에 정치사업을 앞세운다.

(1)에서 (4)까지는 전반적으로 실정성에 기반한 혁명지도방법을 소개하고 있다. 조선민주주의인민공화국은 이러한 '청산리 방법'을 헌법전문에 명기할 정도로 중시하고 있다.

### 대안사업체계

김정일은 사회주의경제란 국가의 중앙집권적 지도에 의해서만 성과적으로 관리, 운영될 수 있다고 하였다. 특히, 대안사업체계를 기본적으로 하는 주체적인 사회주의 경제관리체계의 우월성을 높이 발양시켜야 한다고 설명하고 있다. 김정일은 『마르크스-레닌주의와 주체사상의 기치를 높이 들고 나아가자』에서 대안사업체계에 대해 "사회주의제도의 본성에 가장 알맞는 가장 우월한 경제관리체계이다. 대안사업체계는 당 위원회의 집체적 지도 밑에 군중노선을 철저히 관철하며 경제를 과학적으로, 합리적으로 관리운영하는 주체의 경제관리형태이다."라고 하였다.\[44\]

대안사업체계는 [1961년](../Page/1961년.md "wikilink") [12월 9일](../Page/12월_9일.md "wikilink") 김일성이 남포시에 있는 대안 전기공장을 현지지도하여 확립했다는 것으로서, 사회주의체제의 고유한 난점을 미봉적으로 해결하고자 하여 마련한 것이다. 그 골자는 다음과 같다.\[45\]

1.  이전의 지배인 단독책임제에서 공장 당 위원회에 의한 소위 집체적 지도제로 전환시킨 것이다. 이것은 당 우위원칙에서 관리간부, 당간부, 기술간부 사이의 대립을 해결하려는 것이며, 공장 당비서가 단독으로 책임을 지는 것이 아니라 공장 당 위원회가 기업관리의 최고결정기관이 된다.
2.  자재를 중앙집중적으로 공급하여 각 직장은 생산에만 전념토록 하고, 종합적·집중적으로 생산지도를 행한다.
3.  주변 협동농장과 연계하여 공장경영위원회가 용역, 일용품 부문에서 노동자의 생활을 보장하는 후방공급체계를 갖춘다.

결과적으로 대안사업체계는 공장에 있어서 당의 주도성을 확립한 위에 공장과 노동자의 일체감, 노동자의 전 생활과정을 긴밀히 결합한 형태로 체계화하려고 시도한 점에서 특징이 있다고 볼 수 있다.

### 3대혁명소조운동

김정일은 '사회주의사회의 과도기적 성격'을 극복하고 공산주의사회를 건설하자면, 사상, 문화, 기술의 낙후성을 청산하기 위한 혁명을 계속하여야 한다는 논리로부터 '3대혁명소조운동'을 내세웠다.\[46\]

#### 사상혁명

사상혁명은 조선 현실에 맞는 독자적인 마르크스-레닌주의 이론을 구축하고, 이 혁명노선에 따라 광범위한 인민대중을 지도하고, 지속적으로 사상교육을 실시하여 전인민을 혁명화해야 한다는 이론이다. 이러한 기조는 앞서 설명한 바와 같이 소련공산당과 중국공산당의 수정주의화와 양대 분쟁이라는 당대 조선민주주의인민공화국의 특수한 현실에서 비롯된 것이다.

김일성과 김정일은 사상혁명에 따라 노동계급과 농촌의 농민계급에 대한 지속적인 사상교육사업을 진행했으며, 학교 교육에도 별도의 사상교육시간을 새로이 구성하여 학생들을 혁명화하였다.

#### 문화혁명

김정일은 공산주의 인간에 맞는 품성을 개발하기 위해 단순 경제주의 투쟁이 아닌 문화의 투쟁을 적극적으로 감행해야 한다고 하였다. 그것은 사회주의제도에 걸맞는 인성 배양과 공산주의 인간으로 나아가는 데에 도움이 되는 예술(문학·영화·음악 등등) 확립에 있다. 실제 [1980년대](../Page/1980년대.md "wikilink") 조선민주주의인민공화국의 문화예술계에서는 김일성의 항일유격대에 관련된 수많은 영상물이 제작되었으며, 당대의 투쟁과 [1980년대](../Page/1980년대.md "wikilink") 주체사상의 혁명정신을 예술적으로 서로 연결시키려는 거대한 흐름이 있었다.

동시에 외부에서 유입되는 자본주의 문화에 대한 검열은 한층 더 강화되었다. 김정일은, 인간을 비천하게 만들고 욕구중심적인 사고를 하게 하여 결국 전인민의 반동화를 이루려는 것이 자본주의 문화예술의 본질이라고 하였는데, 그 정확한 내용은 다음과 같다.

따라서 문화혁명의 노선에 따라 자본주의 유입물은 더욱더 엄격히 통제되었다고 볼 수 있다.

#### 기술혁명

기술혁명도 또한 사상혁명에서와 마찬가지로 당시 소련과 중화인민공화국 모두에게 경제적 지원을 받기 곤란한 특수한 환경에서 나온 산물이다. 주체사상 영도 방법에서 기술혁명이란, 모든 기술에 대해 대국에 의존하지 않고 자국 인민대중의 창조력과 지적 활동에 기반하여 기술발전을 꾀하는 것을 의미한다.

## 기타

### 주체 산업의 업적

  - [비닐론](../Page/비닐론.md "wikilink")
  - [광명망](../Page/광명망.md "wikilink") - [인트라넷](../Page/인트라넷.md "wikilink")
  - 1984 년 국내 탄도 미사일에 대한 최초의 성공적인 시험. 화성 5 호는 SCUD-B를 리버스 엔지니어링했다.\[47\]
  - [서해갑문 (남포)](https://ko.wikipedia.org/wiki/서해갑문_\(남포\) "wikilink").\[48\]
  - 국내 최초의 [CNC](../Page/수치_제어.md "wikilink") 기계가 1995년에 소개되었습니다.\[49\]
  - 2010 년 재고량 10000 대의 CNC.\[50\]
  - 2017 년 대략 15000 대의 CNC 기계 재고.\[51\]
  - [UDMH](https://ko.wikipedia.org/wiki/비대칭디메틸히드라진 "wikilink") 연료의 국내 생산.\[52\]
  - [RD-9](../Page/미코얀-구레비치_MiG-19.md "wikilink") 터보 제트 엔진의 국내 생산.\[53\]
  - 스파이 위성의 성공적인 궤도 [광명성 4호](../Page/광명성_4호.md "wikilink"). 달성 된 THAAD의 이미지 캡처.\[54\]
  - 화성 12 isogrid 형 기체 (델타와 아틀라스 V 로켓과 유사).\[55\] 기체의 무게 대비 강도가 매우 높음.\[56\]
  - [단계식 연소 사이클](../Page/단계식_연소_사이클.md "wikilink") 엔진의 국내 생산. [백두산 80 톤 로켓 엔진.](../Page/RD-250.md "wikilink")\[57\]\[58\]\[59\]
  - 저전력 시스템 반도체 기술 실증\[60\]
  - [조선민주주의인민공화국](../Page/조선민주주의인민공화국.md "wikilink")이 [중앙 처리 장치를](../Page/중앙_처리_장치.md "wikilink") 핵심으로하는 [단일 칩 체제를](../Page/단일_칩_체제.md "wikilink") 개발하는 데 실증함\[61\]

### 주체사상 비판

주체사상의 철학적 원리의 기본은 "사람이 모든 것의 주인이며 모든 것을 결정한다"고 말한다. 하지만 [수령론](https://ko.wikipedia.org/wiki/수령론 "wikilink")으로 인해 주체사상은 주체성을 잃고 일인독재체제의 도구화된 철학으로 변질되었다고 평가받는다.

남한에 주체사상을 전파했던 김영환은 다음과 같이 비판했다.

대외적으로 비동맹권 국가에게는 공산주의 세계혁명론이라는 비판이 있다. 주체사상의 '인간중심 세계관'은 인간이 자기 운명의 주인이며 개척자라고 주장하는데, 이는 [카를 마르크스가](../Page/카를_마르크스.md "wikilink") 객관적인 사회적 존재가 인간의 의식을 결정한다는 전제하에서 이론을 전개한 것과 차이가 있다. 또한 이 '인간중심' 의 세계관은 노동대중 중심주의로, [레닌주의](../Page/레닌주의.md "wikilink")적인 노동계급의 선도자로서의 당의 역할로, 그리고 당의 유일한 리더로서 김일성, 김정일의 개인 독재를 합리화시키기에 이르며, [1967년](../Page/1967년.md "wikilink") [조선로동당](../Page/조선로동당.md "wikilink") 당중앙위원회 4기 16차 전원회의 이후 개인숭배 운동으로 이어지는 사상적 근거가 되었다.

또한 주체사상은 [주한미군이](../Page/주한_미군.md "wikilink") 아직까지 주둔하고 있다는 이유로 휴전선 남부가 [미국](../Page/미국.md "wikilink")의 점령하에 있는, 미수복지역으로 남았기에 [조선 혁명은](https://ko.wikipedia.org/wiki/조선_혁명 "wikilink") 아직 진행 중이라 주장하고 있으며, [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")은 주체사상이 김정일의 독재를 확고히 하는 도구가 되었다고 비판한다.

조선민주주의인민공화국은 국방에서 자위를 강조하지만, 지나치게 군사력에 집중하고 혁명노선을 견지함으로써 남북한 군사경쟁을 가속화하여 인민과 국가에 큰 부담을 안겼으며, 결국 자원의 비효율적 분배로 인해 국가의 생산성을 약화시켜 세계 경쟁체제에서 뒤처지는 국가로 전락했다. 또 오늘날 조선민주주의인민공화국이 [선군정치](../Page/선군정치.md "wikilink")를 강조함으로써 자원과 권력의 군부집중을 가속화하는 사태는 군국주의를 발전시킬 우려를 심화시키고 있다.

주체사상은 또한 경제의 자립을 강조한다. 국내에서 산출할 수 없는 [석유](https://ko.wikipedia.org/wiki/석유 "wikilink")나 [희토류](https://ko.wikipedia.org/wiki/희토류 "wikilink") 같은 자원이 있다는 것만으로도 이는 불가능하다는 것이 대개의 의견이다.

주체사상의 종교적 요소는 수령관에서 분명히 나타나고 있다. 조선민주주의인민공화국 철학 사전은 수령을 "혁명과 건설에서 절대적 지위를 차지하고 결정적 역할을 수행하는 당과 혁명의 월등한 영도자"라고 정의하고 있다.\[62\] 여기서 수령을 '절대적'이라고 함으로써 신앙적 성격을 드러내고 있다. 조선민주주의인민공화국의 정치를 신앙적으로 보는 것과 관련하여 조선민주주의인민공화국의 정치는 아직 세속화되지 않은 신앙화 체제로 이해해야 한다는 견해도 있다. 또한 조선민주주의인민공화국의 정치 문화를 이해하는 데 전통 사회 지배 계층의 이데올로기인 유교뿐 아니라 인민의 정신세계에 지배적 영향을 미친 무속 신앙을 이해하는 것이 중요하다는 견해도 있다. 조선민주주의인민공화국의 정치 문화는 폐쇄 체제 이전으로부터 잔류한 무속 신앙, 유, 불, 선의 전통 종교, 기독교 등의 영향을 반영하며 통치계층은 이러한 종교적 정서를 의도적으로 권력구축에 활용하였다고 보기도 한다.\[63\]

  - 김일성, 1955년 [12월 28일](../Page/12월_28일.md "wikilink") 〈사상사업에서 교조주의와 형식주의를 퇴치하고 주체를 확립할 데 대하여〉
  - 김일성, [1960년](../Page/1960년.md "wikilink") 2월 18일 〈새 환경에 맞게 군당단체의 사업방법을 개선할데 대하여〉
  - 김일성, 1963년 2월 8일 〈우리의 인민군대는 로동계급의 군대, 혁명의 군대이다. 계급적정치교양사업을 계속 강화하여야 한다〉
  - 김일성, 1963년 10월 5일 〈우리 인민군대를 혁명군대로 만들며 국방에서 자위의 방침을 관철하자〉

## 같이 보기

  - [강성대국](https://ko.wikipedia.org/wiki/강성대국 "wikilink")
  - [고난의 행군](../Page/고난의_행군.md "wikilink")
  - [마르크스-레닌주의](../Page/마르크스-레닌주의.md "wikilink")
  - [마오쩌둥 사상](../Page/마오쩌둥_사상.md "wikilink")
  - [선군정치](../Page/선군정치.md "wikilink")
  - [주체사상파](../Page/주체사상파.md "wikilink")
  - [천리마 운동](../Page/천리마_운동.md "wikilink")

## 각주

[주체사상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:주체사상 "wikilink") [분류:고립주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고립주의 "wikilink") [분류:공산주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:공산주의 "wikilink") [분류:국가 이념](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가_이념 "wikilink") [분류:김일성](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:김일성 "wikilink") [분류:김정일](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:김정일 "wikilink") [분류:레닌주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:레닌주의 "wikilink") [분류:마오쩌둥 사상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마오쩌둥_사상 "wikilink") [분류:반수정주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:반수정주의 "wikilink") [분류:스탈린주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스탈린주의 "wikilink") [분류:전체주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:전체주의 "wikilink") [분류:조선민주주의인민공화국의 선전](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선민주주의인민공화국의_선전 "wikilink") [분류:조선민주주의인민공화국의 정치](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선민주주의인민공화국의_정치 "wikilink") [분류:한국 철학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국_철학 "wikilink") [분류:조선민주주의인민공화국 정부](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조선민주주의인민공화국_정부 "wikilink")

1.  [s:%EC%A1%B0%EC%84%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD_%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98_%ED%97%8C%EB%B2%95\#.EC.84.9C.EB.AC.B8](https://ko.wikipedia.org/wiki/s:%EC%A1%B0%EC%84%A0%EB%AF%BC%EC%A3%BC%EC%A3%BC%EC%9D%98%EC%9D%B8%EB%AF%BC%EA%B3%B5%ED%99%94%EA%B5%AD_%EC%82%AC%ED%9A%8C%EC%A3%BC%EC%9D%98_%ED%97%8C%EB%B2%95#.EC.84.9C.EB.AC.B8 "wikilink") 조선민주주의인민공화국 사회주의 헌법 서문
2.  <http://www.kplibrary.com/nkterm/read.aspx?num=289>
3.  [](http://h21.hani.co.kr/arti/politics/politics_general/28330.html)
4.
5.  김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 81
6.  이오시프 스탈린 저, 김성환 역, 『변증법적 유물론』(백두, 1988년) pp. 68 - 75
7.  리상걸 저, 『친애하는 지도자 김정일 동지의 '주체사상에 대하여' 해석』(평양사회과학출판사, 1983년) pp. 52 - 53
8.  이것은 단순한 '자유의지'와 구별하여 이해하여야 한다. 주체사상에서 '자주성'은 인간이 가진 물질적 기초로부터 발생하는 본성이다.
9.  기세춘 저, 『주체철학 노트』(세훈, 1997년) pp. 43 - 45
10. 프리드리히 엥겔스 저, 한철 역, 『반뒤링론』(이성과현실, 1989년) pp. 177 - 180
11. 김상일 저, 『뇌의 충돌과 문명의 충돌』(지식산업사, 2007년) pp. 243 - 246
12. 오늘날 행동주의는 그 연구 방법의 한계로 인해 사실상 학계에서 사멸 단계에 있다.
13. 김상일 저, 『뇌의 충돌과 문명의 충돌』(지식산업사, 2007년) pp. 155 - 158
14. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) pp. 86 - 87
15. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 95
16. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 97
17. 편집부 저, 『주체사상 연구』(태백, 1989년) p. 37
18. 편집부 저, 『주체사상 연구』(태백, 1989년) p. 38
19. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 115
20. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) pp. 116 - 118
21. 편집부 저, 『주체사상 연구』(태백, 1989년) p. 39
22. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 119
23. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) pp. 122 - 124
24. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) pp. 125 - 126
25. 로버트 스칼라피노, 이정식 저, 한홍구 역, 『한국 공산주의운동사』(돌베개, 2015년) pp. 158 - 159
26. 로버트 스칼라피노, 이정식 저, 한홍구 역, 『한국 공산주의운동사』(돌베개, 2015년) pp. 330 - 332
27. 로버트 스칼라피노, 이정식 저, 한홍구 역, 『한국 공산주의운동사』(돌베개, 2015년) pp. 338 - 340
28. [반제반봉건민주주의혁명론 정보](http://ournation-school.com/index.php?menu=term&cont=view&id=3214)
29. '자민통'은 자주·민주·통일을 뜻한다.
30. '제독'은 반제·반독점을 뜻한다.
31. 다미야 다까마로 저, 나영주 역, 『우리사상의 혁명』(논장, 1989년) pp. 129 - 135
32. 김정일 저, 『주체사상 교양에서 제기되는 몇가지 문제에 대하여』(근로자, 1987년) pp. 9 - 10
33. 김정일 저, 『마르크스-레닌주의와 주체사상의 기치를 높이 들고 나아가자』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1983년) p. 19
34. 블라디미르 레닌 저, 김민호 역, 『무엇을 할 것인가?』(백두, 1988년) p. 125
35. 김정일 저, 『조선로동당은 영광스러운 '타도제국주의동맹'의 전통을 계승한 주체형의 혁명적 당이다』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 20
36. 수령은 공산주의사상을 현실에 맞게 창조할 수 있는 능력을 갖춰야 한다. 만약, 이러한 능력을 갖추지 못 할 경우에는 자국에 맞지 않는 타국의 혁명이론을 그대로 수입하여 현실 대응을 하지 못 하게 될 것이다.
37. 혁명사상이 선 다음에는 더욱더 현실적인 투쟁지도능력이 있어야 한다. 가령, 사상은 옳지만 구체적 투쟁 사안에서 제대로 지도하지 못 할 경우 혁명의 적에게 패배하게 될 것이다.
38. 수령은 단순히 지적 능력, 투쟁 지휘 능력만이 아닌, 개인적 품성에 있어서도 모범이 되어야 한다. 단정한 차림새, 정제된 말투, 여러 생활 면에서의 절제성 등이 있다.
39. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 160 - 163
40. 탁 진, 김강일, 박홍재 저, 『김정일 지도자』(동방사, 1984년) pp. 17 - 18
41. 김정일 저, 『주체사상에 대하여』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1982년) p. 117 - 118
42. 김정일 저, 『마르크스-레닌주의와 주체사상의 기치를 높이 들고 나아가자』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1983년) p. 17
43. 편집부 저, 『주체사상 연구』(태백, 1989년) p. 46
44. 김정일 저, 『마르크스-레닌주의와 주체사상의 기치를 높이 들고 나아가자』(조선로동당 중앙위원회 주체사상연구소, 1983년) p. 15
45. 편집부 저, 『주체사상 연구』(태백, 1989년) p. 47
46. 편집부 저, 『주체사상 연구』(태백, 1989년) p. 48
47. <https://missilethreat.csis.org/missile/hwasong-5/>
48. <https://web.archive.org/web/20110806161310/http://www.travelthewholeworld.com/northkorea.html>
49. <https://www.reuters.com/article/us-northkorea-missiles-technology/how-a-homemade-tool-helped-north-koreas-missile-program-idUSKBN1CH1I4>
50. <http://www.dailynk.com/english/m/read.php?cataId=nk01300&num=6136>
51. <https://www.reuters.com/article/us-northkorea-missiles-technology/how-a-homemade-tool-helped-north-koreas-missile-program-idUSKBN1CH1I4>
52. <http://www.armscontrolwonk.com/archive/1204170/domestic-udmh-production-in-the-dprk/>
53. <http://bemil.chosun.com/nbrd/bbs/view.html?b_bbs_id=10162&num=9>
54. <https://www.reddit.com/r/space/comments/7n0zdc/incaseyoumissedit_kwangmyongsong4_is_active_and/>
55. <https://www.pbs.org/newshour/show/to-measure-the-prowess-of-north-korean-missiles-researchers-spy-with-open-source-clues>
56. <https://en.wikipedia.org/wiki/Isogrid>
57. <https://thediplomat.com/2017/08/north-koreas-new-high-performance-missile-engines-likely-werent-made-in-russia-or-ukraine/>
58. <https://www.reuters.com/article/us-northkorea-missiles-intelligence/north-korea-can-produce-missile-engines-not-reliant-on-imports-u-s-officials-idUSKCN1AV2CK>
59. <http://www.b14643.de/Spacerockets_1/Rest_World/Unha-X/Gallery/Engine.htm>
60. 노동신문, 2017.06.20
61. 조선중앙통신, 2019.10.30
62. 조선민주주의인민공화국 사회과학원 철학연구소, <주체철학사전> 17쪽.
63. 주준화, 〈북한 정치의 종교성-김일성의 신격화에 있어서 무속 신앙의 영향을 중심으로〉, 한국정치학회보 제29집 4호 (1995), 393-413쪽.