> This article is converted from Wikipedia: [주앙 2세](https://ko.wikipedia.org/wiki/주앙_2세).


**주앙 2세**(João II, [1455년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1455년 "wikilink") [3월 3일](../Page/3월_3일.md "wikilink") \~ [1495년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1495년 "wikilink") [10월 25일](../Page/10월_25일.md "wikilink"))는 [포르투갈](../Page/포르투갈.md "wikilink")의 제13대 국왕이다. 포르투갈의 최전성기를 이룩한 왕으로 **완전왕**(The Perfect Prince**)**으로 불린다. [아폰수 5세의](../Page/아폰수_5세.md "wikilink") 아들로, 일찍부터 국정에 참여하였다. 즉위 전 아버지가 [프랑스](../Page/프랑스.md "wikilink")를 방문한 동안에는 나라를 대신 다스렸다. 1481년에 즉위한후 귀족의 반란을 누르고 왕권을 강화하였다. [아프리카](../Page/아프리카.md "wikilink") [탐험](https://ko.wikipedia.org/wiki/탐험 "wikilink")을 열정적으로 추진하여 '희망봉'을 발견하는 업적을 쌓았다. 1494년에 [에스파냐](https://ko.wikipedia.org/wiki/에스파냐 "wikilink")와 [토르데시야스 조약을](../Page/토르데시야스_조약.md "wikilink") 맺어 [식민지](../Page/식민지.md "wikilink") 분할선을 정함으로써 양국간에 불필요한 충돌을 제거하였다. 탁월한 재능, 강인한 의지, 원대한 포부를 가진 훌륭한 군주로 평가받고 있으나 재위 14년 만인 40세의 젊은 나이에 생을 마감하고 말았다.

## 초기 생애

[리스본](../Page/리스본.md "wikilink")에서 태어났다. 아버지는 [아폰수 5세이고](../Page/아폰수_5세.md "wikilink") 어머니는 [코임브라의 이사벨이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/코임브라의_이사벨 "wikilink"). 궁정의 인문학자들에게 교육받았고 왕자시절 부왕과 함께 모로코 원정에 참전했으며 1471년 아르질라 정복에서 승리한 후 기사가 되었다. 1474년부터는 아프리카 무역과 탐험 업무를 위임받았다. 부왕이 국정의 일부를 넘긴 것은 카스티야 왕위 계승전쟁(1475\~79)에 뛰어들기 위해서였다. 전쟁이 본격적으로 진행되자 1475년 4월에는 섭정으로 임명받았고 부왕은 전쟁에 전념하였다.\[1\]

1476년 3월에 있었던 [토로 전투에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/토로_전투 "wikilink") 포르투갈이 패배하자 1477년 [루이 11세의](../Page/루이_11세.md "wikilink") 지원을 이끌어내기 위해 부왕은 프랑스로 향한다. 이때 아버지를 대신하여 포르투갈의 통치자가 되어 국정을 다스렸다. 부왕은 프랑스와의 군사동맹에 실패하여 크게 실망한 채로 귀국하였고 스페인과 [알카소바스 조약](../Page/알카소바스_조약.md "wikilink")\[2\]을 체결한 후 수도원으로 은퇴하였다. 1481년에 부왕이 죽자 주앙 2세가 왕으로 즉위하였다.

## 왕권강화

### 귀족들의 횡포

부왕 아폰수 5세는 1438년 고작 여섯 살이란 나이에 즉위하였다. 그러자 삼촌 페드루(코임브라 공작)가 섭정을 하였다. 아폰수 5세는 장성한후 섭정인 삼촌 페드루의 딸 이사벨과 혼인하였는데 이로 인해 장인이 된 페드루의 권력은 왕을 능가하였다. 권력이 편중되자 이에대해 불만을 품는 귀족들이 생겼는데 그 대표적인 인물이 브라간사 공작(1377-1461)이었다.

브라간사 공작은 아비스 왕조의 초대군주인 주앙 1세의 서자였으나 부왕의 편애 속에 많은 재산과 권력을 상속받은 대귀족이었다. 그는 아폰수 5세와 페드루 사이를 교묘하게 이간질하여 페드루가 섭정에서 물러나도록 만들었다. 또한 지속적으로 이간질을 하고 정치공격을 가하여 페드루가 반란을 일으키도록 유도했다. 코임브라 공작이 군대를 앞세워 리스본으로 진격했으나 1449년 알파로베이라 전투에서 패배하여 죽고말았다.\[3\]

정적 제거에 성공한 브라간사 공작은 이후 정권을 잡고 측근을 기용하며 국정을 좌지우지하였다. 무능하고 유약한 국왕 아폰수 5세는 브라간사 공작에게 의지하며 그와 그의 측근 귀족들에게 각종 특혜와 이권을 남발하였다. 귀족들은 각종 특권을 누렸고 왕권은 끝없이 추락하였다. 이런 귀족들의 횡포와 각종 비리를 지켜보며 성장한 주앙 2세는 왕세자 시절부터 국정에 참여하며 남몰래 개혁의 의지를 불태우고 있었다. 그래서 1481년 공식적으로 왕위에 오른 후, 왕권강화를 위해 종친 대귀족들을 숙청하는 개혁을 과감하게 진행하였다.

### 브라간사 공작 숙청

우선 브라간사 공작\[4\]에 대한 숙청작업을 진행하기 전에 스페인과 재협상을 통하여 왕세자 알폰소가 리스본에 있는 포르투갈 궁궐로 돌아와서 안전하게 생활하는 신변 안전 조치를 취하였다.\[5\] 그동안 알폰소 왕자는 그의 예비신부(아스트리아의 이사벨라)와 함께 스페인과 국경선을 맞닿아 있는 국경도시 모우라에서 지내고 있었는데 이는 지난 1479년에 스페인과 체결한 알카소바스 조약\[6\]중 '모우라 약정(Tercerias de Moura)'에 의해 합의된 사항이였다.\[7\] 만약 숙청작업을 진행하는 중에 반발하는 귀족들이 스페인과 공모하여 반란을 일으킬 경우를 스페인에 의해 왕세자가 볼모로 잡히는 것을 예방할 필요가 있었다.

부왕 아폰수 5세의 지나치게 관대한 정책으로 인해 대귀족들의 힘이 과도하게 비대해져 있었기 때문에 우선 대귀족들이 누리던 특혜를 축소하고 특권을 제한하였다. 또한 1481년 11월에 코르테스(의회)를 소집하여 신하로서 군주에 대해 절대적으로 복종할것을 맹세하도록 요구했다. 이런 일련의 조치에 대해 귀족들은 거세게 반발하였다. 귀족들은 당대에 부유하고 가장 강력한 권력을 지니고 있던 브라간사 공작 페르난두 2세를 중심으로 반란을 획책하며 예상대로 카스티야의 국왕 이사벨 1세와도 공모를 추진했다. 반란의 움직임을 예의주시하던 주앙 2세는 에보라에서 브라간사 공작을 전격적으로 체포하였다. 또한 약식재판을 통하여 반역죄를 확정지은후 신속히 처형을 집행하였다.(1483년 6월 20일)\[8\]\[9\]

[주앙 2세 욍위계보.png](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:주앙_2세_욍위계보.png "wikilink")


### 비제우 공작 숙청

브라간사 공작에 대한 숙청이 마무리 되자 주앙 2세는 귀족들이 그들의 영지내에서 불법적으로 휘두르던 사법권에도 제재를 가했다.\[10\] 또 다시 귀족들은 크게 반발하였고 쿠데타를 통하여 비제우 공작(1450\~1484)을 새로운 왕으로 옹립하려는 계획을 꾸몄다. 은밀히 진행되던 역모계획은 발각되었으며 주앙 2세는 태연하게 비제우 공작을 세투발로 호출하였다. 공작을 대면한 자리에서 주앙 2세는 직접 자신의 손으로 비제우 공작을 죽여버렸다.(1484년 8월)\[11\]

### 숙청작업의 마무리

브라간사 가문과 비제우 가문의 광대한 영지는 모두 몰수하였고 반란 음모에 동조한 80여 명이 귀족들도 처형하였다. 선왕 아폰수 5세의 총신이였던 에보라의 주교가 역적모의에 가담한 사실이 적발되자 그를 우물에 던져 죽여버렸다. 외조부이기도 한 브라간사 공작을 숙청하고 왕비의 오빠이기도 한 비우제 공작을 직접 죽임으로써 반역자들에 대한 분노와 왕권 강화에 대한 자신의 의지를 분명히 하였다. 가담 정도가 경미한 자들은 국외추방하였고 많은 재산을 몰수하여 왕실의 금고를 풍족하게 하였다. 대귀족의 씨를 말리는 대대적인 숙청작업을 마치자 이후 감히 왕에게 반항하는 자가 없었고, 그의 통치 기간 동안 더 이상의 역모가 발생하지 않았다. 바야흐로 국왕으로서 절대권력을 확립하는데 성공한 것이었다.

## 탐험

### 재위기간중의 업적

왕권강화에 성공한후 대서양과 아프리카 서안에 대한 탐험에 집중하였다. 선왕 치세기에는 북아프리카 정벌에 열중하였고 어느정도 성과도 거두었으나 포르투갈 경제에 실질적인 도움이 되지는 못한 채 국력만 소비하는 결과를 빚었다. 주앙 2세는 항해왕자 엔히크가 사망한 1460년 이후에 지지부진했던 아프리카 서안 탐험을 재개하여 그 지역과 교역을 늘리는 방식으로 왕실 수입을 키워나갔다. 아울러 인도를 향한 신항로 개척 가능성에 적극적으로 투자하였다. 14년이라는 짧은 재위기간에 그가 거둔 업적은 엔히크 왕자에 못지 않았다. 그의 치세 기간중 이룬 주요 탐험 업적은 다음과 같다.

  - 1481년 - 나이지리아에 상조르제 요새 건립(by 디오구 데 아삼)
  - 1482년 - 콩고강 발견 (by 디오구 캉)
  - 1484년 - 산타마리아 곶 탐험 (by 디오구 캉)
  - 1485년 - 케이프 크로스 탐험 (by 디오구 캉)
  - 1488년 - 희망봉 발견 (by 바르톨로뮤 디아스)\[12\]
  - 1493년 – [상투메 섬과](https://ko.wikipedia.org/wiki/상투메섬 "wikilink") [프린시페 섬에](https://ko.wikipedia.org/wiki/프린시페섬 "wikilink") 정착 시작 (by 알바로 카민하)\[13\]

### 희망봉 발견(1488년)

그동안 주앙 2세의 독려와 지원속에 케이프 크로스(현 나미비아 서안)까지 탐사가 이루어지고 원양항해에 필요한 정보와 경험이 축적되었다. 이것을 바탕으로 1487년 8월에 바르톨로뮤 디아스(1451\~1500)가 왕명을 받아 3척의 배를 이끌고 리스본항을 출발하였다. 인도를 향한 신항로 개척과 전설상에 존재하는 프레스터 존이 다스리는 나라를 찾아 동맹을 맺는 것이 목표였다. 5개월가량 남하하던 선단은 1488년 1월 6일에 아프리카 남서부 해양에서 엄청난 폭풍을 만난다.\[14\] 폭풍으로 인해 2주가 넘는 시간동안 표류하며 떠밀리던 배는 간신히 폭풍우를 피해 항해를 이어갔으나 30일 넘게 육지를 발견할 수 없었다.

아프리카 남단을 돌아 항해하고 있음을 뒤늦게 알게 된 디아스는 동북방향으로 기수를 잡아 아프리카 남동해안을 거슬러 올라가게 되었다. 3월 12일에 보에스만강 하구에 정박을 하여 휴식을 취한 뒤에 디아스는 계속 항해하여 인도로 가기를 원했으나 폭풍에 지치고 시달린 선원들과 지휘관들이 극렬히 반대하며 귀국을 종용했고 폭동을 일으킬 기세였다. 욕심을 접고 귀국길에 오른 선단은 5월경에 '폭풍의 곶'을 발견하였고 이어진 긴 항해 끝에 1488년 12월에 리스본에 귀항하였다. 총 항해 일수는 16개월 17일이 이였으며 디아스가 발견후 이름 지은 '폭풍의 곶'은 주앙 2세에 의해 '희망봉'이라 재명명되었다. 이 항해로 얻은 가장 큰 수확은 인도로 가는 항로를 찾을 수 있다는 가능성이 현실로 다가왔다는 사실이였다.

### 토르데시야스 조약

[섬네일가](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Spain_and_Portugal.png "wikilink") 1493년에 지정한 경계선이고, 보라색 실선이 1494년에 수정된 경계선으로 **토르데시야스 조약**으로 맺어진 선이다. 태평양에 그려진 녹색선은 1529년에 태평양의 경계를 정한 선이다\]\]

#### 영토분쟁의 원인

활발히 진행되던 해양탐사는 포르투갈 내부사정\[15\] 그리고 스페인과 관계악화로 인해 정체기를 맞게 되었다. 1493년 3월 4일, 콜럼버스가 1차 항해를 마치고 귀항\[16\]\[17\]\[18\]한 직후 스페인과 포르투갈 사이에 영토분쟁이 발생하고 말았다. 스페인이 지원한 콜럼버스가 항해를 통해 몇몇 개의 섬을 발견하고 귀국했는데 그 섬들은 1479년에 양국간에 체결된 알카소바스 조약\[19\]에 따르면 포르투갈의 영토가 되기 때문이였다.

알카소바스 조약중 영토 소유권에 대한 내용을 살펴보면, 카나리아 제도와 보르도자 곶의 남쪽 바다, 북위 약 26도 선상 지평선을 기준으로 하여 북쪽은 스페인, 남쪽은 포르투갈에게 영토 소유권이 있다고 명시되어 있다. 그런데 콜럼버스가 1차 항해에서 발견한 섬들이 북위 26도 남단에 위치해 있기 때문에 그 땅을 설령 스페인이 발견했다 한들 조약에 의거하면 포르투갈 영토에 속하였다. 주앙 2세는 이를 강하게 어필하였으나 스페인은 이 주장을 받아들이지 않았다.

#### 교황의 중재안

분쟁이 해결의 실마리를 못찾고 점점 격렬해지자 양국은 교황에게 중재를 요청하였다. 교황 [알렉산데르 6세는](../Page/교황_알렉산데르_6세.md "wikilink") 이 문제를 해결하기 위해 1493년 5월3일 '아조레스 제도와 카보베르데 제도 서쪽으로 100 레구아(서경 38도) 떨어진 지점의 자오선을 분기점으로 하여 서쪽은 스페인, 동쪽은 포르투갈의 영토로 한다'는 칙서를 발표하였다.\[20\] 그러나 이 중재안에 대해서 포르투갈이 불복한다. 콜럼버스가 발견한 섬들은 [알카소바스 조약(1479년)상으로](../Page/알카소바스_조약.md "wikilink") 볼 때 자신들의 영토인데도 이에 대한 어떠한 고려도 없이 스페인에게 유리한 일방적인 중재안이라고 판단했다. 교황 알렉산데르 6세가 스페인 태생으로\[21\] 자신의 지지 기반이자 조국인 스페인에 유리한 결정을 내린것으로 본 것이다.\[22\]

#### 양국간에 재협상

포르투갈은 교황청과 무관하게 양자간에 재협상을 요구하나\[23\] 스페인이 불응하였고 포르투갈은 전쟁을 불사하겠다고 나섰다. 그래서 결국 양국은 직접 협상을 시작하였고 1494년 6월에 카보베르데 제도 서쪽으로 370 레구아(서경 약 46도 30분) 떨어진 지점의 자오선을 기준으로 하는데 합의하게 되었다. 조약이 최종적으로 서명, 발표된 도시가 스페인의 토르데시야스 이기에 토르데시야스 조약이라고 하게 되었고\[24\] 이때 조약 원본은 현재 유네스코 세계기록문화유산으로 지정되어 있다.\[25\]\[26\]

교황 알렉산데르 6세는 자신의 중재안에 반발하여 양국간에 재협상이 벌어진것에 대해 교황으로서의 자신의 권위를 양국이 인정하지 않는 것이기에 불쾌하였으나 침묵하였다. 교황의 권위가 하늘을 찌르던 시절이라면 당장에라도 양국의 왕들을 파문시키겠지만, [아비뇽유수(1309-1377)와](../Page/아비뇽_유수.md "wikilink") [서구교회 대분열(1378-1417)등으로](../Page/서방_교회의_분열.md "wikilink") 교황권이 많이 추락한 시점이라 참을 수밖에 없었다. 토르데시야스 조약은 1506년이 되어서야 216대 교황 율리오 2세에게 승인을 받았다.

#### 브라질의 공용어

새로운 기준선인 서경 46도 30분이 현 브라질의 상파울로 지점을 지나게 됨으로써 1500년 4월 22일에 포르투갈 탐험가 페드루 알바레스 카브랄\[27\]에 의해 발견된 브라질은 이후 포르투갈의 식민지가 되었고 그 나머지 남미지역은 스페인의 식민지가 되었다. 그래서 남미 대부분의 국가가 스페인어를 공용어로 사용하는데 반하여 브라질 만이 유일하게 포르투갈어를 공용어로 사용하게 되었다.\[28\]

16세기 후반에 뒤늦게 대서양을 통한 신대륙 탐사와 신항로 개척에 뛰어든 프랑스, 영국,네덜란드 등은 이 조약을 무시하였으며,\[29\] 1580년에 스페인의 펠리페 2세에 의하여 포르투갈이 합병되는 바람에 의미을 잃어버리게 되었다.


### 콜럼버스의 제안 거절

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Toscanelli_map.jpg "wikilink") 1474년, 이탈리아 피렌체 출신의 천문학자겸 지리학자인 토스카넬리(1397\~1482)가 인편을 통하여 포르투갈 아폰수 5세에게 한통의 서신을 전달한다. 내용은 지구 구형설에 입각하여 대서양을 서쪽으로 횡단하며 항해하여 인도로 가는 신항로 개척의 제안과 지도였다. 이 제안은 여러 국내외 사정으로 인해 보류되었다.\[30\] 토스카넬리의 서신에 대한 정보를 뒤늦게 입수한\[31\] 콜럼버스는 그에게 편지를 보냈는데\[32\] 토스카넬리는 아폰수 5세에게 보냈던 서신과 지도의 복사본을 콜럼버스에게 보내면서\[33\] 탐험에 나설 것을 독려했다. 이 자료를 바탕으로 1484년 콜럼버스(1450-1506)는 '대서양 횡단' 인도향 신항로 개척 기획안을 주앙 2세에게 제출했으나 거절 당하였다.\[34\]\[35\]

### 포르투갈 탐험에 대한 논란

포르투갈 탐험의 진정한 범위는 학문적 논쟁의 대상이 되어 왔다. 한 이론에 따르면, 몇몇 항해는 이웃한 스페인의 경쟁을 우려하여 비밀로 유지되었다고 한다. 특히 양국간 단독협상이 진행되기 전에 이미 포르투갈은 남아메리카의 동단부에 대한 탐사가 이루어졌고 브라질 역시 발견한 상태였기에 이 땅을 자국의 영토로 만들기 위해 분계선을 서쪽으로 이동시키려고 노력했다는것이다. 그러나 이에 대한 자료나 이 시기의 기록물들은 1755년 리스본 대지진 이후 화재로 대부분이 소실되었으며, 지진 중에 소실되지 않은 것은 전쟁 중에 도난당하거나 소실되었다는 주장만 존재하고 있어 실체를 알수는 없다.\[36\]\[37\]

## 유대인 정책

1492년 1월 레콩기스타를 완성한 스페인은 유대인을 추방하기 위해 같은해 3월 알함브라 칙령\[38\]을 선포했다. 추방령이 떨어지자 스페인내 유대인 공동체는 포르투갈에 사절단을 파견하여 자신들의 이주에 대한 허락을 요청해왔다. 주앙 2세는 유대인들이 상업, 금융, 법률등에 경험과 지식이 많은 점을 국가부흥에 활용하기 위해서 조건부로 이들을 수용했다. 우선 600여개에 달하는 부유한 유대인 가문의 영구정착을 허용했다. 그 밖에 유대인들에 대해서는 일정액수를 받고 10개월간 임시체류를 허가하고 해외 이주를 위한 배편을 주선해주기도 했다.\[39\]

## 결혼과 자녀

사촌인 레오노르(1458\~1525)와 1471년에 결혼하였다.\[40\] 레오노르는 부왕 아폰수 5세의 동생인 페르난두(비제우 공작)의 딸이다. 비제우 공작 페르난두는 평생 독신으로 지낸 항해왕자 [엔히크(1394\~1460)의](../Page/엔히크_항해왕자.md "wikilink") 막대한 재산을 상속받아 매우 부유한 귀족이었다. 레오노르는 1475년에 아폰소 왕자를 낳았다. 그러나 아라곤 페르난도 2세의 장녀 이사벨과 결혼 후 얼마 안된 1491년 7월에 낙마사고를 당하여 외동아들이었던 아폰소 왕세자가 16살에 나이로 죽고 말았다. 두명의 정부를 통해 2명의 사생아를 두었다.

## 사망

1491년에 발생한 왕세자 아폰소의 죽음은 주앙 2세에게 커다란 슬픔이었다. 그러나 슬퍼할 겨늘도 없이 후계자를 정해야 했다. 사생아인 조르즈를 교황의 승인하에 적자로 만들어 왕국을 물려줄까 하는 고민도 해보았다. 그런 이유는 사촌이자 왕비의 남동생인 마누엘은 군주로서 자질이 너무 부족했기 때문이다. 또한 왕비는 자신의 동생 이외에 사생아를 후계자로 삼는 것에 대해 극렬히 반대하였다. 서자에게 왕위를 물려줄 경우에 자신(주앙 2세)이 죽은 후에 정통성 시비로 인해 국론이 분열될 것이 분명하였다. 어쩔 수 없이 고민 끝에 마누엘을 후계로 정하였다. 그러나 고통속에 지칠대로 지친 주앙 2세는 1495년 10월 향년 40세의 젊은 나이에 알보르에서 숨지고 말았다.

## 같이 보기

  - [아폰수 5세](../Page/아폰수_5세.md "wikilink"), [이사벨 1세](https://ko.wikipedia.org/wiki/이사벨_1세_데_카스티야_이_아라곤 "wikilink"), [루이 11세](../Page/루이_11세.md "wikilink")
  - [바르톨로뮤 디아스](../Page/바르톨로메우_디아스.md "wikilink")
  - [토르데시야스 조약](../Page/토르데시야스_조약.md "wikilink")(1494년), [알카소바스 조약(1479년)](../Page/알카소바스_조약.md "wikilink")
  - [리스본 대지진(1755년)](../Page/1755년_리스본_지진.md "wikilink")
  - [\[플라톤아카데미TV\] 크리스토퍼 콜럼버스 - 지상낙원을 찾아서](https://www.youtube.com/watch?v=Fx7hSELjE34&t=4812s)
  - 두산백과 - 주앙 2세
  - 다음백과 - 주앙 2세

## 관련서적

  - 송동훈 <대항해 시대의 탄생> 시공사
  - 주경철 <대항해시대> 서울대학교 출판사
  - 진 프리츠 <삐딱하고 재미있는 세계탐험 이야기> 푸른숲
  - 강석영 \<스페인·포르투갈사\> 미래엔
  - 이병철 \<세계 탐험사 100장면\> 가람기획

## 각주

<references />

[분류:1455년 태어남](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1455년_태어남 "wikilink") [분류:1495년 죽음](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1495년_죽음 "wikilink") [분류:포르투갈의 군주](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:포르투갈의_군주 "wikilink") [분류:아비스가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아비스가 "wikilink") [분류:포르투갈의 왕자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:포르투갈의_왕자 "wikilink") [분류:가터 훈장](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가터_훈장 "wikilink") [분류:리스본 출신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:리스본_출신 "wikilink") [분류:로마 가톨릭교도 군주](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:로마_가톨릭교도_군주 "wikilink") [분류:포르투갈의 대항해시대사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:포르투갈의_대항해시대사 "wikilink")

1.
2.
3.  송동훈 <대항해 시대의 탄생> 시공사 p144
4.  브라간사 공작 가문은 주앙 1세가 그의 정부 이네스 파리스(1350-1400) 사이에서 태어난 사생아 아폰수에 의해 형성된 아비스 왕조의 서자가문이다. 주앙 1세의 손자 아폰수 5세가 그의 삼촌 아폰수에게 브라간사 공작위를 하사함으로 아폰수가 초대 브라간사 공작이 되었다. 1640년 포르투갈이 스페인으로부터 독립할때 제 8대 브라간사 공작 주앙 2세가 포르투갈의 국왕 주앙 4세가 되어 브라간사 왕조가 시작되었다. 이로써 새로 성립된 왕조는 1853년까지 지속되었다. 한편, 1822년 브라질이 포르투갈로부터 독립을 선언한 후 브라간사 왕조 가문의 통치자 2명이 브라질공화국이 성립될 때까지 황제로서 브라질을 다스렸다. \[네이버 지식백과\] 브라간사 왕가 (두산백과)
5.  *A History of Portugal*, p. 213, CUP Archives.
6.
7.  모우라 약정(Tercerias de Moura)은 알카소바스 조약(1479년)의 일부분으로서 조약체결당시 4살인 포르투갈의 알폰소 왕자가 약혼녀와 마우라에서 정식결혼을 할 때까지 함께 생활한다는 것이 주내용이다. 모우라는 포르투갈의 변방도시로 사실상 왕세자는 스페인의 보호하에 생활한다는 것이다. 생활비는 스페인에서 부담하며 신부가 지참금을 가지고 오는 형식을 빌어서 카스티야 왕위계승 전쟁의 전쟁 배상금(금화 106,676 도블래)을 스페인이 포르투갈에게 지불하도록 되어 있다.(영문 위키백과 'Treaty of Alcáçovas' 중에서)
8.  송동훈 <대항해 시대의 탄생> 시공사 p147
9.  브라간사 공작을 참수한것은 그의 부친이 지난 1449년에 주앙 2세의 외조부를 죽인것에 대한 개인적인 복수도 포함되어 있었다.
10. "Prestage, Edgar. "Portugal." The Catholic Encyclopedia. Vol. 12. New York: Robert Appleton Company, 1911. 30 Jul. 2014". Newadvent.org. Retrieved 26 August 2014.
11.
12. Disney, A.R. (2009) A History of Portugal and the Portugal Empire, Volume 2: The Portuguese Empire: 38–39; Cambridge University Press: New York
13. 서아프리카 기니만에 있는 화산섬으로 1471년 포르투갈인이 발견하였다. 포르투갈어를 사용하며 가봉의 서해안에서 약 200㎞ 떨어져 있다. 아프리카 노예를 통하여 당대에 최대의 설탕생산지가 되었다. 1522년 포르투갈의 식민지로 편입되었다. 16세기 후반 브라질이 설탕의 주산지가 되자 사탕수수 재배농업이 쇠락하였다. 17세기에는 노예무역의 중계기지 역할을 하였다.1822년 카카오 재배가 시작되었는데, 기후와 토양이 카카오에 적합했기 때문에 두 섬은 세계 최대의 카카오 산지로 번영하였다. 1975년 7월 12일 상투메프린시페 민주공화국으로 독립하였으며 상투메 섬과 프린시페 섬 그리고 주변의 작은 섬들로 구성되어 있다.
14. 이병철 \<세계 탐험사 100장면\> 가람기획, 3.역사의 물길을 바꾸다中
15. 대표적인 사건이 1491년, 외동 아들이었던 왕세자 아폰소가 16세의 나이에 낙마사고로 사망한 것을 들수 있다. 이 사고는 주앙 2세에게 감당하기 힘든 고통이었다. 이후 후계자 문제를 두고 고민을 많이 하였다.
16. 1차 항해를 마치고 귀국하던 콜럼버스의 배는 심한 폭풍우를 만나 스페인으로 귀항하지 못하고 부득히 포르투갈의 리스본 항구로 들어가게 되었다. 이때 포르투갈 국왕 주앙 2세를 만나 탐험 실적을 이야기 하였다. 주앙 2세는 콜럼버스의 이야기를 검토한 결과 그가 발견한 섬들이 알카소바스 조약(1479)에 의거 포르투갈 영토임을 알게 되었다.
17. 함규진 <조약의 세계사> 미래의 창...1492년에 새로 교황이 된 알렉산데르 6세는 스페인 쪽으로 기울어져 있었다. 그 자신이 스페인 출신인 데다가, 교황이 되기 위해 뿌린 막대한 돈의 상당액을 스페인 왕실에서 빌렸기 때문이다. 그래서 1493년 5월 3일에 그가 내놓은 칙서에는.....(중략).....콜럼버스가 발견한 땅은 스페인령임을 인정해 준 것이었다. 포르투갈은 칙령의 문구에 언급도 되지 않았다. 더구나 나중에 추가로 내놓은 칙령에서는 ‘인도’ 전역을 스페인에게 준다는 뜻으로 해석될 만한 문구가 있었다.
18. Murphy, Patrick J.; Coye, Ray W. (2013). Mutiny and Its Bounty: Leadership Lessons from the Age of Discovery. Yale University Press. ISBN 978-0-300-17028-3. Archived from the original on 27 June 2015.
19. 알카소바스 조약은 1475년부터 1479년까지 벌어졌던 카스티야 왕위 계승전쟁이 종료되며 1497년에 스페인과 포르투갈 사이에 체결된 조약이다. 조약 체결에 참여한 당사자는 스페인 측에서 페르난도 2세와 이사벨 1세 여왕 그리고 포르투갈 측에서는 아폰수 5세와 그의 아들 주앙 왕자(훗날 주앙 2세) 였다. 주요 내용은 카스티야 왕위는 이사벨 1세가 계승하는것을 비롯하여 대서양 상에서의 영토경계는 카나리아 제도 남쪽 바다(대략 북위 26도)를 기준으로 한다는 것등 이였다.
20. 윌리엄 번스타인 <무역의 세계사> 라이팅 하우스 264페이지
21. [존 노먼 데이비슨 켈리 <옥스퍼드 교황사전> 분도출판](https://100.daum.net/encyclopedia/view/184XX73000253) 1431년 1월1일 스페인 발렌시아(Valencia) 인근 하티바(Jativa)에서 태어났다.
22.
23. 윌리엄 번스타인 <무역의 세계사> 라이팅 하우스 264페이지
24.
25. [유네스코 세계기록유산-토르데시야스 조약문](https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1979618&cid=62350&categoryId=62702)
26.
27. 백지원 <대양시대 개막> 지명출판사, 2012년 5월 10일, p64
28. 이강혁 \<라틴 아메리카 다이제스트 100\> 가람기획, p102
29. 이강혁 \<라틴아메리카 역사 다이제스트 100\> 가람기획, 102\~103페이지
30. 1453년 비잔틴 제국이 멸망후 오스만의 서진이 계속되자 교황 갈리스토 3세(재위 1455\~58)가 십자군 원정을 호소한다. 백년전쟁(1337\~1453)이 종료된 직후이기도 하고 과거의 선례를 근거로 유럽의 군주들 대부분이 냉담한 반응을 보였다. 이때 오직 아폰수 5세만 십자군 원정을 준비하였다. 그러나 1458년에 교황이 사망하자 원정이 취소되었다. 그러자 아폰수 5세는 군대를 이끌고 1458년부터 1471년까지 수차례 아프리카 원정에 열중하였다. 그후 1474년 12월 11일에 카스티야의 엔리케 4세가 사망하자 엘리케 4세의 딸과 혼인한후 카스티야 왕위 계승을 요구하는 전쟁을 일으켰다. 그러나 카스티야 왕위 계승전쟁은 1479년에 포르투갈의 패배로 종료되었고 알카소바스 조약을 맺은 후 크게 실망하며 은둔하다가 1481년 8월에 사망하였다. 아폰수 4세는 아프리카 원정, 카스티야의 왕위계승, 아프리카의 대서양 연안 탐사에 관심을 두었을 뿐 토스카넬리의 제안에는 무심하였다.
31. 송동훈 <대항해 시대의 탄생> 시공사,p193\~194......1477년에 리스본으로 이주하여 1479년에 귀족 가문의 여인인 필리파 모니스(1455\~1484)와 결혼하였다. 항해관련 정보는 국가기밀이었는데 조금 늦게나마 아내를 통하여 이 같은 고급정보를 입수할 수 있었다.
32.
33. 권동희 <지리 이야기> 한올, p18
34. 송동훈 <대항해 시대의 탄생> 시공사,p195
35. 콜럼버스의 계획에 대해 전문가로 구성된 검토위원회가 열렸고 콜럼버스도 참가하여 토론을 벌였다. 토론내용에 대한 기록은 남아 있지 않다. 다만 여러가지를 추정해볼수 있다. 가장 먼저 콜럼버스는 지구의 둘레를 너무 작게 보았기에 그가 계산한 항해거리가 너무 짧다는 것에 대한 과학적 공방이 있었을것 같다. 또한 포르투갈은 1482년에 콩고강까지 탐사가 이미 이루어져 아프리카 남단 경유에 대한 많은 항해정보를 가지고 있었다. 그 밖에도 바람, 조류등 항해정보가 절대적으로 부족한 대서양 횡단보다는 아프리카 남단을 경유하는 경로는 여러가지 장점이 있었다. 당대에는 추가 보급없이 연속 항해 가능한 일수가 약 6\~9주정도였다. 냉장기술이 없었으므로 음식물과 물의 중간 보급은 절대적인 요소에 속했다. 또한 연안 항해는 선박에 문제가 발생했을 경우에 신속히 육지로 이동할 수 있는 장점등이 있었다. 이런 이유들로 인해서 콜럼버스의 기획은 거부당했을 것으로 보인다.
36. Charles E. Nowell (1936). "The Discovery of Brazil: Accidental or Intentional?". The Hispanic American Historical Review. 16 (3): 311–338. <doi:10.2307/2507557>. JSTOR 2507557.
37. J. Baltalha-Reis (1897). "The Supposed Discovery of South America before 1488, and Critical Methods of the Historians of Geographical Discovery". The Geographical Journal. 9 (2): 185–210. JSTOR 1773506.
38. \[네이버 지식백과\] 알함브라 칙령 (시사상식사전, pmg 지식엔진연구소) 스페인에 거주중인 유대인들에 대해 강제개종 아니면 4개월 내에 떠날 것을 명령했다. 오랜 전쟁으로 부족한 국고를 채우고 공신들에게 줄 재물이 필요했기에 유대인 재산을 수탈하고자 했다. 재산을 자유롭게 처분하고 국외 반출을 보장했으나 짧은 4개월 내에 처분은 사실상 불가능했다. 당시 스페인 인구가 약 1000만명이었는데 떠난 유대인은 17만 명(1.7%)이었지만, 이들의 대부분은 상공업에 종사했고 금융·유통망을 장악하고 있었기에 추방 이후 스페인 경제는 침체되기 시작했다.
39. 송동훈 <대항해 시대의 탄생> 시공사,p211
40. 송동훈<대항해 시대의 탄생> 시공사 p141