> This article is converted from Wikipedia: [죽음을 먹는 자](https://ko.wikipedia.org/wiki/죽음을_먹는_자).


**죽음을 먹는 자**(Death Eaters)는 [해리 포터](../Page/해리_포터.md "wikilink") 시리즈에서 마법사와 마녀들의 그룹을 이루며 마법사 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")가 주도한다.

'죽음을 먹는 자' 라는 단어는 제4편에서 처음 등장하며, 이후 덤블도어가 죽자 마법부 장관이었던 루퍼스 스크림저를 시해하고 마법부와 호그와트를 접수, 전 마법세계를 공포로 몰아넣었으나 호그와트 전쟁에서 패해 수세에 몰렸으며, 해리포터에 의해 볼드모트가 사살된 이후 대부분 사법처리 되었다.

저자 [J. K. 롤링에](../Page/J._K._롤링.md "wikilink") 따르면 죽음을 먹는 자라는 이름이 있기 전에는 "The Knights of Walpurgis"(발푸르기스 기사단)라는 이름을 사용하였다고 한다.\[1\]

## 대표 인물

  - 고일

죽음을 먹는 자 중 하나로, 아들은 그레고리 고일이다.

  - 노트

죽음을 먹는 자 중 하나로 아들은 뮬시에르 노트이다.

  - 라바스탄 레스트랭

로돌푸스 레스트랭과 형제지간. 순수혈통이며, 로돌푸스, 벨라트릭스와 함께 아즈카반 종신형을 선고받고 5권 때 탈출한다.

  - 레귤러스 블랙

시리우스의 동생. 학생 때는 볼드모트의 팬이었다가 16살에 죽음을 먹는 자에 가담한다. 그러나 얼마 되지 않아서 환멸을 느끼고, [호크룩스](../Page/호크룩스.md "wikilink")인 [슬리데린](https://ko.wikipedia.org/wiki/슬리데린 "wikilink")의 로켓을 가지고, 대야 속에 가짜 호크룩스를 넣어 놓는다. [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")에 의해 사망했다 알려져 있지만 그것은 사실이 아니고, 가짜 호크룩스를 숨기기 위해 대야 속에 있는 물약을 먹고 호크룩스를 바꿔치기 해서 집요정인 크리처에게 건내 파괴하라는 명령을 내린 뒤 혼자 남아 호수에 있는 인페리우스들에게 잡혀 물 속으로 끌려들어간다.

  - 로돌푸스 레스트랭

벨라트릭스 레스트랭의 남편. 순수혈통. 죽음을 먹는 자 중 간부급으로, 아내인 벨라트릭스와 함께 어둠의 마왕이 몰락한 후 아즈카반 종신형을 선고받지만 5권에서 탈옥한다.

  - 루시우스 말포이

나시사 말포이의 남편이자 드레이코 말포이의 아버지. 얼굴은 창백하고 턱이 뾰족하며 눈동자는 차가운 회색이다. 호그와트 이사였다가 1993년에 파면당했다. 볼드모트를 추종하는 죽음을 먹는 자 중 간부급이다. 하지만 1992년에 볼드모트의 호크룩스 중 하나인 톰 리들의 일기장을 멋대로 사용하고 1995년에 예언을 가져오지 못하여 볼드모트의 진노를 샀고, 1996년에는 덤블도어로 인해 아즈카반에서 수감생활을 하게 되었다.

  - 바르테미우스 크라우치 2세

바티 크라우치의 아들. 1995년에 볼드모트의 부활을 돕기 위하여 폴리주스를 이용해서 앨러스터 무디로 변신하고 호그와트의 어둠의 마법 방어술 교수로 취임한다. 해리 포터가 최종 목적지인 부활의 의식 장소까지 잘 갈 수 있게 트리위저드 시합을 잘 끝낼 수 있도록 도와준다. 결국 베리타세룸을 먹고 모든 것을 이야기한다. 코넬리우스 퍼지가 데려온 디멘터에 의해 입맞춤을 당한다.

  - 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange)

한국에서는 레스트랭이라고 소개됐지만 원래 발음은 레스트레인지이다. 벨라트릭스는 라틴어로 여전사라는 뜻이다. 블랙 가문의 딸이며, 안드로메다 통스, 나시사 말포이의 언니이자 시리우스 블랙의 사촌이면서 동시에 시리우스 블랙을 죽인 장본인이다. 볼드모트를 추종하는 죽음을 먹는 자 중 간부급으로, 볼드모트를 열정적이고 헌신적으로 숭배하고 따른다. 벨라트릭스 래스트랭의 진정한 사랑은 남편인 로돌푸스 레스트랭이 아니라 볼드모트이다. 해리 포터에게 쏜 주문이 되쏘아져 어둠의 마왕이 몰락한 이후 볼드모트에 대한 정보를 얻기 위해 로돌푸스 레스트랭, 라바스탄 레스트랭, 바티 크라우치 2세와 함께 네빌 롱바텀의 부모이자 불사조 기사단의 일원인 프랭크, 앨리스 롱바텀을 크루시아투스 저주로 고문한 전과가 있으며, 이후 이 죄를 인정받아 아즈카반에서 종신형을 선고받지만 1996년에 아즈카반을 탈출하여 미스테리 부서에서 시리우스 블랙을 죽이지만 임무를 달성치 못해 이후 볼드모트의 분노를 사게되어 적지 않은 수모를 당한다. 머글, 머글태생을 혐오하는 전형적인 순수혈통 중 한명이며, 살인과 고문을 저지르는 것을 즐기는 등 잔인하다. 매우 충성심이 깊은 죽음을 먹는 자이며, 이를 인정받아 볼드모트는 자신의 호크룩스 중 하나인 헬가 후플푸프의 잔을 그녀에게 맡기고 벨라트릭스 래스트랭은 그것을 자신의 금고에 보관했지만 해리 포터, [론 위즐리](https://ko.wikipedia.org/wiki/론_위즐리 "wikilink"), [헤르미온느 그레인저가](https://ko.wikipedia.org/wiki/헤르미온느_그레인저 "wikilink") 벨라트릭스 래스트랭의 금고로 들어가 빼앗고 파괴한다. 호그와트 전투 때 몰리 위즐리에 의해 죽었다.

  - 아마커스 캐로우

마법사, 스네이프가 언급한 죽음을 먹는 자\[6-미p26, 6/1-p50\], 스네이프가 호그와트 교장이 되었을 때 어둠의 마법 방어술 교수로 임명되었다.

  - 악슬리

죽음을 먹는 자 중 하나다.볼드모트만 믿고 마법부에서 권력을 휘두른다. 마법부에 침투한 해리 일행이 순간이동을 하는 순간에도 해리 일행을 붙잡아 피델리우스 마법이 깨진다. <해리포터와 죽음의 성물> IV권 호그와트의 전투에서 플리트윅에게 당한다.

  - 안토닌 돌로호브

리무스 루핀을 죽인 죽음을 먹는 자이다.

  - 알렉토 캐로우

마녀, 스네이프가 언급한 죽음을 먹는 자\[6-미p26, 6/1-p50\], 스네이프가 호그와트 교장이 되었을 때 머글연구 교수로 임명되었다.

  - 애버리

호그와트에서도 상당히 문제아였고, 후에도 죽음을 먹는 자가 되었다.

  - 크레이브

죽음을 먹는 자 중 하나로, 아들은 빈센트 크레이브이다.

  - 토르핀 라울

죽음을 먹는 자 중 하나다. 토트넘 코트 로드에서 돌로호브와 함께 해리 포터를 쫓았으나, 한 커피숍에서 놓치고 기억력 마법까지 당해 볼드모트에게 크루시아투스 저주를 받는다.

  - 트래버스

죽음을 먹는 자 중 하나이다. 시끄럽고 아부떨기를 좋아한다. 임페리우스 저주 전문가, 맥키논씨를 살해한 죄로 아즈카반에 수감되었다.

  - 펜리 그레이백

늑대인간으로 매우 잔인하여 살인을 즐긴다. 살인을 해주는 대가로 죽음을 먹는 자로 대접받지만 정식회원은 아니다. 리무스 루핀과 론의 형 빌 위즐리 등을 물어 늑대인간으로 만들었다. <해리포터와 죽음의 성물> IV권 호그와트의 전투에서 라벤더 브라운을 물려다 사이빌 트릴로니의 기습을 받고 그 이후 론과 네빌의 협공에 제압당한다.

  - [피터 페티그루](https://ko.wikipedia.org/wiki/피터_페티그루 "wikilink")(Peter Pettigrew)

해리 포터의 아버지인 제임스 포터(James Potter) 외 2명과 절친이었다. 학생 시절 절친 3명과 함께 호그와트 비밀 지도를 만들었다. 절친 중 한명이었던 리무스 루핀이 펜리 그레이백에게 물린 후 보름달이 들 때마다 늑대인간으로 변하여 절친 시리우스 블랙, 제임스 포터와 함께 애니마구스로 변하여 같이 놀았다. 절친이었던 제임스 포터가 해리 포터의 아버지가 되고 나서, 볼드모트의 밑으로 들어갔고 시리우스 블랙에게 포터 부부의 파수꾼 자리를 넘겨달라 하여 파수꾼이 되어 볼드모트에게 포터 부부의 비밀을 전부 다 누설하여 포터 부부가 죽게 된 빌미를 제공 했다. 1981년 10월 31일에 볼드모트가 몰락하고 나서 자신의 애니마구스인 쥐로 변하여 애완 쥐처럼 행세하고 다녔고, 이후 스캐버스(Scabbers)라는 이름으로 위즐리 가문의 애완 쥐가 되었었다. 1995년에 볼드모트를 부활시키기 위해 자신의 오른팔을 바쳤고 볼드모트는 부활한 후 피터 페티그루에게 은으로 된 팔을 만들어준다. 볼드모트가 부활하기 직전에 부활 의식 장소에 있었던 세드릭 디고리(Cedric Diggory)를 살해한다. 1998년에 해리 포터를 놓친 죄로 은으로 된 팔에 의해 목이 졸려 죽었다. 별명은 웜테일(wormtail)이고 애니마구스는 쥐이다.

  - [세베루스 스네이프](../Page/세베루스_스네이프.md "wikilink")

[호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink")의 마법약 교수이기도 하며 교장이기도 했었다. 어릴적 릴리 에반스와 친하게 지내다 시리우스 블랙,제임스 포터에게 장난을 많이 당하고 호그와트를 졸업하고 나서 죽음을 먹는 자가 된다. 허나 덤블도어의 첩자였다.

  - [드레이코 말포이](../Page/드레이코_말포이.md "wikilink")

이름 Draco는 라틴어로 용이라는 뜻이며 용자리를 말한다. 가문 대대로 순수혈통이다. 아스티리아 그린그래스(Asteria Greengrass)의 남편이자 루시우스 말포이(Lucius Malfoy)와 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 아들이다. 또한 님파도라 통스의 사촌이며 벨라트릭스 레스트랭, 안드로메다 통스의 조카이고 시리우스 블랙, 레귤러스 블랙, 테드 루핀의 오촌이면서 위즐리 형제들\[28\]의 구촌이다. 얼굴은 창백하고 턱이 뾰족하며 눈동자는 차가운 회색이다. 해리 포터(Harry Potter)와 앙숙 관계이다. 빈센트 크레이브(Vincent Crabbe)와 그레고리 고일(Gregory Goyle)과 함께 다닌다. 아버지의 영향으로 순수혈통을 최고라고 여기며 머글, 머글 태생, 스큅을 최하급계층으로 본다. 그래서 동족의 배신자라고 불리는 위즐리 가문과 머글 태생인 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 무시하며 싫어한다. 하지만 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 짝사랑 했다. 이 사실은 그의 어머니인 나시사 말포이(Narcissa Malfoy) 만이 알고있었다. 성적이 나쁜 네빌 롱바텀(Nevile Longbottom)을 대놓고 무시했었다. 1991년에 슬리데린 기숙사로 배정 받으며 호그와트에 입학했다. 2학년 때부터 퀴디치 팀의 수색꾼이었고, 4학년 때 1994년부터 1995년에 호그와트에서 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회에서 같은 기숙사 학생인 팬시 파킨슨(Pancy Parkinson)과 파트너였다. 5학년 때부터 팬시 파킨슨과 함께 슬리데린의 반장으로 임명 되었다. 6학년 때 아버지의 뒤를 이어 죽음을 먹는 자가 됐었고, 볼드모트의 명령으로 덤블도어 교장을 죽이려고 했었다. 1998년에 자신의 집에서 해리 포터와의 대결에서 자신의 지팡이를 빼앗긴다.(본인은 몰랐지만 덤블도어 교장을 무장해제 시켰을 때 딱총나무 지팡이의 소유권이 자신한테 넘어왔고 해리 포터한테 무장해제를 당했을 때 소유권을 해리한테 빼앗긴다.) 볼드모트가 죽은 후 아즈카반에 가지 않고 살아남았다. 겉으로는 드러내지 않았지만 해리 포터가 자신을 볼드모트의 손에서 벗어나게 해준 걸 고맙게 생각하고 있다. 같은 기숙사 학생인 아스티리아 그린그래스(Asteria Greengrass)와 결혼하여 아들 스콜피어스 하이피리온 말포이(Scorpius Hyperion\[29\] Malfoy)의 아버지가 됐다.

  - 델피니 디고리

볼드모트와 벨라트릭스 래스트랭의 딸이다.

## 각주

<references />

## 같이 보기

  - [불사조 기사단](../Page/불사조_기사단.md "wikilink")

## 외부 링크

  - [The Harry Potter Lexicon item](http://www.hp-lexicon.org/wizards/death_eaters.html) on Death Eaters

  - [When Harry Met Osama. Terrorism comes to Hogwarts.](http://slate.com/id/2123105)

[분류:해리 포터의 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터의_단체 "wikilink") [분류:가공의 대량 살인자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_대량_살인자 "wikilink") [분류:가공의 범죄 조직](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_범죄_조직 "wikilink") [분류:테러를 소재로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:테러를_소재로_한_작품 "wikilink")

1.  [J. K. Rowling interview in full](http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/3004456.stm), BBC News, 19 June 2003. Accessed 24 May 2008.