> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


**새마을 운동**은 [1970년](../Page/1970년.md "wikilink")에 시작된 [한국](../Page/한국.md "wikilink")의 [새마을 운동](../Page/새마을_운동.md "wikilink") 경험을 [개발도상국](../Page/개발도상국.md "wikilink")과 공유하여 빈곤 퇴치와 경제 발전에 도움을 주고자 추진되는 국제 개발 협력 사업이다.

이전의 대한민국의 새마을운동은 농촌개발과 농촌부흥을 위한 국가정책으로 시작되어 의식전환, 소득증대, 농촌빈곤퇴치 등 경제발전과 근대화의 원동력이 되었고 이런 경험을 원조에 활용하여 개도국 자립역량을 배양하는데 그 목적이 있다. 특히, 최근 기존 선진국들의 국제원조 상의 문제로 지적되어온 원조의 덫에 빠지는 수원국의 문제와 원조피로가 누적되는 공여국의 문제를 탈피하는 동시에, UN의 새천년 개발목표에 달성에 기여하고자 추진되고 있다.

## 추진경과

[2010년](../Page/2010년.md "wikilink") 10월 ODA 선진화 방안에 따라 새마을운동에 대해서 시범적으로 개발협력모델을 개발키로 하였고, 기관별로 다양한 사업을 개별사업의 목적에 맞게 추진 중이다. 새마을운동 ODA TF출범 이후 해당기관의 업무 특성을 살려 추진 중이며, 각 기관은 사업간 연계를 통해 시너지 창출 및 새마을운동 ODA의 효과성을 제고하기 위해 노력중이다.

## 사업 추진계획

### 사업의 기본방향

인적 물적 협력을 넘어 동기를 부여하고 자립의지를 갖도록 접근하며, 관계기관 및 사업들의 장점을 효과적으로 결합하여 ODA 기본 모델을 설계한다. 더불어 시범적으로 지역을 지정하여 성공사례를 구축한 후 다른 지역에 확대적용을 검토하며, 수원국 실정에 맞게 철저한 준비를 한 이후 사업을 추진하게 된다. 향후에는 UN MDGs의 빈곤퇴치, 파리선언의 원조효과성 제고, 성평등, 환경 등 범분야에서 국제사회가 지향하는 기준에 부합하는 방향으로 사업을 추진하게 된다.

### 사업 목적

  - 사업내용: 지도자 양성, 농촌생활 환경개선, 농촌경제발전
  - 사업범위: 인적관계가 형성되어 있는 마을단위로 추진
  - 사업방식: 마을별 자발적 협의체를 중심으로 지역주민의 자생능력을 제고하는 방식으로 사업 추진
  - 사업확대: 자생능력 제고 후 지역전체 발전을 위한 통합형 개발협력사업을 추진

### 단계별 사업 추진 방안

1.  지도자 양성을 위한 새마을운동 교육 및 체험 실시: 지구촌 새마을운동 사업의 중초적 역할을 다망할 개도국의 마을 지도자 및 주민대표(여성포함), 중앙지방공무원, 사회조층 인사등을 한국 국내로 초청하여 새마을운동 연수 실시
2.  자립역량 배양을 위한 협의체 구성 및 ODA 사업 추진: 국내 초청교육 수료자를 중심으로 마을별 자발적 협의체를 구성토록 지원하고 마을별 소규모 자금을 지원하여 협의체를 중심으로 스스로 사업발굴부터 완료시까지 결정, 관리
3.  지역발전에 기여하기 위한 통합형 개발협력 추진: 1단계와 2단계 사업의 성공적 시행 이후 이를 인근 마을로 확산하고 지역단위로 새마을운동을 파급시키기 위하여 우리의 ODA 자원과 역량을 결집하여 비교적 규모가 있는 통합형 개발협력 사업을 추진

[분류:대한민국의 경제](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_경제 "wikilink") [분류:대한민국의 사회 운동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_사회_운동 "wikilink") [분류:사회 운동](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사회_운동 "wikilink")