> This article is converted from Wikipedia: [지능형 에이전트](https://ko.wikipedia.org/wiki/지능형_에이전트).


**에이전트**()는 복잡한 동적인 환경에서 목표를 달성하려고 시도하는 시스템이다. 에이전트는 외부 환경과 센서와 행위자를 사용하여 상호작용한다. 가상공간 환경에 위치하여 특별한 응용 프로그램을 다루는 사용자를 도울 목적으로 반복적인 작업들을 자동화시켜 주는 컴퓨터 프로그램을 소프트웨어 에이전트(software agent) 또는 지능형 에이전트(intelligent agent)라 부른다.

인터넷상에서, **지능형 에이전트** (또는 그냥 "에이전트")라고 부르는 것은 사용자의 개입 없이 주기적으로 정보를 모으거나 또는 일부 다른 서비스를 수행하는 [프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/프로그램 "wikilink")이다.

## 정의

에이전트는 특정한 목적을 위해 사용자를 대신해서 작업을 수행하는 자율적 프로세스이다. 에이전트는 독자적으로 존재하지 않고 어떤 환경의 일부이거나 그 안에서 동작하는 시스템이다. 여기서의 환경은 [운영 체제](../Page/운영_체제.md "wikilink"), [네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/네트워크 "wikilink") 등을 지칭한다. 에이전트는 [지식베이스](https://ko.wikipedia.org/wiki/지식베이스 "wikilink")와 [추론](../Page/추론.md "wikilink") 기능을 가지며 사용자, 자원(resource), 또는 다른 에이전트와의 정보교환과 통신을 통해 문제해결을 도모한다. 에이전트는 스스로 환경의 변화를 인지하고 그에 대응하는 행동을 취하며, 경험을 바탕으로 학습하는 기능을 가진다. 에이전트는 수동적으로 주어진 작업만을 수행하는 것이 아니고, 자신의 목적을 가지고 그 목적 달성을 추구하는 능동적 자세를 지닌다. 에이전트의 행동의 결과로 환경의 변화를 가져올 수 있다. 에이전트의 행동은 한번에 끝나는 것이 아니라 지속적으로 이루어진다.

### 성질

  - 자율성(autonomy) : 에이전트는 사람이나 다른 사물의 직접적인 간섭 없이 스스로 판단하여 동작하고, 그들의 행동이나 내부 상태에 대한 어떤 종류의 제어를 갖는다.
    사회성(social ability) : 에이전트는 에이전트 통신 언어를 사용하여 사람과 다른 에이전트들과 상호작용 할 수 있다.
    반응성(reactivity) : 에이전트는 실세계, 그래픽사용자 인터페이스를 경유한 사용자, 다른 에이전트들의 집합, 인터넷 같은 환경을 인지하고 그 안에서 일어나는 변화에 시간상 적절히 반응한다.
    능동성(proactivity) : 에이전트는 단순히 환경에 반응하여 행동하는 것이 아니라 주도권을 가지고 목표 지향적으로 행동한다.
    시간 연속성(temporal continuity) : 에이전트는 단순히 한번 주어진 입력을 처리하여 결과를 보여주고 종료하는 것이 아니라, 전면에서 실행하고 이면에서 잠시 휴식하는 연속적으로 수행하는 데몬(demon)같은 프로세스이다.
    목표지향성(goal-orientedness) : 에이전트는 복잡한 고수준 작업들을 수행한다. 작업이 더 작은 세부 작업으로 나뉘고 처리순서가 결정되어 처리되는 등의 책임을 에이전트가 진다.

### 속성

  - 이동성(mobility) : 사용자가 요구한 작업을 현재의 컴퓨터에서 처리하지 않고 그 작업을 처리할 수 있는 다른 컴퓨터로 이동시켜 수행함으로써 효율을 높이고 네트워크 부하를 감소시킨다.
    합리성(rationality) : 에이전트가 목표를 달성하기 위해 행동하지 목표 달성을 방해하는 방향으로는 행동하지 않는다.
    적응성(adaptability) : 에이전트는 사용자의 습관과 작업 방식 그리고 취향에 따라 스스로를 적응시킬 수 있다.
    협동성(collaboration) : 에이전트는 다른 에이전트, 자원, 사람과도 복잡한 작업을 수행하기 위해 협력할 수 있다.

## 분류

### 학습에이전트

학습 에이전트(learning agent)는 사용자가 웹상에서의 수행하는 행동을 관찰하고 어떤 내용에 관심을 가지고 있는지 판단하여 사용자에게 알맞은 내용을 전달하도록 하는 것을 말한다.

### 인터페이스 에이전트

현존하는 많은 컴퓨터 프로그램과 인터페이스는 명백하게 인간의 재능과 흥미를 표현하지만 인간과 컴퓨터 사이에는 아직도 대화능력이 부족하다. 사용자 인터페이스 에이전트(user interface agent)는 사용자의 원하는 작업을 찾아내서 이들을 네트워크나 응용 프로그램안 어디에서든지 실행할 수 있도록 이동시켜 준다. 사용자 인터페이스는 응용 프로그램의 성공에 있어 매우 중요하다. 이것은 사용자 요구의 자연적 모호성을 명확하게 해석하여 모호하지 않은 문장을 즉시 프로세스로 보낼 수 있어야 한다. 인터페이스는 또한 결과를 사용자에 의해 요구되고 이해되는 형태로 변환할 수 있어야 한다.

### 데스크톱 에이전트

데스크톱 에이전트(desktop agent) 는 PC나 워크스테이션의 운영 체제에 상주하면서 국부적으로 실행되는 소프트웨어 에이전트이다. 데스크톱 에이전트는 운영 체제 에이전트, 응용 프로그램 에이전트, 응용 프로그램 환경 에이전트로 분류된다.

### 인터넷 에이전트

인터넷 에이전트(internet agent)는 서버에 상주하면서 사용자와 직접적인 상호 작용없이 사용자를 대신해서 작업을 수행하도록 인터넷상에서 분산된 온라인 정보를 접근하는 컴퓨터 프로그램이다. 인터넷 에이전트는 정보제공자와 정보소비자 사이의 정보중개인으로 동작한다. 그런 정보 매개체로서 인터넷 에이전트는 사용자들의 정보 요구를 정보 공급자, 정보 형태, 정보 내용에 따라 중재해 준다.

### 전자상거래 에이전트

현재의 상거래는 사람이 물건을 사고 파는 업무를 수행하는 거의 전적으로 사람에 의해 이루어지고 있다. 그러나 일부 상거래 과정을 살펴보면 상거래의 일부가 자동화되지 않을 이유가 없다. 상거래 과정의 일부는 에이전트가 대신하는 전자상거래 에이전트(electronic commerce agent)가 출현하고 있다.

## 참고 문헌

  - 인공지능 개념 및 응용(개정판), 도용태, 김일곤, 김종완, 박창현 공저, 2001

[분류:인공지능](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인공지능 "wikilink")