> This article is converted from Wikipedia: [ 3   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_3___).


**지방자치단체장의 3기 초과 연임제한 사건**은 대한민국 유명 헌법재판소 판례이다.

## 사실관계

청구인 지방자치단체 장들은 각 3기에 걸쳐 지방자치단체 장으로 재임하고 있는 자들이고, 청구인 주민들은 위 관할 구역에 각 거주하는 사람들로서 선거권자이다. 청구인들은 지방자치법 제87조 제1항의 자치단체 장의 3기 초과 연임제한 규정이 청구인들의 헌법상 보장된 [공무담임권](https://ko.wikipedia.org/wiki/공무담임권 "wikilink"), [선거권](../Page/선거권.md "wikilink"), [평등권](../Page/평등권.md "wikilink") 등의 [기본권](../Page/기본권.md "wikilink")을 침해한다고 주장하면서 이 사건 헌법소원을 제기하였다.

## 관련조문

## 결론

기각

## 결정요지

<span pages="402">【결정요지】</span>가.지방자치단체 장의 계속 재임을 3기로 제한한 지방자치법 제87조 제1항은 그 시행과 동<span pages="402">【결정요지】</span>시에 지방자치단체 장들의 기본권을 침해하는<span pages="402">【결정요지】</span> 것이 아니다. 법률 시행 후 지방자치단체 장들이 3기 초과 연임을 하고자 하는 경우에 비로소 기본권 침해가 구체적으로 현실화된다.<span pages="402">【결정요지】</span>

<span pages="402">【결정요지】</span>나.지방자치단체 장의 계속 재임을 3기로 제한한 규정의 입법취지는 장기집권으로 인한 지역발전저해 방지와 유능한 인사의 자치단체 장 진출확대로 대별할 수 있는바, 그 목적의 정당성, 방법의 적절성, 피해의 최소성, 법익의 균형성이 충족되므로 헌법에 위반되지 아니한다.<span pages="402">【결정요지】</span>

<span pages="402">【결정요지】</span>다.같은 선출직공무원인 지방의회의원 등과 비교해볼 때, 지방자치의 민주성과 능률성, 지방의 균형적 발전의 저해요인이 될 가능성이 상대적으로 큰 지방자치단체 장의 장기 재임만을 규제대상으로 삼아 달리 취급하는 데에는 합리적인 이유가 있다고 할 것이므로, 평등권을 침해하지 않는다.<span pages="402">【결정요지】</span>

<span pages="402">【결정요지】</span>라.지방자치단체 장에 대한 선거권을 행사함에 있어서 투표할 대상자가 스스로 또는 법률상의 제한으로 입후보를 하지 아니하는 경우 입후<span pages="402">【결정요지】</span>보자의 입장에서 공무담임권 제한의 문제가 발생하겠지만, 선거권자로서는 후보자의 선택에 있어서의 간접적이고 사실상의 제한에 불과할 뿐 그로 인하여 선거권자가 자신의 선거권을 행사함에 있어서 침해를 받게 된다고 보기 어렵다.

<span pages="403">보자의 입장에서 공무담임권 제한의 문제가 발생하겠지만, 선거권자로서는 후보자의 선택에 있어서의 간접적이고 사실상의 제한에 불과할 뿐 그로 인하여 선거권자가 자신의 선거권을 행사함에 있어서 침해를 받게 된다고 보기 어렵다.</span>마.지방자치단체 장의 계속 재임을 3기로 제한하더라도 그것만으로는 주민의 자치권을 심각하게 훼손한다고 볼 수 없다. 더욱이 새로운 자치단체 장 역시 주민에 의하여 직접 선출되어 자치행정을 담당하게 되므로 주민자치의 본질적 기능에 침해가 있다고 보기 어렵다. 따라서 지방자치단체 장의 계속 재임을 3기로 제한한 규정이 지방자치제도에 있어서 주민자치를 과도하게 제한함으로써 입법형성의 한계를 벗어났다고 할 수 없다.<span pages="403">보자의 입장에서 공무담임권 제한의 문제가 발생하겠지만, 선거권자로서는 후보자의 선택에 있어서의 간접적이고 사실상의 제한에 불과할 뿐 그로 인하여 선거권자가 자신의 선거권을 행사함에 있어서 침해를 받게 된다고 보기 어렵다.</span>

## 참고문헌

  - 헌법재판소 판례 2006.2.23. 2005헌마403\[기각\]

## 같이 보기

  - [공무담임권](https://ko.wikipedia.org/wiki/공무담임권 "wikilink")

[분류:대한민국 헌법재판소 판례](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국_헌법재판소_판례 "wikilink") [분류:지방자치제도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:지방자치제도 "wikilink")