> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**참 평가**()는 평가의 한 형태로, 학습자가 교육목표를 실제 상황에 의미 있게 적용할 수 있는지를 평가하는 상황지향적 평가, 자연주의적 평가이다. 즉 배우고자 하는 지식이나 기능을 평가할 때에, 그 지식과 기능이 적용될 수 있는 실제적인 상황과 가장 유사한 맥락 속에서 이를 평가하는 목적을 지닌 평가이다.

실제적 평가, 대안 평가, [수행평가](https://ko.wikipedia.org/wiki/수행평가 "wikilink")등의 용어로 혼용되어 사용되고 있다.

## 등장배경

참 평가는 전통적인 평가방식 (traditional assessment) 이 (1) 의미 있는 학습(meaningful learning )보다는 단순 암기식의 기계적 학습에 무게를 두고 있다, (2) 학습자가 학습내용을 실제적으로 적용시킬 수 있는지 측정할 수 없다, (3) 단순히 결과만을 측정할 뿐 과정에 대한 평가가 결여되어 있다 등과 같은 문제점이 있다는 비판과정에서 등장하였다\[1\]

1980년대 말부터 Grant Wiggins와 Richard J. Stiggins 등 에 의해 하나의 대안으로 연구되기 시작하였으며 평가는 학생들의 사고력을 자극, 지식이 생산되는 구체적인 환경을 존중, 구체적인 맥락을 중심으로 이루어져야 한다는 주장들의 산물로 등장하였다.

[파일:전통적평가비교표.png](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:전통적평가비교표.png "wikilink")

## 특성

  - 참 평가는 학생이 주어진 문제의 정답을 선택하게 하는 것이 아니라 **스스로 정답을 구성하거나 행동으로** 나타내도록 하는 평가방식이다
  - 교육의 결과뿐 만 아니라 교육의 **과정**도 함께 중시하는 평가 방식이다.
  - 일회적으로 평가하기보다는 **학생 개개인의 변화, 발달과정을 종합적으로 평가하기** 위해 전체적이면서도 지속적으로 이뤄지는 것을 강조하는 방식이다.
  - 학습평가 과정이 **교수-학습과정과** 분리되기 보다는 하나의 **통합된 형태로** 학습과정을 진단하고 개별학습을 촉진하려는 데 목적이 있다.
  - 학생의 인지적 영역뿐 아니라 **정의적, 심동적 영역까지** 모두 평가 대상으로 삼는다.

## 참 평가 과제 (authentic assessment task)

1\. Product 평가과제: 학생이 스스로 지식과 기술을 구성하여 만들어낸 산출물 중심의 평가과제이다.\[2\]

  -
    **예시**

<!-- end list -->

  - 에세이
  - 사례 연구
  - 학습저널
  - 성찰일지
  - 포트폴리오
  - 설문조사
  - 논평활동

2.Performance 평가과제 : 학생은 지식과 기술 능력 등을 실제 상황에 적용하거나, 다른 개념과 종합하거나 그 개념을 평가하는 방식 등의 수행과정으로 지식을 구성한다. Performance평가는 대체로 많은 시간이 소요되며 지식에 대한 넓은 범주를 평가할 수 있다.

  -
    **예시**

<!-- end list -->

  - 역할극
  - 패널 토의
  - 토론
  - 협력 팀 프로젝트

## 개발 단계

1.  **교수 목표 정하기** : 교사는 교수 이후에 학생들이 달성해야 될 목표가 무엇인지 정한다.\[3\]
2.  **목표의 우선 순위 정하기** : 교수 과정에서 다양한 목표들이 생길 수 있다. 너무 많은 것을 평가하려 하다 보면 혼란스러워질 수 있으므로 , 교수 시간과 학습자 수준에 따라서 각 목표의 우선 순위를 정한다.
3.  **가장 적합한 평가 과제 고르기** : 목표에 따라 가장 다양한 참 평가 유형중 가장 적합한 것을 선택한다.
4.  **평가 기준 마련 하기**: 실제적 평가는 대개 준거 지향 평가 방식으로 이뤄진다. 학생의 수행이 학습 목표와 연결되기 위해서는 평가 기준이 필수적이다. 평가 지침을 미리 정하는 것은 목표에 도달하기 위한 교수 방법이나 내용을 결정 하는 것을 돕고, 학생들이 미리 채점 기준을 알게 한다. 보통 평가 기준은 준거(criteria)와 수행 정도(levels of performance)를 포함하고 있다. 또한 참평가에서는 특히 자실성(authenticity)을 강조하기 때문에 자실성의 지표인 지식의 구성, 학문적 탐구과정, 그리고 학교를 넘어선 가치 등의 특성을 반영한 루브릭이 요구된다.\[4\]

| 자실성의 표준    | 참 평가과제의 준거             |
| ---------- | ---------------------- |
| 지식의 구성     | 정보의 조직 , 대안의 고려        |
| 학문적 탐구     | 학문적 내용, 탐구과정, 정련된 의사전달 |
| 학교를 넘어선 가치 | 실제 세계적 문제, 실제 청중       |
|            |                        |

### 개발단계를 위한 Questions to ask

[파일:Authentic표.png](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Authentic표.png "wikilink")

## 단점

  - 평가도구 개발이 어렵다.
  - 객관적인 채점기준 개발이 어려워 주관적으로 대상을 평가할 위험이 있다.
  - 평가자간 신뢰도를 확보하기 어렵다.
  - 시간과 비용이 많이 든다.\[5\]

## 각주

<references />

## 참고 자료

  - Wiggins, G. P. (1993). Assessing student performance. San Francisco: Jossey-Bass Publishers.
  - Wiggins, G. P. (1998). Educative assessment: Designing assessments to inform and improve student performance. San Francisco: Jossey-Bass Publishers

[분류:교육학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:교육학 "wikilink")

1.  교육부(1998). 수행평가의 이해. 서울: 교육과정정책심의관실
2.  Jon Mueller(2005),(."The Authentic Assessment Toolbox: Enhancing student learning through online faculty development" .published in the Journal of Online Learning and Teaching ,(http://jfmueller.faculty.noctrl.edu/toolbox/abouttheauthor.htm)
3.  "한국초등체육학회지 (1996).조한무 인천교대. 체육교육 평가의 대안 : 참평가 고찰. pp47\~60 "\>
4.  대한지리학회지 제 36권 제2회 (2001).이간용.지리교육의 지능공정한 참평가 모형 개발 및 적용
5.  국립교육평가원(1996). 수행평가의 이론과 실제. 서울: 대한교과서