> This article is converted from Wikipedia: [ \( \)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(_\)).


《[베요네타](../Page/베요네타.md "wikilink")》 시리즈에서 등장하는 [천사](../Page/천사.md "wikilink").

# 개요

# 특징

# 직급별 분류

## 하급 3대(下級参隊「精霊」/Third Sphere)

### 제9계급 천사(天使/Angels)

최고로 인간과 닮은 존재로써 그 이름은 사도(使者)를 의미한다. 신과 인간계를 이어주는 \`신의 사자' 로서의 임무를 지닌 천사들.

#### 아피니티(アフィニティ/Affinity)

  - 어원 : 친화

천사 계층의 최하위인 제9계급 "정령"에 속하는 빛의 세계의 사자. 신앙심을 가진 인간에게 있어서 가장 친숙한 천사이다. 순백의 날개를 갖고 하늘에서 내려오며, 머리 위에 위치한 빛의 고리로 해메이는 자들이 갈 길을 비추어 준다고 한다.

그 손에 들린 다양한 신구(神具)는, 올바른 자를 구원한다는 맹세를 나타낼 뿐만 아니라, 악한 자를 토벌하는 강력한 무기가 된다고도 한다.

#### 디어&데코레이션

#### 캐칫&컴패션

#### 인첸트

#### 엑셉턴스

### 제8계급 대천사(大天使/Archangels)

일반적인 천사의 계급에서 8번째의 지위를 차지하는 천사들. 신으로부터의 중요한 계시를 인간들에게 전해주는 역할을 하고 있다.

#### 아플라우드

#### 에콜레이드

#### 인렙처

#### 피델리티

### 제7계급 권천사(権天使/Principalities)

인간의 대도시나, 나라를 수호하는 역할을 맡고 있다.

#### 아더

#### 아이레닉

#### 알리전스

## 중급 3대(中級参隊「子」/Second Sphere)

### 제6계급 능천사(能天使/Powers)

제1천계와 제2천계 사이의 위험한 중간 지역을 경계하며 이교도들이 침입하지 못하도록 하는 역할. 그 때문인지 타락천사가 많다.

#### 비러브드(ビラブド/Beloved)

  - 어원 : 애정

제6계층의 능천사로써, 중위삼대 중 "아이(子)"에 속한다. 하급 3대에 비해 보다 영적인 존재에 가까워졌으며, 하늘에 반하는 악한 자들을 멸하는 역할을 맡고 있다.

[천사](../Page/천사.md "wikilink")의 계급 중에서 하위라고는 해도 인간보다는 한참 고차원이어서, 제아무리 영력이 강한 인간이라 해도 이 [천사](../Page/천사.md "wikilink")를 만나는 일은 드물다.

천계에서 주력 부대원을 담당하고 있는만큼 전투 능력이 우수하며, 악마와의 싸움에서는 그들의 눈부신 활약이 자주 눈에 띄인다.

#### 킨쉽

#### 벨리프

#### 워쉽

### 제5계급 역천사(力天使/Virtues)

신과 그들의 정의를 위해 이교도와 싸우는 영웅들에게 '기적의 형태'로 용기를 불어넣어 주는 [천사](../Page/천사.md "wikilink").

#### 그레이스&글로리

#### 페어니스

#### 어바인

### 제4계급 주천사(主天使/Dominions)

[천사](../Page/천사.md "wikilink")들을 진두 지휘하여 이교도들을 물리치는 역할을 하고 있다.

#### 피어리스

#### 하모니

#### 그라비타스

## 상급 3대(上級参隊「父」/First Sphere)

### 제3계급 좌천사(座天使/Thrones)

'오파님(Ophanim)'이라고도 불리는 3품 [천사](../Page/천사.md "wikilink"). 불타오르는 커다란 차륜을 위시하고 나타나는 [천사](../Page/천사.md "wikilink")로 묘사가 되며, 신의 결정을 이해하고, [천사](../Page/천사.md "wikilink")들에게 알려주는 역할을 맡고 있다.

#### 인스파이어드

#### 리스프렌덴스

### 제2계급 지천사(智天使/Cherubim)

동쪽 천계에서 신성한 우물로의 길을 수호하는 지천사.

#### 브레이브스

#### 발리언스

#### 발러

### 제1계급 치천사(熾天使/Seraphim)

신의 옥좌를 돌며 성가를 부르는 최상급 [천사](../Page/천사.md "wikilink").

#### 조이

#### 그라시아스&글로리어스

#### 글래머

## 창조주&사원덕(主神&四元徳/Dea\&Cardinal Virtues)

### 쥬벨리우스

### 포르티튜드

성우 : 후지와라 타카히로(藤原貴弘)

### 템퍼런티아

성우 : 야마모토 이타루(山本格)

### 유스티시아

### 사피엔티아

## 그 외

### 골렘

[분류:베요네타](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:베요네타 "wikilink")