> This article is converted from Wikipedia: [철권의 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/철권의_등장인물_목록).


아래에 등장하는 캐릭터들은 일본의 게임 제작회사 [남코](../Page/남코.md "wikilink")의 대전 격투 비디오 게임 **[철권 시리즈에](https://ko.wikipedia.org/wiki/철권_시리즈 "wikilink") 나오는 등장인물 목록**이다.

## 등장 인물 정보

플레이어는 민족 배경과 싸우는 스타일의 다양한 출신의 다양한 캐스트에서 선택할 수 있다. 곰 캐릭터인 쿠마 같은 동물 캐릭터는 만화적 구호를 제공하는 반면, 악마와 오우거와 같은 초자연적인 기원을 가지고 있는 몇몇 캐릭터들도 존재한다. 게임의 스토리 모드에서, 각 인물들은 일반적으로 대회에 들어가고 경쟁에 대한 자신의 수상이라는 개인적인 이유가 있다. 현재까지 모든 철권 시리즈에서 플레이 가능한 캐릭터로는 [니나 윌리엄스](../Page/니나_윌리엄스.md "wikilink"), [폴 피닉스](../Page/폴_피닉스.md "wikilink"), [요시미츠](../Page/요시미츠.md "wikilink")가 있다. [미시마 헤이하치와](../Page/미시마_헤이하치.md "wikilink") 쿠마는 모든 가정용 철권 시리즈에서 플레이 가능하지만 철권 1에서는 플레이 가능하지 않고 오직 상대로만 등장한다.

[미시마 카즈야](https://ko.wikipedia.org/wiki/미시마_카즈야 "wikilink"), [리 차오랑](https://ko.wikipedia.org/wiki/리_차오랑 "wikilink"), [마샬 로우는](https://ko.wikipedia.org/wiki/마샬_로우 "wikilink") 현재까지 6개의 작품에 등장하며 위 세 캐릭터 다음으로 많이 등장했고 잭 또한 철권 4를 제외하고\[1\] 6번의 변화(잭, 잭-2, 건잭, 잭-5, 잭-6, 잭-7)를 거치며 철권 시리즈에 등장했다.

### 메인 시리즈

### 스핀 오프

### 연대기

## 시리즈별 등장 인물

### 철권 1 & 2

#### 철권 1

  - 아머킹
  - 안나 윌리엄스
  - 데빌(이때는 스킨만 있었으며 철권 2에서 정식 등장)
  - 간류
  - [미시마 헤이하치](../Page/미시마_헤이하치.md "wikilink")
  - 잭
  - [미시마 카즈야](https://ko.wikipedia.org/wiki/미시마_카즈야 "wikilink")
  - 킹
  - 쿠마
  - 쿠니미츠
  - 리 챠오랑
  - [마샬 로우](https://ko.wikipedia.org/wiki/마샬_로우 "wikilink")
  - 미셸 창
  - [니나 윌리엄스](../Page/니나_윌리엄스.md "wikilink")
  - [폴 피닉스](../Page/폴_피닉스.md "wikilink")
  - 프로토타입 잭
  - 왕 진레이
  - [요시미츠](../Page/요시미츠.md "wikilink")

#### 철권 2

  - 알렉스
  - 엔젤
  - 브루스 어빈
  - 백두산
  - 잭-2
  - 카자마 준
  - [레이 우롱](../Page/레이_우롱.md "wikilink")
  - 로저

### 철권 3 & 4

#### 철권 3

  - 닥터 보스코노비치
  - [브라이언 퓨리](https://ko.wikipedia.org/wiki/브라이언_퓨리 "wikilink")
  - 에디 골도
  - [포레스트 로우](../Page/포레스트_로우.md "wikilink")
  - 곤
  - 건잭
  - [화랑](https://ko.wikipedia.org/wiki/화랑_\(철권\) "wikilink")
  - [카자마 진](../Page/카자마_진.md "wikilink")
  - [줄리아 창](https://ko.wikipedia.org/wiki/줄리아_창 "wikilink")
  - [링 샤오유](../Page/링_샤오유.md "wikilink")
  - 모쿠진
  - 타이거 잭슨
  - 팬더
  - 오우거(보스)

#### 철권 4

  - 크리스티 몬테이로
  - 컴봇
  - 크레이그 머독
  - 히라노 미하루
  - 스티브 폭스

### 철권 5 & 6

#### 철권 5

  - 카자마 아스카
  - 펭 웨이
  - 세르게이 드라그노프
  - 리리 로슈포르
  - 레이븐
  - 미시마 진파치(보스)
  - 데빌 진
  - 잭 5

#### 철권 6

  - 알리사 보스코노비치
  - 자피나
  - 밥
  - 라스 알렉산더슨
  - 레오 클리젠
  - 미겔 카바예로 로호
  - 잭-6
  - NANCY-MI847J
  - 아자젤(보스)

### 철권 7 & 8

#### 철권 7

  - 카타리나 아우베스
  - 기가스
  - 조시 리잘
  - 샤힌
  - 잭-7
  - 클라우디오 세르피노
  - 럭키 클로에
  - 미시마 카즈미(보스,진짜 성은 하치조)
  - ￼마스터 레이븐
  - 엘리자
  - 리로이 스미스
  - 파쿰람
  - 아쿠마(게스트 캐릭터, 스트리트 파이터)
  - 기스 하워드(게스트 캐릭터, 아랑전설)
  - 녹티스(게스트 캐릭터, 파이널 판타지)
  - 네간(게스트 캐릭터, 워킹데드)

### 철권 외전 시리즈

#### 철권 태그 1

  - 4.1 테츠진
  - 4.2 언노운(보스)

#### 철권 태그 2

  - 9.1 제이시
  - 9.2 세바스챤
  - 9.3 슬림 밥

#### 철권 X 스트리트 파이터

  - 8.1 아자젤
  - 8.2 밥/슬림 밥
  - 8.3 라스 알렉산더슨
  - 8.4 레오 클리젠
  - 8.5 아파리지오니
  - 8.6 미겔 카바예로 로호
  - 8.7 NANCY-MI847J
  - 8.8 자피나

#### 철권 레볼루션

  - 엘리자
  - 킨진

#### 철권 비격투 캐릭터

  - 11.1 아스카의 아버지
  - 11.2 크로우
  - 11.3 닥터 아벨
  - 11.4 엠마 클리젠
  - 11.5 제인
  - 11.6 에디 골도의 스승
  - 11.7 리처드 윌리엄스
  - 11.8 카미야 신
  - 11.9 토고

## 가 순

### 간류

  -
    신장 - 189cm
    몸무게 - 125kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 - [일본](../Page/일본.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 태그, 5\~7

미셸 창을 짝사랑하는 일본 [스모](../Page/스모.md "wikilink") 선수. 장난기가 심한 나머지 젊었을 적 벌인 기행 때문에 [요코즈나](https://ko.wikipedia.org/wiki/요코즈나 "wikilink")(한국 씨름의 [천하장사](https://ko.wikipedia.org/wiki/천하장사 "wikilink")와 비슷한 개념)는 아니고 오오제키에 머물러 있다. 하지만 실력만큼은 요코즈나와 동급이다. 미셸 창에게 차이고 [하와이에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/하와이_주 "wikilink") 스모 도장을 열고 있었으나 우연히 TV에서 미셸의 의붓딸인 줄리아 창의 모습을 보고 또 한 번 격한 사랑에 빠져 철권 5에 참가. 줄리아가 '삼림재생 프로젝트' 파일을 간절히 원한다는 걸 안 그는 미시마 가문으로부터 가까스로 파일을 훔쳐내어 줄리아에게 건네주며 프로포즈를 했으나 줄리아는 파일만 받고 가버렸다. 6에서는 경영 중인 창코 파라다이스 음식점의 선전을 위해 대회에 참가한다. 태그 2에서는 제이시(줄리아 창의 태그 2 모습)의 방을 몰래 엿보다가 [국제경찰](../Page/국제경찰.md "wikilink")인 레이 우롱에게 체포되기도 하였다.

### 곤

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - ?
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3

만화 '곤'의 주인공으로 체구가 작은 공룡. [찬조출연](https://ko.wikipedia.org/wiki/찬조출연 "wikilink")한 캐릭터이다.

## 나 순

### 낸시(NANCY-MI847J)

  -
    신장 - ?
    몸무게 - 82t
    혈액형 - ?
    성별 - ?
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6

6에 나오는 거대 로봇으로 아케이드에서는 쓰러뜨릴 시 보너스가 주어진다.

### 니나 윌리엄스

## 다 순

### 데빌 진

  -
    신장 - 180cm
    몸무게 - 75kg
    혈액형 - AB
    성별 - 남
    국적 :

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5\~7

카자마 진이 데빌의 힘에 지배당한 모습, [플레이스테이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/플레이스테이션 "wikilink")판 철권 3의 진 카자마의 엔딩 동영상에서 최초로 등장한다. 플레이 가능한 캐릭터로서는 철권 5에서 처음으로 등장한다. 6와 6BR에서는 진 스스로 데빌인자의 제어가 가능해져서 자유로운 데빌화가 실현되었다.

### 데빌 카즈야

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 태그, 5\~7

데빌에게 지배당한 카즈야의 모습이다. 철권 1 때는 헤이하치의 보스로 출연했다. 철권 4의 엔딩 부터는 데빌을 카즈야가 오히려 지배한다. 철권 1에 플레이어블로 나오며 카즈야의 3p 복장으로 되어있고 일정조건을 충족해야 플레이할 수 있었다. 철권 2에서 본격적으로 등장하며 이때 날개와 레이저가 추가되었다. 여담으로 철권 태그 2의 경우 카즈야의 특정 커맨드를 입력하면 데빌로 변신할 수 있다.

## 라 순

### 라스 알렉산더슨

  -
    신장 - 183cm
    몸무게 - 77kg
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6\~7

숨겨진 미시마 헤이하치의 또 다른 아들이며 철권중의 중대장이다. 카자마 진의 세계전쟁을 납득하지 못하여 자신이 이끄는 부대를 이끌어서 탈퇴하고 진을 이긴 뒤에야 이유를 듣게 된다. 알리사 보스코노비치를 좋은 동료로 생각하였으나 기억을 되찾은 후 자신의 손으로 쓰러뜨리고 만다.

### 레오 클리젠

  -
    신장 - 168cm
    몸무게 - 56kg
    혈액형 - AB
    성별 - 불명 (초기에는 여)
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6\~7

<!-- end list -->

  - 성우: 베로니카 테일러

레오. 본명은 엘레오노르 클리젠. 어릴적부터 탐험가인 아버지 밑에서 자란 레오는 성격이 밝고 착한 아이였다. 아버지가 탐험중 실종하게 되면서부터 홀로 남은 어머니 밑에서 자라게 됐지만 어머니의 많은 노력과 관심에 행복하게 살아가던 레오. 그러던 중 어머니가 카즈야로부터 암살당했다는 것을 알게된다. 레오는 이게 모두 G사와 관계 있을 것이라고 생각, G사의 총수 카즈야 미시마를 만나 어머니의 원수를 묻기 위해서 철권 토너먼트 6에 참가하게 된다. 초기에는 여자라는 설정이었으나 성별 불명으로 바뀌었다

### 레이 우롱

### 레이븐

  -
    신장 - 180cm
    몸무게 - 80kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5\~태그 2

### 로저

  -
    신장 - 160cm
    몸무게 - 80kg
    혈액형 - ?
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 2, 태그, 5, 태그 2 (로저주니어 엔딩에 등장)

보스코노비치 박사에 의해 만들어진 생물병기로 아머킹에게 커맨드 레슬링을 사사받았다. 철권 2 이후 같은 유전자 개조 캥거루를 만나 결혼하게 되며 철권 5에서는 누군가에 의해 납치당한다. 하지만 실상은 보스코노비치 연구실에서 한가롭게 놀고 있었으며 이로 인해 이혼 당한다.

### 로저 주니어

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - ?
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5\~태그 2

미시마 재단의 군사용 목적으로 DNA를 개조한 캥거루 '로저'의 아들. 자신의 아버지 로저 1세가 수상한 사람들에게 끌려나가는 것을 보고 아버지를 찾아야겠다고 마음먹고 5에 출전했으나, 정작 로저 1세는 TV를 보면서 태평스레 놀고 있었다. 이에 화를 참지 못하고 불같이 진노해 아버지를 어퍼컷으로 날려버리고는 어머니와 둘이서 살고 있다. 어머니와 단 둘이서만 살려니 집안은 몹시 가난. 상금을 얻어낼 목적으로 6에 출전하며 6 엔딩에서는 바람을 피운 아버지로 인해 가정이 파탄난다.

### 리리 로슈포르

  -
    신장 - 175cm
    몸무게 - 56kg
    혈액형 - A
    성별 - 여
    국적 :

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5DR\~7

본명은 에밀리 드 로슈포드, 철권 5DR부터 등장한다. 아버지와 로슈포르 가문의 기업을 법정파신시킨 미시마 재벌에게 복수하기 위해 참여했다. 카자마 아스카와는 라이벌. 격투 스타일은 스트리트 파이터(아크로바틱)이다. 과거 난동을 부리던 포레스트 로우를 쓰러뜨린 바 있어서 마샬에게 원한을 사고 있는 상태. 철만에서는 니나 윌리암스와 서로 목숨을 노리는 사이인 관계로 역시 불구대천지 원수 상태.

### 리 차오랑

  -
    신장 - 178cm
    몸무게 - 65kg
    혈액형 - A
    성별 - 남
    국적 :

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 태그, 4\~7, [블러드 벤젠스](../Page/철권:_블러드_벤전스.md "wikilink")

철권 1 토너먼트 전, 헤이하치가 절벽에 떨어뜨린 자신의 아들(카즈야)을 단련시키려고 새로 입양해온 아들. 중국계 일본인. 미시마 가문의 피는 섞이지 않았으나 성격만큼은 꼭 빼닮아 헤이하치와 카즈야를 몹시 싫어한다. 언젠가 헤이하치와 카즈야를 때려눕히고 미시마 가문을 자신의 것으로 만들 생각을 하고 있다. 4에서는 바이올렛이라는 가명으로 출전한 적도 있으며 이후로는 바이올렛 시스템즈를 설립해서 로봇산업 발전을 꿈꾸고 있다. 그 증거로 철권 4에서 자신의 회사에서 제작한 '컴봇'이라는 로봇의 격투능력 시험을 위해 참전시켰다. 카자마 진이 대두되자 카자마 진도 쓰러뜨리려 하고 있다.

### 링 샤오유

## 마 순

### 마샬 로우

  -
    신장 - 179cm
    몸무게 - 69kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 캐치카피: 돌아온 전설의 용, 전설의 용 재탄생, 용의 재림

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 3(포레스트 로우 엔딩에서 등장), 태그, 4\~7

<!-- end list -->

  - 격투 스타일: [절권도](https://ko.wikipedia.org/wiki/절권도 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 성우: 하라다 카츠히로(1\~2, 4\~5DR 기합 및 비명), 줄리안 맥퍼레인(4 대사), 로버트 클롯워디(5\~5DR 대사), [데이비드 빈센트](../Page/데이비드_빈센트.md "wikilink")(6\~태그 2 기합 및 비명, 스트리트 파이터 X 철권 영어판), 로저 크레이그 스미스(6\~태그 2 대사), 시모야마 요시미츠(영화 철권, 일본어 더빙), 후지와라 케이지(드라마 CD), 후지 케이스케(스트리트 파이터 X 철권 일본어판)

폴 피닉스와 스티브 폭스와 같이 철권 6에 출전한 인물. 격투 스타일은 절권도로 본래 가난이 지긋지긋해서 출전했으나 왕 진레이에게 패하고 요시미츠가 뿌린 돈을 자본 삼아 중국집과 도장을 열었으나 트라우마에 시달리던 백두산을 마샬 로우의 문하생들이 시비거는 바람에 열받은 백두산에 의해 도장깨기를 당하고 명예회복을 위해 철권 2에 출전해서 백두산을 이겼다. 이후로는 폴의 권유에도 불구하고 출전을 거부했으나 아들이 폴에 의해 출전하자 아들 도둑이라 욕을 하면서 아들에게는 출전금지 1년을 내리는데 정작 아들은 1년 뒤에 가출해버리고 동업자의 배신으로 사업이 망해 술에 찌들어 버린다. 그러다 철권 4 초대장을 받자 훈련을 통해 몸을 단련하고 출전하지만 탈락하고 아들의 사고 소식을 전해들은 뒤 일본의 중국집에 불법취업을 하면서 돈을 모으고 상금을 얻기 위해 출전했으나 도중에 강제송환되고 이후 상금을 타기 위해서 철권 6에 폴 피닉스, 스티브 폭스와 같이 출전한다. 여기서는 폴, 스티브와 함께 우승하여 파티를 벌이던 중 피자에 설사약을 뿌려 배가 아프게 한 뒤에 자신만 돈을 챙겨 달아난다.

### 모쿠진

  -
    신장 - 178cm
    몸무게 - 90kg
    혈액형 - 수액
    성별 - 없음
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~태그 2, 블러드 벤젠스

세상에 악한 생물이 나타날때마다 깨어나서 악체를 제거하는 목각인형. 최종보스를 제외한 모든 기술을 사용한다. 철권 6에서는 아자젤의 힘에 반응하여 깨어났다. 똑같이 만들어졌지만 재질이 나무가 아닌 금속으로 만들어진 테츠진과 킨진(조건:10회 연속 우승)도 존재한다.

### 미겔 카바예로 로호

  -
    신장 - 203cm
    몸무게 - ?
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 :

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6\~7,

<!-- end list -->

  - 격투 스타일: 자신이 본능으로 터득한 무술교범이 없는 길거리 싸움

<!-- end list -->

  - 성우: [리엄 오브라이언](../Page/리엄_오브라이언.md "wikilink")

전무후무한 길거리 싸움꾼. 어렸을 때부터 주먹싸움을 좋아해서 길거리에서 힘 좀 세보이는 사람들만 보면 시비를 걸어가면서 막싸움을 몸으로 체득하였다. 미겔은 천재적인 격투감각이 있었기 때문에 이런 방법으로 몸으로 체득한 막싸움으로도 태어나서 격투기라곤 배워 본 적이 없음에도 불구하고 길거리에 패거리들을 순식간에 해치우는 등 그에 뛰어난 싸움 실력을 보여준다. 그에게는 자신의 목숨 이상으로 아끼는 여동생이 있었는데 여동생의 결혼식 날, 철권중의 전투기 편대가 여동생의 결혼식장을 폭격하여 여동생이 사망했다. 이로 인하여 미겔의 평생 목표는 철권중의 수장인 카자마 진을 살해하여 여동생의 복수를 하는 것이다. 천신만고 끝에 카자마 진과 만나는 데에 성공했으나 아자젤과의 싸움을 앞뒀던 카자마 진은 아자젤과의 대결도 그렇지만 미겔을 이길 자신이 없어서 미겔과 마주치자마자 철권중으로 미겔을 저지시키며 바로 헬리콥터를 타고 사라졌다. 태그 2 엔딩에서 미겔은 건달 4명을 복날 개패듯 두들겨패고 있었다. 그런데 싸우는 도중 어떤 여자가 미겔이 마지막 건달을 패는 것을 말리는데 미겔의 여동생과 매우 닮았었고 미겔은 여동생에 마지막을 회상하게 되며 그 곳을 벗어나게 된다. 미겔은 혼자만의 싸움실력이 최강이라 자랑했으나 철권중과의 대결은 싸움실력만으로 되는 게 아니라는 것을 깨닫고는 화랑과 연합하여 [레지스탕스](../Page/레지스탕스.md "wikilink")로 활동하게 되었다. 기본적으로 힘이 엄청나게 쎄며 철권 전체에서 일격기(단 한 방의 공격만으로 KO시키는 기술)를 갖고 있는 캐릭터는 미겔('그의 여유'라는 이름을 가진 주먹공격)과 쿠마([방귀](../Page/방귀.md "wikilink")) 뿐이다.\[2\] 스토리 상 미겔의 싸움실력은 철권 전체에서 최상위권에 속하는 강자이다. 철만에서는 카자마 아스카네 집에 얹혀살고 있다는 설정이 있다.

### 미셸 창

  -
    신장 - 163cm
    몸무게 - 52kg
    혈액형 - B
    성별 - 여
    국적 :

<!-- end list -->

  - 캐치카피: 방랑의 여권사

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 3(줄리아 창 엔딩), 태그, 태그 2

<!-- end list -->

  - 격투 스타일: [팔극권](https://ko.wikipedia.org/wiki/팔극권 "wikilink") 및 심의육합권 기반의 중국 권법

<!-- end list -->

  - 성우: 미나미 미부(1\~태그), 킴벌리 폴시더(3 가정판), 히다카 나루미(모션픽쳐 일어판), 제시카 로버트손(모션픽쳐 영어판), 줄리앤 테일러(태그 2)

미시마 헤이하치의 부하인 홍콩인 남성 에이전트와 미원주민 여성 사이에서 태어난 여자로 철권 1에서는 피살당한 부친의 원수를 갚기 위해, 철권 2에서는 납치당한 모친을 구하기 위해 출전하며 간류의 고백을 받음에도 불구하고 매정하게 차버린다. 후에 유적지에서 아기를 발견하고 줄리아 창이라 이름 붙인 후 정성스럽게 키우며 오우거에 대해 알려고 일본에 갔으나 헤이하치에 의해 억류당한다. 이후 줄리아에 의해 구출되고 복수가 아닌 소중한 것을 지키기 위해 권법을 가르쳤음을 상기시키고 돌아간다. 태그 2 엔딩에서는 제이시 마스크를 쓰다 의붓딸에게 걸리고는 딸이 아이디어를 떠올리자마자 복면레슬러로 데뷔하여 모녀 태그팀을 결성하고 머독과 킹을 쓰러뜨린다. 이 때문에 태그 2에는 디바세트라는 아이템이 존재한다.

### 미시마 진파치

  -
    신장 - 213cm
    몸무게 - 107kg
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 :

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5, 태그 2

헤이하치의 아버지이자, 카즈야의 할아버지, 진의 증조할아버지이고, 미시마가의 창시자이다. 철권 1 이전에 헤이하치에 의해 봉인당하고 철권 5에서 부활하지만 대회 마지막에 진에게 패배당하고 소멸한다. 후에 철권 태그 토너먼트 2에서 부활한다.

### 미시마 카즈야

### 미시마 헤이하치

## 바 순

### 밥

  -
    신장 - 190cm
    몸무게 - 140kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6\~7

본래는 잘 생긴 얼굴에 몸매도 좋아서 인기가 많았던 격투가. 현재의 엄청난 사이즈의 몸은 큰 체격의 상대를 쉽게 제압하기 위해서 육체 개조라고 칭하며 일부러 찌운 것이다. 둔한 몸매에 맞지 않게 게임 상에서는 굉장히 민첩한 플레이를 선보이고 있다. 엔딩에서는 살이 빠져서 날씬해지자 실의에 빠진다.

### 백두산

  -
    신장 - 180cm
    몸무게 - 70kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 2, 태그, 5\~태그 2

<!-- end list -->

  - 성우 - [윤병화](../Page/윤병화.md "wikilink")

철권 최초의 한국인 캐릭터. 철권 2에서 첫 등장. 태권도 사범으로 화랑의 스승. 어느날 부상으로 선수생활을 관두고 절도죄로 수감된 부친을 못 알아보고 도둑질을 하다가 실수로 사고로 죽게 만든 후 자책감에 빠진 나머지 트라우마에 시달리게 되고 이를 안 마샬 로우의 문하생들이 이런 점으로 백두산을 조롱하고 괴롭혀서 마샬의 도장을 박살냈고, 그 결과로 마샬과 원수사이가 되었다. 오우거에게 피습당해 빈사상태에 빠지다 군에 의해 치료를 받고 은혜를 생각해서 태권도 사범이 되었다. 화랑이 쓸데없는 일을 할때는 항상 훈계를 하고는 한다. 화랑에게 신변 안전을 밝히고 화랑을 무형량으로 나머지 기간 복무 시 제대하게 해주고 성장을 지켜보기 위해 철권 5에 출전, 철권 6에서는 화랑이 진을 이기고 싶으니 가르쳐 달라고 하자 감화하여 지옥훈련을 시키고는 같이 출전한다.

### 브라이언 퓨리

### 브루스 어빈

  -
    신장 - 190cm
    몸무게 - 85kg
    혈액형 - A
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 2, 태그, 5\~태그 2

브루스 어빈은 형사였으나 철권 6부터 미시마 카즈야의 보디가드로 일을 하고 있다. 과거에도 구해 준 은혜에 보답하기 위해 카즈야의 보디가드로 일했으며 카즈야가 화산에 떨궈진 후로는 킥복싱을 가르치고 있었으나 카즈야가 살아나자 카즈야가 속한 G사로 갔다.

## 사 순

### 세르게이 드라그노프

  -
    신장 - 190cm
    몸무게 - 89kg
    혈액형 - O
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5DR\~7

러시아 [스페츠나츠](../Page/스페츠나츠.md "wikilink") 소속, 뛰어난 지도력과 전투력으로 '하얀 사신'으로 불린다. 말이 없는 편이며, 레이븐과는 라이벌 관계이다.

### 스티브 폭스

  -
    신장 - 183cm
    몸무게 - 75kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 4\~7

금발의 영국 [복서](https://ko.wikipedia.org/wiki/복서 "wikilink"). 스토리 상 니나 윌리엄스의 아들이며 미시마 재단에 의해 시험관 아이로 태어났다는 설정. 철권 4부터 등장하여 태그 2가 나온 현재까지도 강한 캐릭터로 손꼽힌다. 철권 6에서는 폴 피닉스, 마샬 로우와 팀을 짜서 출전한다. 철권 6 엔딩에서 폴 피닉스, 마샬 로우와 팀을 짜서 우승을 차지했는데 스티브는 우승 상금을 폴과 마샬에게 양보한다. 그러나 우승 상금이 들어있어야 할 가방에는 폭탄이 들어있었고 둘은 폭발에 말려들게 된다.

## 아 순

### 아머킹

  -
    신장 - 193cm(1대), 198cm(2대)
    몸무게 - 91kg(1대), 143kg(2대)
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 3(킹 엔딩에서 등장), 5\~태그 2

### 아자젤

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - ?
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6\~6BR

고대의 악마, 조정자라고도 불린다. 분신인 데빌을 보내어 악으로 가득차게 할 계획이었다. 자피나 가문이 계속하여 봉인해왔지만 철권 6에서 '두 개의 흉성이 부딫힐때 세계가 멸망한다'는 예언에 따라 깨어나지만 라스와 진에 의해 죽는다. 게임 상에서 카운터 공격이 아니면 타격되지 않는 강력함을 보여줬으나 이내 파훼법이 많이 공개되었다.

### 안나 윌리엄스

  -
    신장 - 163cm
    몸무게 - 49kg
    혈액형 - A
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~6, 태그 2

니나 윌리엄스의 여동생으로 그녀의 라이벌이다. 니나와 같이 콜드 슬립을 한 이후 기억상실에 걸린 니나를 돕기도 하였지만 현재는 다시 자매전쟁 상태. 심지어 철권 6에서는 니나가 미시마 재벌에 들어가자 그 라이벌 기업인 G사에 들어간다.

### 알렉스

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - ?
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 2, 태그

### 알리사 보스코노비치

  -
    신장 - 164cm
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6\~7

닥터 보스코노비치가 만든 최강 병기. 죽은 딸의 모습을 본따서 만든 로봇이다. 그래서인지, 자신을 만든 제페토 보스코노비치 박사를 아버지라 부르며, 그를 찾는 것이 주요 임무 중 하나로 프로그래밍되어 있다. 평소에는 인간과 다를 바 없이 대화도 하고, 행동을 하지만, 프로그래밍된 임무와 관련된 중요 상황과 직면하면, 기계적인 말투와 임무 수행에 필요한 내장된 장치들이 드러나는 등 로봇의 특징을 볼 수 있다. 철권 6 BR에서는 기억을 잃은 라스와 같이 다녔지만 라스에 의해 분해당하고 리에게 수리를 받아서 회복되었다. 철권 블러드 벤젠스에서는 카자마 진과 니나 윌리엄스에 의한 임무를 수행하며, 링 샤오유와 함께 미시마 헤이하치를 막기위해 활약한다.

### 엔젤

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 2, 태그, 태그 2

### 언노운

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 태그, 태그 2

철권 태그 토너먼트의 최종보스, 자세한 사항은 불명이였으나 태그 2때는 최종보스인 카자마 준을 쓰러뜨리고 나면 카자마 준이 언노운으로 바뀐다. 즉 준이 모종의 이유로 인해 언노운으로 변한 것이다.

### 에디 골도

  -
    신장 - 188cm
    몸무게 - 75kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~7

에디 골드는 브라질 출신의 카포에라 무술가이다. 자신의 아버지가 마약 집단 신디게이트에게 살해당하자 감옥에 갇혀 있다가 감옥에서 폭동이 일어나자 그 폭동을 단 한 번에 제압한 노인을 보고 그 사람에게서 카포에라 무술을 배웠다. 스승은 자신의 손녀에게 전수해 주는 조건으로 에디 골드에게 카포에라 무술을 가르쳤고 에디 골드는 출소 후 스승의 손녀인 크리스티 몬테이로를 찾아가서 약속대로 카포에라 무술을 전수해줬다. 철권 6 대회에서는 카자마 진이 자신의 스승을 치료하겠다고 해서 스승을 살리기 위해 어쩔 수 없이 철권중에 입단했고 니나 윌리암스와 같이 자신이 원치 않는 테러행위를 저지르고 다녔다. 철권 6 엔딩에서는 스승의 장례식장에서 크리스티 몬테이로에게 질책을 받고 철권중에서 탈퇴한다.

### 에이젼트 오우거

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~태그, 태그 2

철권 3에 등장. 인간형의 투신 오우거와 마수형의 진 오우거가 있다. 투신 오우거는 파이트 볼에서 빅오우거로 불리기도 했다. 과거 격투가의 힘을 흡수했으며 창 모녀의 부족에 의해 봉인되었다가 철권중에 의해 깨어났다. 이후 철권대회에 난입하여 폴과 진에게 패배하고 죽는다. 허나 5에서는 g사 실험실에 나타나서 데빌진에 의해 다시 한번 쓰러진다.

### 왕 진레이

  -
    신장 - 165cm
    몸무게 - 56kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 태그, 5\~태그 2

미시마 헤이하치의 아버지인 미시마 진파치의 친구. 링 샤오유가 손녀딸이다.

### 요시미츠

## 자 순

### 잭

  -
    신장 - 235cm
    몸무게 - 168kg
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 태그, 5\~7

러시아에서 개발된 전투용 로봇.

### 제이시

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - B
    성별 - 여
    국적 - 미국

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 태그 2

<!-- end list -->

  - 격투 스타일: 루차 리브레계 프로 레슬링 및 각종 권법.

<!-- end list -->

  - 성우: 스테파니 셰(태그 2 킹&아머킹&머독 엔딩), 애니 우드(태그 2 기합 및 비명).

줄리아 창 친구의 절친으로 시합 당일 사고를 당해 입원했으며 절친이 줄리아 창에게 대역을 간곡히 부탁하여 줄리아가 변장하고 레슬링 시합에 나가게 된다. 이 때문에 태그 2에서는 제이시의 머리 아이템에 줄리아 머리띠와 캐주얼 머리가 존재한다. 태그 2에만 나오는데 이 때는 제이시로서의 줄리아 창으로 나온다. 코토부키야 미소녀 시리즈 피규어가 나온 바 있다.

### 닥터 제페토 보스코노비치

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 2\~4 (3에서만 플레이 가능)

### 줄리아 창

  -
    신장 - 165cm
    몸무게 - 54kg
    혈액형 - B
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 캐치카피: 방랑의 여권사

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~태그 2 (제이시&미셸 엔딩)

<!-- end list -->

  - 격투 스타일: 팔극권 및 심의육합권 기반의 중국권법

<!-- end list -->

  - 성우: [츠루 히로미](../Page/츠루_히로미.md "wikilink")(3\~태그 기합 및 비명), 카라 존스(3 엔딩), 스테파니 D 아보르초(4 기합 및 비명), 킴벌리 폴시더(4 엔딩), 애니 우드(5\~6BR 기합 및 비명), 요시다 세이코(스트리트 파이터 X 철권), 스테파니 셰이(6\~태그 2 엔딩)

미셸 창의 양녀로 아기일 적에 구해져서 사랑받으며 자랐는데 이 때 어머니에게서 권법과 레슬링을 사사받았다. 직업은 삼림연구원. 친환경적인 소녀로 3에서는 돌아오지 않는 모친을 구하기 위해 철권 4와 철권 5에는 사라진 삼림재생 데이터를 되찾기 위해 철권 6에는 카자마 진과 미시마 카즈야의 싸움을 막으러 출전했다. 철권 3에서 모친을 구하고 철권 5에서는 간류의 고백을 거절하고 데이터만 받고 가며 철권 6에서는 G사 연구동에 갇히게 되지만 라스와 알리사에 의해 구출된다. 이후 태그 2에서는 제이시의 대역이 되어 레슬링 시합에 나가고 샤워하고 있는데 마스크를 멋대로 쓴 어머니를 보자 아이디어를 떠올리고 모녀 태그팀을 결성하여 머독과 킹을 쓰러뜨린다. 3\~6BR까지 나오고 태그 2에는 제이시로 변장했기 때문에 제이시가 줄리아 창으로서 대신 나온다. 로우 부자와 달리 기술상의 차이가 다소 존재하여 태그 시리즈에서 모녀의 공동 출전이 성사되었고 이후 레슬러 태그도 가능해졌으며 U넥 민소매 배꼽티와 비키니 상의를 함께 착용하는 점 외에는 데님 타이트 스커트와 줄리아 날개장식 머리로 줄리아 창에 가깝게 꾸밀 수 있다.

### 자피나

  -
    신장 - 170cm
    몸무게 - 64kg
    혈액형 - ?
    성별 - 여
    국적 - [이집트](../Page/이집트.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 6\~7

<!-- end list -->

  - 성우: Lisle Wilkerson

나이 불명의 여성. 점성술사이자 고대의 전사. 점성술 중 동방의 별이 파괴된다는 에언을 받고 동방으로 넘어와 아자젤을 격파시키기 위해 싸운다. 이후 아자젤을 자신의 왼팔에 봉인한 후에 그 힘을 이용하여 아자젤의 힘을 억제하고 원흉을 쓰러뜨리기 위해 다시 한번 싸우기 시작한다.

## 카 순

### 카자마 아스카

  -
    신장 - 160cm
    몸무게 - 55kg
    혈액형 - AB
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5\~7

카자마 진의 사촌동생. 원래는 카자마 준이 도장을 잇고 있었으나, 행방불명 후 자신의 도장파괴범 펭 웨이를 잡기 위해 철권에 참여한다. 리리와는 라이벌. 철만에서는 자기네 집 하숙생으로 미겔 카바예로 로호가 있다.

### 카자마 준

  -
    신장 - 170cm
    몸무게 - 54kg
    혈액형 - AB
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 2, 태그, 4(진 엔딩), 태그 2

현재는 행방불명. 카자마 진의 어머니이며 데빌화되면 언노운이 된다(태그 2에서 카자마 준을 쓰러뜨리면 언노운으로 변함). 철권 2와 태그 토너먼트 시리즈에서만 출연한다. 원래는 카즈야를 감시하기 위해 출전했지만 흥미를 느껴 즉흥적인 관계를 갖고 진을 낳으며 이 때 데빌에게 침투당하나 필사적으로 막아내는데에 성공하고 아들을 키우게 된다. 이후 오우거에게 습격당하면서 진에게 헤이하치가 있는 곳으로 가라고 당부한 후 사라진다.

### 카자마 진

### 컴봇

  -
    신장 - 175cm
    몸무게 - 115kg
    혈액형 - ?
    성별 - ?
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 4, 태그 2(가정용)

철권 4에서 모쿠진의 대역으로 등장하는, 리 차오랑(바이올렛)이 만든 로봇. 매 라운드마다 모쿠진과 같이 다른 격투가들의 스타일을 흉내내서 전투하는 것은 변함 없었으나, 독보적인 팬층을 가지고 있는 모쿠진의 인기는 따라갈 수 없었던 듯했다. 그러나 철권 태그 토너먼트2에서 다시 등장하는데, 이때는 파이트 랩을 진행하면서 원하는 기술을 끼워넣을 수 있는 독특한 로봇으로 재등장하였다.

### 쿠니미츠

  -
    신장 - 173cm
    몸무게 - 58kg
    혈액형 - O
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~2, 태그, 태그 2

[쿠노이치](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠노이치 "wikilink")로 요시미츠의 옛 부하이자 원수사이다. 철권 1에서 요시미츠의 히든 캐릭터로 등장 철권 1, 2, 태그까지만 출전하고 그 이후로는 소식이 없었는데, 태그 토너먼트 2에서 초회특전 DLC 캐릭터로 재등장하였다.

### 쿠마

  -
    신장 - 280cm
    몸무게 - 210kg
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~7

헤이하치의 애완곰이자 보디가드. 철권 1\~2 시절은 쿠마 1세 였다. 그러나 1세는 수명이 다 되어 10여 년이 지나 쿠마 2세로 탄생. 쿠마 2세는 주인 헤이하치와 팬더를 좋아한다. 그래서 헤이하치를 경호하기 위해 목숨을 바친다. 쿠마 부자의 숙적은 폴 피닉스이며 1세, 2세 모두 항상 폴을 방해한다. 헤이하치는 쿠마 1세와 2세에게 인육을 먹여 키워왔다. 철권에서 일격기를 갖고 있는 캐릭터로는 쿠마, 미겔 까바예로 로호 등이 있는데 쿠마의 방귀를 맞으면 즉사한다.

### 크레이그 머독

  -
    신장 - 240cm
    몸무게 - 불명
    혈액형 - O
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 4\~7, 태그 2

발리 튜도를 사용하는 캐릭터. 5에서 킹과 대전을 이루었으나 자신은 졌고 킹은 머독에게 손을 잡는다. 킹 엔딩에서 킹 & 머독 과 함께 레슬링 대회에서 활약해 챔피언에 등극한다. 철권 5에서 적이었으나 후에 친구가 되었고 현재는 절친이 되었다. 태그 2에서 킹 & 머독 vs 아머킹 & 제이시와 레슬링 대결을 펼친다.

### 크리스티 몬테이로

  -
    신장 - 174cm
    몸무게 - 59kg
    혈액형 - B
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 4\~6, 태그 2

에디 골드의 스승의 손녀. 에디 골드가 수감되자 스승은 자신의 손녀에게 자신의 무술을 전수하는 조건으로 에디 골드에게 무술을 전수해줬다. 이후 만기출소한 에디 골드에게 카포에라를 배웠다.

### 킹

  -
    신장 - 190cm(1대), 200cm(2대)
    몸무게 - 85kg(1대), 123kg(2대)
    혈액형 - A
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 1\~7

항상 얼굴에 표범 마스크를 쓰고 활동하는 유명한 레슬러. 흑표범 가면에 갑옷 세트를 입은 형 아머킹이 2대 킹의 스승이자 1대 킹의 절친이다. 형 아머킹의 왼쪽 눈을 실명시켜 복수의 대상이 되었다가 시합 후 친해진 1대 킹이 오우거에게 피살당하자 2대 킹이 형 아머킹에게 레슬링을 사사받고 아머킹이 크레이그 머독에게 죽임을 당하자,스승의 원수를 갚기 위해 철권 대회에 참가하지만 정작 머독을 쓰러뜨리자 마음이 바뀌어 화해했다. 후에 동생 아머킹을 만나고 충격에 빠진다.

## 타 순

### 타이거 잭슨

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~태그, 태그 2(가정용)

타이거 잭슨은 에디 골드를 그대로 복사하여 외형만 바꾼 특별 캐릭터이다. 타이거 잭슨의 존재로 인하여 TT2에서는 에디 골드만 2명으로 선택해서 더블 카포에라를 시전하는 것이 가능해졌다. 여성인 관계로 에디 골드와는 미묘하게 다른 크리스티 몬테이로와는 달리 타이거 잭슨의 기술은 에디 골드와 완벽하게 동일하다.

### 트루 오우거

  -
    신장 - ?
    몸무게 - ?
    혈액형 - ?
    성별 - ?
    국적 - ?

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~태그, 태그 2

철권 3의 최종보스. 준을 습격한 장본인이자 힘이 강한 격투가들의 혼을 빼앗는다. 주무기는 불이다. 또한 방패 오우거(에이션트 오우거)의 변신모습이기도 한데, 태그 토너먼트 2에서 중간보스로 재등장하였다.

## 파 순

### 팬더

  -
    신장 - 277cm
    몸무게 - 200kg
    혈액형 - ?
    성별 - 여
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~7

링 샤오유의 애완동물. 샤오유를 좋아한다. 자신을 좋아해서 쫓아다니는 쿠마를 싫어한다.

### 펭 웨이

  -
    신장 - 185cm
    몸무게 - 102kg
    혈액형 - AB
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 5\~7

천하무적이 될 수 있다는 '신권오의의 서'를 찾아 철권 5에 참전하게 된다. 스토리상 신권오의의 서는 미시마가문 혼마루 아래에 봉인되어 있었고, 두루마리를 펼치자 안에는 아무것도 없었다 그저 이제까지 해온 수련이 천하무적이 되는 길이라 깨달은 펭은 이제 그 자신을 시험하기 위해 철권토너먼트에 참가한다.

### 포레스트 로우

  -
    신장 - 177cm
    몸무게 - 66kg
    혈액형 - B
    성별 - 남
    국적 -

<!-- end list -->

  - 캐치카피 - 되살아나는 불꽃의 용

<!-- end list -->

  - 출연 작품 - 3\~태그, 태그 2

<!-- end list -->

  - 격투 스타일 - 절권도

<!-- end list -->

  - 성우 - 하라다 카츠히로(3\~태그 기합 및 비명), 토드 하버콘(태그 2)

마샬 로우의 아들, 철권 3와 철권 태그 토너먼트에 등장하지만 이후 시리즈에선 마샬이 다시 등장한다. 제작상의 이유로는 제작진이 중년의 절권도 남성 캐릭터를 선호해서였고 스토리 상으로는 대외시합 출전금지 1년 처분에 반발해 1년 뒤 가출하여 5 초대장을 얻으나 리리에게 두들겨 맞고 초대장을 뺏긴 것에 대한 울분을 참지 못 해 폴의 바이크를 멋대로 타고 가다 교통사고를 내서 병원에 입원하고 부친과 지인인 폴 피닉스에게 금전적 부담을 안기게 되어 못 나오게 되었다. 부자의 공동출연은 태그에서는 이뤄지지 못 했으나 태그 2 콘슬판에서 성사된다.

### 폴 피닉스

## 하 순

### 화랑

  -
    신장 - 181cm
    몸무게 - 68kg
    혈액형 - O
    성별 - 남
    국적 :

<!-- end list -->

  - 격투 스타일: [태권도](../Page/태권도.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 출연 작품: 3\~7

<!-- end list -->

  - 성우: [이케우치 히로유키](https://ko.wikipedia.org/wiki/이케우치_히로유키 "wikilink")(3, 태그 1, 스트리트 파이터 X 철권 일본어판), [이정구](https://ko.wikipedia.org/wiki/이정구 "wikilink")(4), [엄상현](../Page/엄상현.md "wikilink")(5\~태그 2), [강석](../Page/강석.md "wikilink")(스트리트 파이터 X 철권 영어판)

태권도계의 달인이라 불리는 백두산의 수제자인 화랑. 스트리트 파이트 도중에 진이 철권중을 데리고 나타났고 화랑은 철권중을 모두 쓰러뜨린 후 카자마 진과 겨루지만 무승부로 끝난다. 이후 화랑은 카자마 진에게 라이벌 의식을 불태우고 있으며 진과의 승부를 위해 탈영까지 감행하나 당국에 붙잡히고 백두산의 도움으로 풀려나며 다시 진과 겨뤄서 이긴다. 철권 4에서는 [대한민국의 병역 제도에](https://ko.wikipedia.org/wiki/대한민국의_병역_제도 "wikilink") 따라 징집되어 군복무를 하던 중 말년병장이였던 철권 4 대회에 출전하기 위해 탈영했고 철권 4 대회가 끝나자 스스로 원대복귀해서 처분을 기다렸다. 하지만 그 부대의 무술교관이 백두산이였던 덕에 화랑은 백두산의 도움으로 탈영한 기간 동안만 더 복무를 하는 선에서 끝이 났고 무사히 제대했다. 제대한 이후에는 철권중에 대항하기 위해 미겔 까바예로 로호와 같은 편이 되어 레지스탕스로 활약하게 된다.

## 각주

[철권의_등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:철권의_등장인물 "wikilink") [분류:비디오 게임 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비디오_게임_등장인물_목록 "wikilink")

1.  잭-4는 다른 잭 시리즈들과는 달리 대량 생산되었다는 스토리이므로 플레이 가능한 캐릭터로 등장하진 않는다.
2.  200포인트의 체력 게이지에서 이 기술은 시리즈마다 데미지가 조금씩 달라졌는데 철권 6에서는 데미지가 199인 관계로 체력이 꽉찬 상태에서 맞으면 체력이 1 남아서 KO당하진 않았으나 TT2에서는 220으로 상향 조정되어서 어떠한 상황이든 맞으면 무조건 KO당한다.