> This article is converted from Wikipedia: [청구취지](https://ko.wikipedia.org/wiki/청구취지).


**청구취지**(請求趣旨)는 무엇에 대한 어떠한 재판을 구하는 것인가를 결론적으로 간명하게 기재하는 소장의 결론적 부분을 말한다. (밑의 [청구원인](../Page/청구원인.md "wikilink")의 결론에 해당한다.)원고 승소판결의 주문에 대응하는 내용을 가지며 주문에 대응하는 형식으로 적는 것이 보통이다. 청구의 취지 기재는 ① 원고의 청구내용 ② 범위 ③ 태양을 명료하게 특정하지 않으면 안 되나 '청구의 취지'만으로 특정되지 아니할 경우에는 '청구의 원인' 기재에서 적절한 이유를 골라서 특정하면 된다. 청구의 취지를 기재하는 예로서 '일금 100만원을 지급하라'는 판결을 구한다(이행의 소), '3번지의 100평의 택지는 원고의 소유임을 확인하라'는 판결을 구한다(확인의 소), '원고와 피고는 이혼한다'라는 판결을 구한다(형성의 소) 등을 열거할 수 있다. 어느 경우이든 청구의 취지는 소송상 청구를 특정하고, 이에 대응하여 피고에게 방어의 목표를 정하게 한다.

청구의 취지는 판결을 확정적으로 요구하여야 한다. 그래서 경우에 따라서 기한 또는 조건을 붙일 수 있는지 여부가 문제된다. 소가 일반적으로 현재의 권리를 주장하는 것이라는 점에 비추어 기한을 붙이는 것은 허용되지 않는데, 장래의 이행을 청구하는 소는 약간 특수한 경우이다. 조건은 그것을 붙이는 것이 심판대상의 특정을 방해하는 때에는 허용되지 않으나, 그러한 우려가 없는 경우에는 허용된다. 예비적 청구, 예비적 반소와 같은 예비적 신청이 그 예이다. 한편, 소장의 청구취지란 에는 그 밖에 소송비용의 부담과 가집행선고의 신청을 적는 것이 관행적이다.

## 청구취지 기재례

### 친생자관계부존재 확인소송

### 사실혼관계확인의 소

### 이혼 등 청구의 소

### 이혼의 무효 청구의 소

### 인지 청구의 소

### 친생부인의 소

### 친생자관계존부 확인의 소

## 한정승인

### 부양료 청구의 소송

### 소유권이전등기말소청구소송

### 해고무효 등 확인의 소

### 중재판정취소 청구의 소

### 확인의 소

확인청구는 원고가 피고와의 사이에 다툼이 있는 권리 또는 법률관계에 관하여 법원에 대하여 그 존재 또는 부존재의 확정선언을 구하는 것이므로 청구취지를 선언적으로 형태인 '확인한다'라고 기재하고 명령적인 형태인 '확인하라'라고 기재하지 않는다\[1\]

### 이행의 소

### 장래이행의 청구

1.  피고는 2015. 1. 1.이 도래하면 원고에게 100원 및 이에 대한 2000.1.1. 부터 다 갚는 날까지 연 15%의 비율에 의한 금원을 지급하라.

<!-- end list -->

1.  피고는 원고에게 2015. 3. 1.부터 별지 목록 기재 건물의 인도 완료일까지 월 100원의 비율에 의한 금원을 지급하라.

<!-- end list -->

1.  피고는 원고에게 별지 목록 기재 건물 중 별지 도면 표시 1, 2, 3, 4, 1의 각 점을 차례로 잇는 선내 (가)부분 75m2, 2, 1, 2, 2의 각 점을 차례로 잇는 선내 (나) 부분 90m2를 각 인도하고, 2014. 4. 1.부터 인도 완료일까지 월 100원의 비율에 의한 금원을 지급하라.

<!-- end list -->

1.  피고는 별지 목록 기재 대지 중 별지 도 표시 1, 2, 3, 4, 1의 각 점을 차례로(또는 순차로) 연결한 선내 (가) 부분 500m2에 대한 원고의 통행을 방해하는 일체의 행위를 하여서는 아니 된다.

<!-- end list -->

1.  피고는 원고에게 2011. 4. 1.부터 2021. 3. 31.까지 원고의 생존을 조건으로 매월 말일 10원씩 지급하라.

### 대여금

### 무효확인 및 임금 지급

### 취소소송

### 인도소송

### 토지의 인도 소송

### 건물의 명도를 청구

### 소유권의 확인

### 채무가 존재하지 않는다는 확인

### 해고가 무효라는 확인을 구하는 경우

### 이혼소송

### 부동산등기

#### 소유권 이전등기를 청구

#### 말소등기

#### 소유권이전등기

#### 근저당설정등기

##### 근저당권이전등기

피고는 원고에게 별지 목록 기재 부동산에 관하여 수원지방법원 안양등기소 2012. 3. 5. 접수 제1221호로 등기한 근저당권에 대하여 2015. 3. 1. 확정채권양도를 원인으로 한 근저당권이전등기절차를 이행하라.

#### 토지인도

### 퇴거

#### 복합적 청구취지

## 참고문헌

  - 전병서, 민사소송법, 로스쿨 민사소송법, 법문사 2009.

<references />

## 같이 보기

  - [청구원인](../Page/청구원인.md "wikilink")
  - [소장](https://ko.wikipedia.org/wiki/소장 "wikilink")
  - [요건사실론](../Page/요건사실론.md "wikilink")
  - [법원사무관리규칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/법원사무관리규칙 "wikilink")

[분류:민사소송법](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:민사소송법 "wikilink")

1.  p 64, 김남훈, 민사기록형 암기장,2013.