> This article is converted from Wikipedia: [체첸 공화국의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/체첸_공화국의_국가).


**샤틀락의 노래**( )는 [체첸 공화국의](../Page/체첸_공화국.md "wikilink") [국가이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/국가_\(노래\) "wikilink").

[우마르 벡술타노프가](https://ko.wikipedia.org/wiki/우마르_벡술타노프 "wikilink") 작곡했다.

## 체첸어 가사

### 라틴 문자

  -
    Xarcono ċe tesna xiyla ẋo yagarx,
    Noxçiyçö ca yöƶna ġättina yaxa.
    Kavkazan tq̇es xilla, marşonan aga,
    Ẋan lättan siy dina yaẋ yolçu naxa.

<!-- end list -->

  -
    Bart bolu ẋan q̇ämnaş - max bocu berkat\!
    Ẋo yocurg, Nana yac, noxçiyn xalaq̇ ẋasta.
    Txan daxar, txan dersar Daymexkan qerçaẋ,
    Deq̇aldar döxuş du, Dalla beş xastam.

<!-- end list -->

  -
    Başlaman baxẋaşka dayn sinoş düssu,
    Organa tulġeno nenan mott büycu
    Isbäẋa sovġat ẋo, azalleẋ della\!
    Şatlaqan illi du txuna nicq̇ bellarg\!

<!-- end list -->

  -
    Q̇inẋegam, ẋan ẋünarş xazdella şayna,
    Ẋalq̇aca leram bar qa' xülda ẋuna.
    Maşaran ġaroleẋ irsan neq̇ tayna,
    Siy doluş Noxçiyçö yexiyla txuna\!

### 키릴 문자

  -
    **1**
    Харцоно цlе тесна хийла хьо ягарх, (하르초노 체 테스나 힐라 호 야가르흐)
    Нохчийчоь, ца йоьжна, гlаьттина яха. (노흐치최, 차 이외즈나 개티나 야하)
    Кавказан ткъес хилла, маршонан ага, (카브카잔 트케스 힐라, 마르쇼난 아가)
    Хьан лаьттан сий дина яхь йолчу наха. (한 래탄 시 디나 야흐 욜추 나하)

<!-- end list -->

  -
    **2**
    Барт болу хьан къаьмнаш – мах боцу беркат\! (바르트 볼루 한 캠너시 - 마흐 보추 베르캇\!)
    Хьо йоцург, Нана яц, нохчийн халкъ хьаста. (호 요추르그, 나나 야츠, 노흐친 할크 하스타.)
    Тхайн дахар, тхан дерзар Даймехкан кхерчахь, (트한 다하르, 트한 데르자르 다이메흐칸 케르차흐,)
    Декъалдар доьхуш ду, Далла беш хастам. (데칼다르 되후시 두, 달라 베시 하스탐.)

<!-- end list -->

  -
    **3**
    Башламан баххьашка дайн синош дуьссу. (바슐라만 바하슈카 다인 시노시 뒤수.)
    Органа тулгlено ненан мотт буьйцу. (오르가나 툴게노 네난 못 뷔추.)
    Исбаьхьа совгlат хьо, азаллехь делла\! (이스배하 소갓 호, 아잘레흐 델라\!)
    Шатлакхан илли ду тхуна ницкъ белларг\! (샤틀라칸 일리 두 트후나 니츠크 벨라르그\!)

<!-- end list -->

  -
    **4**
    Къинхьегам, хьан хуьнарш хазделла шайна, (킨헤감, 한 휘나르시 하즈델라 샤이나, )
    Хьалкъаца лерам бар кхаъ хуьлда хьуна. (할카차 레람 바르 카 휠다 후나.)
    Машаран гlаролехь ирсан некъ тайна, (마샤란 가롤레흐 이르산 네크 타이나, )
    Сий долуш Нохчийчоь ехийла тхуна\! (시 돌루시 노흐치최 예힐라 트후나\!)

## 러시아어 가사(한국어 음역본 포함)

  -
    **1**
    Как бы ты ни горела огнем несправедливости Чечня,
    Ни падала и вставала, чтобы жить.
    Молния Кавказа, колыбель свободы,
    Берегли честь твоей земли гордые люди.

<!-- end list -->

  -
    **2**
    Согласие между твоими народами – бесценное богатство\!
    Кроме тебя, нет матери, чтобы приласкать народ Чечни.
    Нашу жизнь и нашу кончину в очаге Родины,
    Просим, восхваляя тебя, благослови.

<!-- end list -->

  -
    **3**
    На вершину Башлама спускаются души предков.
    Волна Аргуна говорит на языке матери.
    Великолепный подарок ты, данный нам жизнью\!
    Песня Шатлака дала нам силу\!

<!-- end list -->

  -
    **4**
    Любовь к труду и отваге, уважение народа,
    Пусть будет для тебя приятной вестью.
    На страже свободы, найдя счастливую дорогу,
    Живи для нас, достойная Чечня\!

### 한국어 음역본

  -
    칵 비 티 니 고렐라 오그넴 네스프라베들리보스티 체치냐,
    니 파달라 이 브스타발라, 치토비 지티.
    몰니야 캅카자, 콜리벨 스보보디,
    베레글리 체스티 트보예이 제믈리 고르디예 류디.

<!-- end list -->

  -
    소글라시예 메즈두 트보이미 나로다미 - 베스체노예 보가츠트보\!
    크로메 테뱌, 넷 마테리, 치토비 프릴라스카티 나로트 체치니.
    나슈 지슨 이 나슈 콘치누 브 오차게 로디니,
    프로심, 보스흐발랴야 테뱌, 블라고슬로비.

<!-- end list -->

  -
    나 베르시누 바슐라마 스푸스카유차 두시 프렛코프.
    볼나 아르구나 고보리트 나 야지케 마테리.
    벨리콜레프니 포다로크 티, 다니 남 지스니유\!
    페스냐 샤틀라카 달라 남 실루\!

<!-- end list -->

  -
    류보비 크 트루두 이 오트바게, 우바제니예 나로다,
    푸스티 두뎃 들랴 테뱌 프리야트노이 베스티유.
    나 스트라제 스보보디, 나이댜 스차스틀리부유 도로구,
    지비 들랴 바스, 도스토이나야 체치냐\!

## 한국어 번역본

  -
    **1절**
    체첸 공화국의 불리한 문제는 없다네.
    당신은 추락해도 다시 일어설 것이라네.
    카프카스 산맥의 번개여, 자유의 요람이여,
    너의 명예는 너의 자랑스런 자들이 지켜 주었다네.

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    당신과 사람간의 평화는 결코 돈으로도 살 수 없는 귀한 존재라네.
    체첸인들의 또다른 조국은 없다네\!
    우리는 우리 마음 속에서 살고 죽는다네.
    우리는 너의 축복을 애원하네.

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    바슐라만의 꼭대기에서 네 조상의 영혼이 추락하네.
    아르군의 물결은 우리의 언어를 말하네.
    우리의 삶은 너의 커다란 선물로 희망을 주었다네.
    샤틀락의 노래가 우리에게 희망을 주었네\!

<!-- end list -->

  -
    **4절**
    일과 용기에 대한 사랑은 모든 사람을 생각한다네.
    이 좋은 소식을 네게 전달하리.
    자유를 위한 수호자를 찾는 길을 알았다네.
    우리 함께 살자 - 가치있는 체첸 공화국에서\! - \!

## 영문해석

No matter how unfair the wildfire of injustice in Chechnya,
You kept falling and rising again.
The lightning of [Caucasus](https://ko.wikipedia.org/wiki/Caucasus "wikilink"), the cradle of liberty,
Your honor was kept by your proud people.

The peace between your peoples is priceless wealth\!
There is no other motherland for the Chechens.
Our lives and our deaths in the heart of our homeland,
We beg you to bless.

The ancestors' souls descend to Bashlam's peak.
The wave of Argun speaks our mother tongue.
Our lives blessed us with a great gift - you\!
Shatlak's song gave us strength\!

Love for work and courage, respect for all peoples,
Let this be pleasant news for you.
The Guardian of freedom, who has found its path
Live for us, oh worthy Chechnya\!

[분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink") [분류:러시아의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아의_음악 "wikilink") [분류:체첸 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:체첸_공화국 "wikilink")