> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[수학](../Page/수학.md "wikilink")에서, **초구면 좌표계**(Hyperspherical Coordinates)란 [구면좌표계](../Page/구면좌표계.md "wikilink")의 임의 차원 [유클리드 공간에](../Page/유클리드_공간.md "wikilink") 대한 일반화이다. 3차원보다 높은 차원의 문제에서는 가능한 좌표계의 수가 지나치게 많고 다루기도 복잡하여 보통 [직교 좌표계를](../Page/직교_좌표계.md "wikilink") 사용한다. 그러나 일반적으로 초구면 좌표계는 정의하기가 다른 고차원 좌표계들에 비해 상대적으로 쉬우며, 원점에 어느 정도의 대칭성을 가진 문제들은 직교 좌표계로 다루기가 오히려 복잡할 수 있으므로 이 좌표계는 직교 좌표계 다음으로 종종 사용된다. 특히 [초구체](https://ko.wikipedia.org/wiki/초구체 "wikilink")와 같은 특수한 경우들을 다룰 때에는 아주 유용하다.

## 정의

구면 좌표계에서는 **원점으로부터의 거리** \(r\), **z축으로부터의 각** \(\theta\), **x축으로부터의 각**\(\phi\) 를 정의하여 \((r, \theta, \phi)\) 와 같이 세 개의 성분으로 위치를 정했다. 이와 유사하게, n-차원 초구면 좌표계에서는 원래의 직교 성분 \((x, y, z)\)에 추가된 **직교 성분 \((x_1, x_2, ..., x_{n-3})\)으로부터의 각** \((\theta_2, \theta_3, ..., \theta_{n-2})\)을 좌표계에 추가하여 \((r, \phi, \theta_1, \theta_2, \theta_3, ..., \theta_{n-2})\)의 n개의 성분으로 위치를 지정한다. 이때 각의 범위는 원래의 좌표계에서 방위각(Azimuth)과 고도(Polar Angle)가 각각 \(0\) \~ \(2\pi\), \(0\) \~ \(\pi\)였던 것에 추가하여, 나머지 n-3개의 각 성분은 마찬가지로 고도와 유사하게 \(0\) \~ \(\pi\)까지의 범위를 갖는다. 아무리 차원을 증가시키더라도 방위각 성분은 일정하게 단 하나만 존재한다.

## 직교좌표와의 좌표 변환

여기에서는 간단한 예를 들기 위해서 4차원의 경우를 먼저 다루고, 다음으로 임의 차원을 다룬다.

### 4차원

가장 간단한 경우인 4차원 초구면 좌표계에서 좌표 변환식은 다음과 같다.(여기에서 4번째 직교 성분을 \(w\)라 쓴다)

  - 직교좌표계에서 초구면좌표계로 변환시:

\[\begin{align}
r &= \sqrt{x^2 + y^2 + z^2 + w^2} \\
\phi &= \arctan\frac{y}{x} \\
\theta_1 &= \arctan\frac{\sqrt{x^2 + y^2}}{z} \\
\theta_2 &= \arctan\frac{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2}}{w}
\end{align}\] 이와 같은 직교좌표계 변환식은 방위각 성분과 고도 성분들의 중요한 차이를 나타낸다. 방위각 성분은 \((x, y)\)가 \((a_0, b_0)\)와 \((-a_0, -b_0)\)일 때 동일한 값을 두 번 가질 수 있기 때문이다.

  - 초구면좌표계에서 직교좌표계로 변환시:

\[\begin{align}
x &= r \cos\phi \sin\theta_1 \sin\theta_2 \\
y &= r \sin\phi \sin\theta_1 \sin\theta_2 \\
z &= r \cos\theta_1 \sin\theta_2 \\
w &= r \cos\theta_2
\end{align}\]

### n차원

임의 차원에서 좌표 변환식은 다음과 같다.

  - 직교좌표계에서 초구면좌표계로 변환시:

\[r = \sqrt{x^2 + y^2 + z^2 + x_1^2 + ... + x_{n-3}^2}\]

\[\phi = \arctan\frac{y}{x}\]

\[\theta_1 = \arctan\frac{\sqrt{x^2 + y^2}}{z}\]

\[\theta_2 = \arctan\frac{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2}}{x_1}\]

\[\theta_3 = \arctan\frac{\sqrt{x^2 + y^2 + z^2 + x_1^2}}{x_2}\]

  -
    ...
    \(\theta_{n-2} = \arctan\frac{\sqrt{x^2 + y^2 + ... + x_{n-4}^2}}{x_{n-3}}\)

<!-- end list -->

  - 초구면좌표계에서 직교좌표계로 변환시:

\[x_{n-3} = r \cos\theta_{n-2}\]

\[x_{n-4} = r \cos\theta_{n-3} \sin\theta_{n-2}\]

\[x_{n-5} = r \cos\theta_{n-4} \sin\theta_{n-3} \sin\theta_{n-2}\]

  -
    ...
    \(z = r \cos\theta_1 \sin\theta_2 ... \sin\theta_{n-2}\)
    \(y = r \sin\phi \sin\theta_1 \sin\theta_2 ... \sin\theta_{n-2}\)
    \(x = r \cos\phi \sin\theta_1 \sin\theta_2 ... \sin\theta_{n-2}\)

## 좌표 변환 표현의 증명

4차원의 경우에 먼저 증명하고 나서, 같은 논리를 [수학적 귀납법에](../Page/수학적_귀납법.md "wikilink") 따라 동일하게 적용할 수 있다. 그러므로 4차원만 증명하면 된다.

일반적으로 4차원 초구면 좌표 변환은,

\[\begin{align}
x &= r \cos\phi \sin\theta_1 f_1(\theta_2) \\
y &= r \sin\phi \sin\theta_1 f_2(\theta_2) \\
z &= r \cos\theta_1 f_3(\theta_2) \\
w &= r f_4(\theta_2)
\end{align}\] 와 같이 쓸 수 있다. 모든 변수들은 서로 독립이며, 4차원 유클리드 공간에서 3-평입체의 방정식 \(w = 0\) 은 3차원 구면 좌표계와 동일하게 매개변수화되어야 하기 때문이다. 그런데, 유클리드 노름의 정의에 의해서,

\[r^2 = x^2 + y^2 + z^2 + w^2 = r^2[f_4^2 + \cos^2\theta_1 f_3^2 + \sin^2\phi \sin^2\theta_1 f_2^2 + \cos^2\phi \sin^2\theta_1 f_1^2]\] 처럼 쓸 수 있고, \(r^2\)를 소거하고 삼각함수 항등식에 의해 식을 묶으면,

\[1 = [f_4^2 + f_3^2] + \sin^2\theta_1[f_2^2 - f_3^2] + \sin^2\theta_1 \cos^2\phi^2[f_1^2 - f_2^2]\] 이 된다. 이 식은 각 변수들에 대해 독립적인 항등식이다.

여기서 우선 \([f_4^2 + f_3^2] = 1\) 식에서 매개변수를 취해 \(f_4 = \cos\theta_2 ; f_3 = \sin\theta_2\)로 둔다. 그러면 항등식의 나머지 부분에서,

\[\sin^2\theta_2 = f_3^2 = f_2^2 = f_1^2\] 를 얻는다. 이제 처음의 조건, 즉 \(w = 0\)은 3차원 구면 좌표계와 동일하게 매개변수화되어야 한다는 조건을 다시 적용하면,

\[\sin\theta_2 = f_2 = f_1\] 와 같은 식을 얻는다. 이제까지의 결과를 이용해 다시 직교좌표에서 초구면좌표로의 변환식을 구성해 보면, \(\theta_2\)의 범위에 관한 사항을 얻을 수 있다.

## 몇 가지 성질들

이 경우 논의의 지나친 복잡성을 피하기 위해 4차원에서만 논의한다. 이하의 논의는 상응하는 계산을 통해 마찬가지 방식으로 n차원으로 일반화할 수 있다.

### 4차원

위의 좌표변환식과 3차원에서의 정의와 동일한 형태의 정의를 이용해 길이 요소를 구해 보면,

\[\sqrt{dr^2 + r^2 \sin\theta_1^2 \sin\theta_2^2 d\phi^2 + r^2 \sin\theta_2^2 d\theta_1^2 + r^2 d\theta_2^2}\] 와 같이 된다. 즉, [기울기](../Page/기울기_\(벡터\).md "wikilink") 연산자는,

\[\nabla = \boldsymbol{\hat r}\frac{\partial}{\partial r} + \boldsymbol{\hat \theta_2}\frac{1}{r}\frac{\partial}{\partial \theta_2} + \boldsymbol{\hat \theta_1}\frac{1}{r\sin\theta_2}\frac{\partial}{\partial \theta_1} + \boldsymbol{\hat \phi}\frac{1}{r \sin\theta_2 \sin\theta_1}\frac{\partial}{\partial \phi}\] 처럼 된다. ([발산](../Page/발산_\(벡터\).md "wikilink") 연산자와 [라플라시안](https://ko.wikipedia.org/wiki/라플라시안 "wikilink") 연산자 또한 이 기울기 연산자와 교과서적인 일반 좌표계에서의 유도 방법을 통해 얻을 수 있다)

위의 식에서, \(h_{q_i}\)들을 명시적으로 알 수 있으므로, 이제 4-부피 요소를 적어 보면

\[r^3\sin{\theta_1} \sin ^2{\theta_2} dr d\phi d\theta_1 d\theta_2\] 와 같이 된다. 따라서 반지름 \(R\)인 초구체 상에서의 3-부피 요소는

\[R^3\sin{\theta_1} \sin ^2{\theta_2} d\phi d\theta_1 d\theta_2\] 이 되며, 4차원 미소 [초구면각](https://ko.wikipedia.org/wiki/초구면각 "wikilink")은

\[\sin{\theta_1} \sin ^2{\theta_2} d\phi d\theta_1 d\theta_2\] 이 된다.

## 같이 보기

  - [초구체](https://ko.wikipedia.org/wiki/초구체 "wikilink")
  - [초구면각](https://ko.wikipedia.org/wiki/초구면각 "wikilink")
  - [구면좌표계](../Page/구면좌표계.md "wikilink")
  - [극좌표계](../Page/극좌표계.md "wikilink")
  - [구면 조화 함수](../Page/구면_조화_함수.md "wikilink")

[분류:좌표계](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:좌표계 "wikilink")