> This article is converted from Wikipedia: [초과산화 리튬](https://ko.wikipedia.org/wiki/초과산화_리튬).


**초과산화 리튬**()은 초산리튬(超酸-.), 리튬 초과산화물, 이산화리튬, 리튬 슈퍼옥사이드라고도 하며 15K\~40K에서만 분리되는 화합물이다.\[1\] 이 화합물은 적외선 분석(IR), 라만 분광법, 전자스핀공명, X-ray 분광학 등 다양한 이론적 방법으로 분석되는 불안정한 자유 라디칼이다.\[2\]

## 구조

실험적연구는 초과산화리튬의 분자가 큰 이온 결합을 가지고 있다고 나타내며\[3\] 18개의 값들은 6개의 동위원소를 이용해 이루어졌다. 또한, 이것은 끊임없는 힘 사이에 일정하게 찾아지는 O₂<sup>-</sup>이온이 두 산소원자들과 일치한다는 것과 LiO₂분자 안에 전자쌍을 공유하지 않는 것이 적다는 것을 보여준다.

O-O결합의 길이는 1.34Å으로 결정된다. 또, 간단한 결정구조 최적화를 사용해 Li-O 결합은 거의 2.10Å으로 계산된다.\[4\] 초과산화리튬은 π 분자 오비탈 안에 이상전자를 주기 때문에 극히 반응성이 크다.\[5\]

LiO₂분자들에 의해 형성되는 무리들을 간주하는 연구들이 꽤 있다. 가장 보편적인 2분자체는 케이지 이성질체에서 찾아졌다. 또, 이 분자는 단독 양추 구조를 가진다.

## 반응

리튬-이온 배터리 안에서 방전되는 동안 하나의 전자가 감소될 때 리튬 초과산화물은 다음 반응을 따른다.\[6\]

Li<sup>+</sup>+e<sup>-</sup>+O<sub>2</sub>→LiO<sub>2</sub>

이 생산물은 반응하고 과산화리튬 Li2O2을 만들어 낼 것이다:

2LiO<sub>2</sub>→Li<sub>2</sub>O<sub>2</sub>+O<sub>2</sub>

이 마지막 반응의 구조는 확실하지 않으며 화학자들은 어떤 반응이 일어나는지 이론의 발전시키는데 어려움을 겪고 있다.

이 반응을 행하는 완벽한 용액은 찾아지고 있으며 중요한 달성을 이루었다; 에테르- 그리고 아미드에 기초한 용액이 최근 들어 사용되나 이 화합물들은 손쉽게 산소와 반응하고 분해된다.\[7\] 산소와의 반응에 저항하는 적절한 용액을 필요로 한다.

## 화합물의 존재

초과산화리튬은 대부분 재충전 가능한 리튬 배터리에 사용된다. 연구자들은 이 배터리들에 의해 생산되는 퍼텐셜 에너지에 기대를 두고 있다. -어떤 사람은 이를 내연기관에 비교하기도 한다.\[8\] 한 연구는 알칼리금속의 초과산화물은 알칼리 금속이 대기 안에 있는 기능에 영향을 준다고 말한다. 알칼리 금속은 중권에서 두드러지게 나타나며 초과산화물들은 과한 양의 산소와 반응한 후에 찾아진다.\[9\]

2016년 1월, 미국 아곤국립연구소에서 연구자들은 알맞은 그래핀 기반 음극을 사용함으로서 LiO2 결정을 Li-O2 배터리 안에서 안정시킬 수 있다고 주장했다.\[10\]

## 각주

## 외부 링크

  - <https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=296958&cid=42412&categoryId=42412>
  - <http://navercast.naver.com/contents.nhn?rid=44&contents_id=6517>

[분류:리튬 화합물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:리튬_화합물 "wikilink")

1.  Bryantsev, V.S.; Blanco, M.; Faglioni, F. Stability of Lithium Superoxide LiO2 in the Gas Phase: Computational Study of Dimerization and Disproportionation Reactions. *J. Phys. Chem.* A, **2010**, *114* (31), 8165–816.
2.
3.  Andrews, L. Infrared Spectrum, Structure, Vibrational Potential Function, and Bonding in the Lithium Superoxide Molecule LiO<sub>2</sub>. *J. Phys. Chem*. **1969**, *50*, 4288.
4.  Lau, K.C.; Curtiss, L.A. Density Functional Investigation of the Thermodynamic Stability of Lithium Oxide Bulk Crystalline Structures of Oxygen Pressure. *J. Phys. Chem.* **2011**, *115* (47), 23625-23633.
5.  Lindsay, D.M.; Garland, D.A. ESR Spectra of Matrix-Isolated LiO2. *J. Phys. Chem.* **1987**, *91*(24), 6158-6161.
6.  Das, U.; Lau, K.C.; Redfern, P.C.; Curtiss, L.A. Structure and Stability of Lithium Superoxide Clusters and Relevance to Li—O2 Batteries. *J. Phys. Chem*., **2014**, *5* (5), 813-819.
7.  Bryantsev, V.S.; Faglioni, F. Predicting Autoxidation Stability of Ether- and Amide-Based Electrolyte Solvents for Li–Air Batteries. *J. Phys. Chem. A.* **2012**, *116* (26), 7128–7138.
8.
9.  Plane, J.M.C.; Rajasekhar, B.; Bartolotti, L. Theoretical and Experimental Determination of the Lithium and Sodium Superoxide Bond Dissociation Energies. *J. Phys. Chem.* **1989**, *93*, 3141-3145.
10.