> This article is converted from Wikipedia: [초안:마이크 캐롤](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:마이크_캐롤).


Michael Shawn Carroll (1975 년 8 월 24 일 \~)은 미국 캘리포니아 주 Daly City 출신의 프로 스케이트 보더입니다. 그는 Girl Skateboards의 공동 창립자이자 부사장이며 Lakai Limited Footwear의 공동 창립자입니다. 그는 또한 Girl의 Chocolate Skateboards 세분을 만드는 데 중요한 역할을했습니다. 또한 캐롤은 1990 년대 초반부터 혁신적이고 기술적이며 스타일리시 한 스트리트 스케이트 보드의 선구자로 알려져 있습니다. Hokus Pokus와 같은 스케이트 보드 비디오의 성공, Ban This\! Video Days는 스케이트의 최고 변형 (프리 스타일, 특히 vert 스케이트 보드에서 공식적으로 개최 된 위치)으로 거리를 굳게 생각했습니다.

캐롤의 첫 스폰서는 샌프란시스코의 H-Street 스케이트 보드, 콘크리트 정글 및 FTC 스케이트 샵입니다. 1988 년 콘크리트 정글이 문을 닫았을 때 캐롤은 형제 Gregg 캐롤, Jovontae Turner 및 Rick Ibaseta와 함께 FTC 스케이트 샵 팀의 창립 멤버가되었습니다. H-Street는 Tony Magnusson과 Mike Ternasky가 설립 한 스케이트 보드 회사입니다. Carroll은 H-Street의 Shackle Me Not (1988), Hokus Pokus (1989) 및 This Is Not The New H-Street Video (1990) 1991 년에 Carroll에 합류했습니다. Ternasky가 H-Street를 떠난 권위있는 Plan B 팀. H-Street의 압류와 Plan B 소유자 Mike Ternasky의 사망 이후, Carroll은 1993 년 동료 Plan B 라이더 Rick Howard와 함께 Girl Skateboards를 시작했습니다. 캐롤은 2013 년에 계획 B가 지속적으로 팀원을 "퇴직"하고 있으며 소녀를 출범하기로 결정한 후 미래에 대한 스트레스가 줄었다 고 설명했다.

`캐롤은 1994 년 반스 스케이트 신발 팀에 채용 된 후 Half Cabs에서 스케이트를 타는 초기 팀 광고에서 종종 목격되었습니다.  1996 년에 Carroll은 현대적인 내부 루프 레이싱 시스템을 갖춘 Half Cab 기반의 기술적으로 더 진보 된 신발 인 시그니처 모델을 발표했습니다. 1998 년에 DC Shoes는 "Cosmo"라는 Mike Carroll 시그니처 모델 슈를 출시했습니다. 얼마 지나지 않아 캐롤은 1999 년 Girl Skateboards 팀 멤버이자 설립자 Rick Howard와 함께 DC Shoes를 떠나 신발 회사 Lakai를 시작했습니다.`

`캐롤은 미국 샌프란시스코에있는 엠바 카데로 광장 (Justin Herman Plaza)에서 스케이트를 타는 것으로 세계적으로 유명합니다. 2012 년 현재,이 지역은 오늘날 명성이 높은 지역에 기여한 지역 스케이트 승무원 덕분에 스케이트 보더들에게 인기있는 지역입니다.  그들은 스스로를 "EMB"(엠 바카 데로의 가장 무딘)라고 불렀습니다. 캐롤은 유명한 샌프란시스코 스케이트 보드 랜드 마크인 3 위와 군대를 발견했다고합니다. `

스폰서

`캐롤은 2014 년 7 월 현재 FTC, Fourstar Clothing, Girl, Lakai Limited Footwear, Diamond Supply Co, Royal Truck Company, Glassy Sunhaters, Grizzly Griptape 및 Bones Bearings가 후원합니다.`

캐롤은 1994 년에 Thrasher magazine의 Skater of the Award를 수상했습니다.

`캐롤은 2011 년 12 월 Transworld Skateboarding에 의해 "영원한 30 명의 가장 영향력있는 스케이터"중 하나로 선정되었습니다.  캐롤은 목록에서 16 위를 차지했으며 Jamie Thomas와 Guy Mariano가 그 뒤를이었습니다. 캐롤은 2012 년 9 월에 업로드 된 스킨 필립스와의 인터뷰에서 Jason Lee와 Julian Stranger를 인생에서 가장 영향력있는 두 명의 스케이트 보드 선수로 선정했습니다.`

☆착한기업☆