> This article is converted from Wikipedia: [초안:신통방통 홈쇼핑](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:신통방통_홈쇼핑).


**신통방통 홈쇼핑**은 [<한밤중 달빛 식당>](http://www.yes24.com/Product/Goods/59272030)으로 잘 알려진 이분희 작가의 첫 장편 동화로, 2018년 제 24회 [황금도깨비상](http://bir.co.kr/awards/%ed%99%a9%ea%b8%88%eb%8f%84%ea%b9%a8%eb%b9%84%ec%83%81/) 수상작이다.

## 줄거리

선우찬의 아빠가 사라지고 엄마는 선우찬을 독각면의 큰할아버지 집에 맡긴 뒤 아빠를 찾아 나선다. 선우찬은 낡은 배불뚝이 텔레비전에서 우연히 신기하고 특별한 홈쇼핑을 발견한다. 이 홈쇼핑에 파는 물건들은 달라진 환경과 부모에 대한 원망으로 힘들어 하는 선우찬의 마음을 사로잡는다. 홈쇼핑에서 산 물건들로 벌어지는 사건들을 통해 선우찬이 점점 성장해가는 모습을 볼 수 있으며, 네 친구의 우정도 엿볼 수 있다. 다행히 애타게 기다리던 엄마, 아빠가 돌아와 선우찬은 그곳을 떠나게 된다.

## 등장인물

### 선우찬

주인공이다. 자신과 엄마를 두고 간 아빠를 못마땅해 한다. 큰할아버지 집에서 우연히 신통방통 홈쇼핑을 보고 여러 가지 물건들로 엄마, 아빠를 찾으려고 한다. 대성이와 사이가 좋지 않았지만 대성이에게 도깨비 감투로 장난을 치다 결국은 친구가 된다.

### 큰할아버지

돌아가신 찬이 외할아버지의 먼 친척이다. 무뚝뚝하지만 찬이와 이웃들을 잘 챙긴다. 하지만 불가사의한 점들이 있다. 찬이 아빠가 사라진 날 어떻게 알았는지 찬이 엄마에게 먼저 연락하셨고, 도토리가 없어져도 이상하게 여기지 않으시며 이상한 손님을 맞이하기 때문이다. 도토리묵을 잘 만드시고 이상한 손님에게 도토리묵을 대접하고 장기를 함께 둔다.

### 명석

선우찬에게 가장 먼저 말을 걸며 친구가 되었다. 밝으며 속이 넓고 착하다. 할머니와 살고 있다. 그러다 할머니가 쓰러지셔서 많이 힘들어했지만 할머니의 병도, 병원비로 잘 해결되었다. 그리고 멀리 일하러 갔던 아빠가 돌아와 같이 행복하게 살 것을 약속하며 행복해한다.

### 명석 할머니

명석이를 돌아가신 엄마를 대신해서 아기 때부터 키워주신 분이다. 명석이에게 독각면 마을의 옛이야기를 들려주셨고, '마음 부자가 진짜 부자'라며 어려운 형편에도 많이 베풀고 사셨다.

### 대성

담임 선생님의 딸인 주영이를 짝사랑했었다. 선우찬이 전학 오자 주영이가 선우찬을 좋아할까봐 괴롭히지만 도깨비 감투로 인해 협박을 받게 된다. 그 뒤 선우찬의 비밀을 알게 되고 결국 친해진다. 그리고 마침내 짝사랑하던 주영이와 사귀게 된다.

### 주영

담임 선생님의 딸이며 대성이가 짝사랑한다. 고집 있고 강단 있으며 솔직하다. 선우찬의 비밀을 알게 되며 이내 대성이와 사귀게 된다.

### 엄마

선우찬의 아빠가 사라진 뒤 선우찬을 큰할아버지 집에 맡기고 아빠를 찾으러 간다. 마지막에는 아빠랑 선우찬을 데리러 온다.

### 아빠

갑자기 홀연히 사라지고 엄마가 찾아낸다. 하지만 어째서인지 선우찬에게 바로 오지 않는다. 하지만 이내 다시 선우찬에게 돌아와 이제야 데리러 와서 미안하다고 사과한다.