> This article is converted from Wikipedia: [초안:에바 \(협동조합\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:에바_\(협동조합\)).


## 에바: 플랫폼 협동조합

우버(UBER)를 대신할 사회적경제 승객 운송 서비스 플랫폼을 지향하는 에바는 차량을 호출하고 배달 서비스를 이용할 수 있는 모바일 폰 앱을 운영하는 캐나다의 협동조합이다.

모바일 앱을 다운 받고 이용하는 승객(이용자) 및 운전자(공급자), 사무국 직원(노동자)들이 다양한 형태의 조합원들이 한 협동조합의 조합원이 되는 다중 이해 관계자 협동조합\[1\] (solidarity co-operative\[2\])이다.

북미 각지에 지역별 회원 조합을 준비하려는 움직임이 있다. 현재는 퀘벡 주에서만 운영하고 있다.

퀘벡 주에서 두 번째로 가장 많이 사용하는 승차 공유 앱이다.

(퀘벡 내 승객 운송 이용자 수의 순위는 우버, 에바, 리프트 순이다.)

2017년 12월 13일 설립되어 2019년 5월 13일 서비스를 시작했다.\[3\] '

## **에바: 모바일 폰 애플리케이션**

블록체인 기반 승객 운송 서비스 중개 앱이다.

[플레이 스토어](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.evaclient)와 [애플 스토어](https://apps.apple.com/ca/app/eva/id1439995304)에서 다운 받을 수 있다.

승객(이용자) 조합원은 모바일 폰 앱을 사용하여 인근 운전자 조합원에게 연락하여 차량을 호출할 수 있다.

사용자 데이터의 독점 및 남용을 막기 위해 [블록체인](../Page/블록체인.md "wikilink")\[4\]을 기반으로 앱을 개발했다.

앱에 미리 등록한 결제 수단을 이용하여 결제하므로 별도로 현금이나 신용카드를 사용할 필요가 없다.

## **협동조합 소셜 프랜차이즈**

에바의 목표는 소셜 프랜차이즈 방식을 이용, 보다 많은 지역에 승객 운송 서비스 공유 플랫폼 협동조합이 설립될 수 있도록 하는 것이다.

에바 글로벌은 프랜차이즈 본사로서 프로그램의 개발과 관리를 담당하고, 지역 협동조합은 연합회의 회원조합이자 프랜차이즈 서비스의 가맹자로서 지역의 서비스 운영을 책임지는 방식의 분업으로 서로 협력하되, 해당 지역의 협동조합이 사업 방식 및 수익의 배분 방식을 결정한다.

가격 책정, 서비스 개선, 수익 배분 둥의 의사결정 과정에 조합원이 참여할 수 있다. \[5\]

기술을 제공하는 프랜차이즈 본사와 지역 협동조합의 협력 구조를 통하여 서비스의 이용자와 공급자를 연결하는 서비스로서 지속 가능하고 공평한 경제로의 전환을 추구한다.

## **앱 개선 계획**

에바는 교통약자들의 이동성을 개선하고자 하는 목표를 가지고 있다.

이를 위해 가까운 장래에 앱 내에 택시 서비스를 통합하고 휠체어를 탈 수 있는 안전한 차를 위한 옵션을 제공할 예정이다.

장애인 외에도 다양한 형태의 교통 약자들이 있으며, 특히 여성들은 야간에 택시 또는 승객 운송 서비스를 이용할 때 불안감을 느낀다.

에바 협동조합은 남성 운전자와 동일한 자동차를 공유할 수 있을 정도로 안전하다고 느끼지 못하는 사람들을 위해 여성 운전자들이 제공하는 여성용 서비스를 개발할 계획을 가지고 있다.

에바는 인종, 국적, 지위, 종교, 장애, 젠더 정체성에 따른 차별을 극복하는 서비스를 지향한다.

## 각주

1.
2.
3.
4.
5.