> This article is converted from Wikipedia: [: ](https://ko.wikipedia.org/wiki/:_).


**사우디아라비아의 경제**는 석유 중심의 1차 산업 위주의 경제이면서 공공부문 주도형 경제체제이다.

사우디아라비아에서 채굴된 석유는 대부분 수출되고 이를 통한 외화 수입이 재정 수입의 대부분을 차지하면서 이 재정자금이 정부의 지출과 개발로 국내에 배분되는 구조를 가지고 있다. 사우디아라비아는 1970년대 석유 파동에서 많은 이익을 얻었고 이를 토대로 사회간접자본을 확충하고 공기업 중심의 원유 생산 및 원유정제산업, 석유화학공업 등의 중화학공업에 투자했다. 하지만 1980년대 저유가로 석유부문이 정체되기 시작하면서 기존의 복지체제와 군사비지출의 증가로 인해 재정적자가 누적되었다. 또한 외국인 노동자들이 사우디 내에서 벌어들인 수입을 자국으로 송금하면서 경상수지의 적자가 발생했다. 외국인 노동자들로 인해 국내 노동자들의 실업이 증가하는 등 문제점 또한 안고 있다. 14

1990년대 정부는 석유 붐의 종료를 선언하고 성장 동력을 회복하기 위해 IMF가 권고했던 신자유주의와 세계화를 적극적으로 수용하면서 공공부문이 축소하고 공기업을 민영화, WTO 가입을 추진하였다. 그리고 투자 활성화를 위한 외국인 투자법을 제정하는 등 개방을 확대했으나 1980년대 이후 저유가와 복지체계의 관대한 지출로 인한 재정 적자, 공기업 민영화와 개방의 부진 등 세계화가 그다지 활성화되고 있지 못하다는 평가를 받고 있다.15

사우디아라비아의 경제는 석유 생산량의 변동에 민감하게 반응한다.16 또한 공공부문 위주로 경제가 운용되어 OECD 국가들보다 높은 수준의 정부지출이 이뤄지고 있다.17

사우디아라비아의 물가는 상당히 낮은 상태를 유지하고 있는데 이는 정부가 통화공급을 엄격히 관리하고 정부가 기초 재화 및 서비스업에 대해 거의 무료로 제공하거나 보조금을 주어 생계비를 통제하기 때문이다. 이러한 정부 지원은 사우디 재정의 압박 요인으로 작용했다.18 또한 재정 수입이 석유 수입에 크게 의존하고 있는 반면에 무상교육, 무상의료 등 재정 지출에는 관대하여 재정 적자의 원인이 되었다.19 재정적자를 보완하기 위한 국내에서 대출을 받는 것은 정부부채가 크게 증가하는 요인이 되었다.20

14세 미만의 인구비중이 매우 높은 비중을 차지하는 사우디는 매년 노동시장에 진입하는 노동자의 25%만을 수용할 수 있다. 또한 외국인 노동자의 낮은 임금 때문에 실업률이 증가하고 있다.19

사우디아라비아의 주요 수출대상국은 미국, 일본, 대한민국 등이며 이들 세 국가가 총수출의 44.3%를 차지하고 있다. 이 중 미국은 사우디아라비아의 주요 무역 파트너로 유가가 상승할 때는 미국에 대한 수출국이 되는 한편 유가가 하락할 때는 미국에 대한 수입국이 되는 미국에의 무역의존도가 매우 크다. 1983년부터 2000년까지 사우디아라비아의 경상수지는 무역수지의 흑자에도 불구하고 서비스업 부문의 적자 때문에 적자를 면치 못했다.20

## 영역

### 농업

농업은 경작지와 수자원의 부족으로 제한되어 있으나 전체 GDP에서 안정적인 비중을 차지하고 있으며 고용의 중요한 부분을 차지하고 있다. 사우디의 경지면적은 전체 국토의 2%를 차지할만큼 적지만 농업의 자급자족을 추구하고 있다. 밀, 수수, 보리, 기장 등과 같은 곡물과 양파, 토마토, 가지와 같은 채소류 그리고 대추야자, 수박, 포도 등과 같은 과일류 등을 생산하고 있으며 이 중 밀이 전체 농업생산량의 절반을 차지한다.29

### 금융업

사우디아라비아의 중앙은행이라고 할 수 있는 사우디아라비아 통화당국(SAMA)은 1952년 설립되었다. 사우디아라비아의 자금유통에서 차지하는 민간상업은행의 역할은 크지 않기 때문에 SAMA 금융정책 유효성은 크게 한정될 수밖에 없다. 금리조절과 상업은행에 대한 대출이 이뤄지지 못하는 상황이다. 그리고 이미 환율을 고정해놓았으므로 환율관리가 이뤄지지 않음에 따라 내외자금의 교류는 완전히 자유롭다고 할 수 있다. 이 때문에 상업은행들은 급격한 유동성 압박에 빠질 우려가 있어 정부는 이 상업은행들에 돈을 예금함으로써 유동성을 확보하고 있다. 사우디아라비아의 상업은행은 10개가 있으며 국가상업은행 등 3개 은행이 순수 사우디아라비아 은행으로 이들 은행은 이자를 지급하지 않는 등 이슬람법에 의해 운영되고 있다. 나머지 7개 은행들은 외환시장, 은행 상호간 예금, 정부부채 및 주식 등의 업무를 관장하고 있다. 개인과 기업을 대상으로 한 은행도 존재하는데 사우디 농업 은행, 공공투자기금, 사우디산업발전기금, 사우디신용은행, 부동산발전기금 등이 있다. 사우디아라비아는 주식시장도 개설되어 있으나 비상장시장이며 주식발행자의 수가 적고 투자자의 기반도 부실하여 주식시장 유동성은 상당히 떨어지고 있다.26

## 인프라

3차에 걸친 경제개발계획에 따라 도로, 철도, 항만 등 인프라 기반이 갖춰졌다. 먼저 도로의 도시간 이동에선 비행기와 도로를 이용한다. 화물운송에는 트럭운송에 크게 의존하고 있으며 농촌을 제외한 모든 지역의 도로는 포장되어 있다. 반도횡단 고속도로로 서부의 제다, 메카, 메디나와 동부의 리야드를 이어주는 도로와 담만에서 요르단을 이어주는 테프라인 도로가 존재하며 이외의 주요 도시를 이어주는 고속도로가 연결되어 있다.22

사우디아라비아는 아라비아 반도에서 유일한 철도 시스템을 보유하고 있는데 담만에서 휴프프, 리야드까지 이어지는 철도가 있으나 수송에서 차지하는 비중은 크지 않다.

항구는 특별 산업항구와 일반 항구, 14개의 소규모 항구로 나뉘는데 얀부와 쥬바일에 특별 산업항구와 제다, 담만, 지잔, 듀바 등 6개의 주요 항구가 있다. 사실상 2개의 특별 산업항구가 물동량의 절반 이상을 처리하고 있으나 항구의 수용능력은 앞으로도 충분할 것으로 보인다. 이런 항구들의 운영과 유지는 1997년 민간에 이양되었다.

공항은 현재 22개가 운용되고 있는데 제다, 담만, 리야드의 공항이 국제공항으로 메디나, 아브하, 지잔, 타이프, 타부크, 콰심 등에 6개의 국내공항이 있다.

통신 부문과 인터넷 부문은 아직 열악한데 이는 언론에 대한 통제가 어려워지고 외국의 부패된 물질문명이 유입될 것을 우려한 사우디아라비아 정부의 정책 때문이다.23

## 통화

사우디아라비아는 2.7%의 평가 절하된 고정환율을 사용하고 있다.22 사우디 리얄화는 1달러 당 3.745사우디 리얄화로 고정되어 있기 때문에 내외 금리차에 의해 대규모의 자본유출이 이뤄지기 쉽다.25 사우디아라비아가 고정환율을 이용하는 이유는 걸프협력회의 회원국들이 대부분 미국 달러화에 고정된 통화를 가지고 있기 때문에 이들과의 환율을 안정시키기 위한 목적에 따른 것이다. 또한 국제 민간자본을 위한 안정된 투자 환경을 조성하고 미국과의 석유무역에서 원유의 가치를 교역대상국인 미국의 화폐로 쉽게 평가하고 수입의 취약성과 인플레이션 압력을 감소시킬 필요가 있었기 때문이다. 사우디아라비아의 고정환율제도는 유가하락, 재정적자, 경상수지 적자등으로 인해 평가절하 압력이 가해지면서 몇 차례 위기를 겪었으나 미국 달러의 페그 지원으로 여전히 이 제도가 유지되고 있다. 고정환율제도로 인해 환율 관리가 이뤄지지 않고 있다는 점은 안정적인 투자환경을 제공해주었다.22