> This article is converted from Wikipedia: [초안:누보 레알리즘](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:누보_레알리즘).


1960년대 초 프랑스를 중심으로 하여 등장한 새로운 경향의 유럽의 전위 미술운동으로 당시 유럽과 미 국의 지배적인 회화 조류이던 일련의 추상 미술에 대응해서 일어난 운동임.

누보 레알리즘은 공업제품의 단편이나 일상적인 오브제를 거의 그대로 전시함으로서, "현실의 직접적인 제시"라 는 새롭고 적극적인 방법을 추구했던 예술이라는 점에 특색이 있음.

이 방법은 누보 레알리즘의 가장 중요한 이념으로, 이브 클랭의 비물질화 사상에서 발전한 것임. 즉, 공업화된 사회를 현대의 자연으로 보아, 그 속에서 생산되는 물체를 무매개적으로 제시한다는 것을 의미함.

누보 레알리즘의 중심이 된 사람은 프랑스의 비평가 피에르 레스타니(Pierre Restany)로서, 그는 1960년 4월 밀라노의 아폴리네르 화랑에서 제 1회 선언을 발표하고 감성과 시적인 것의 ''누보 레알리스트전''을 개최했음.

전시회에서 처음으로 누보 레알리스트란 호칭이 쓰여졌으나, 정식으로 그룹이 결성된 것은 그해 11월이었음.

60년 말 파리에서 열린 제 2차 선언 때는 소비적인 오브제들로 구성된 최초의 작품을 발표했고, 이듬해 5월 파리의 제이 화랑에서 열린 제 3차 선언에서는 대중예술과 환경예술로써의 예술로, 팅겔리의 움직이는 기계와 크리스토의 포장예술이 등장함. ''다다를 넘는 40도''라는 전시회가 조직되어 누보 레알리즘의 존재가 세상에 인정받게 되었음.

누보 레알리즘 그룹의 최초의 참가자는 레스타니, 아르망, 뒤프렌, 앵스, 이브 클랭, 마르시안 레이스, 다니엘 스포레이, 팅겔리, 빌레글레 등 열명이었으나 뒤에 세자르, 로텔라, 니키 드 생팔, 크리스토 등이 참가했음.그러나 누보 레알리즘은 다양한 양상의, 관심을 많이 끄는 작가를 거느린 운동임.

누보 레알리즘은 1960년을 전후한 과도기 속에서 모든 가치의 전복을 시도함과 동시에 산업적이고 도시적인 현대적 자연에 대한 각성을 유발하였음.

2.누보 레알리즘의 조형성

누보 레알리즘은 20세기 회화양식인 추상주의, 다다이즘, 초현실주의등 거의 모든 조류에서 그 특징이 발견되고 있음.

누보 레알리즘은 찢어진 포스터를 모아 붙인 작품에서 부터 단색화, 오브제의 축적, 자동차의 압착, 소총 자국으로 얼룩진 회화, 자동 데생기계, 먹다 만 음식을 부착시킨 작품 등 여러 예술적 실험을 하였음.

1)감성과 시적인 누보 레알리즘

누보 레알리즘에서 포스터 찢기(decollage)란 뜻의 아피시스트(Affichists)에 속하는 앵스, 빌르글레, 로텔라, 뒤프렌느 등의 네명의 작가와 모노크롬 회화에 비물질성을 부여한 이브 클라인 등이 속함.

아파시스트 운동은 비단 거리에 붙어있는 포스터를 찢고 벗겨와서 그것들을 다시 꼴라쥬풍으로 붙여서 원형과는 다르게 재구성하는 행위뿐만 아니라 그 뒤의 반사회적인 행위의 의미를 작품으로 재생산 하는 것임.

2)오브제 예술의 누보 레알리즘

공업생산품과 소비적인 오브제를 모티프로 해서 그것을 객관화하여 오브제로 등장시켜서 작업한 화가들의 그룹으로 아르만, 스푀리, 세자르, 레이스 등이 있음.

아르망은 현실의 직접적인 차압이라는 원칙에 기초를 두고 일상적인 오브제의 제시, 집적, 파괴 등 다양한 전개를 보여주었으며, 이는 도시적 환경과 산업사회의 현실을 가장 잘 드러낸 작품이라 할 수 있음.

스푀리는 인간의 소유물이었던 물체가 일반적인 시간을 박탈당해서 절대적인 현재 속에 나타남을 보여주기 위해 먹다 남은 식물과 작업대의 일부분이 테이블 위에 고정되어 수직으로 매달린 채 페인팅으로 전시하였음. 또한 동물들의 시체를 가지고 정물을 구성하기도 하였고, 앗쌍 블라쥬작품을 발표하기도 하였음. 이렇게 그는 가장 평범한 대상을 취하여 그것을 예술작품으로 고양시킴으로써 새로운 충격적 인상의 리얼리티를 추구하였음.

세자르는 폐차처분된 3대의 자동차를 기계로 눌러서 납작하게 한 폐품조각을 전시하여 反조각의 선구적인 위치에 서게 됨. 그의 작품은 용접, 철조, 압축시리즈, 확장시리즈, 주형시리즈 등 한가지 양식에만 얽매이지 않고 새로운 표현을 창출하였음.

레이스는 플라스틱, 네온거울, 페인트, 오브제, 앗쌍 블라쥬 등을 작품에 사용하여 우리의 소비 사회를 부각시키는 작업을 하였음.

3)대중미술과 환경미술의 누보 레알리즘

제3차 선언문에서 언급한 운동으로 장 팅겔리와 크리스토 등이 있음.

팅겔리는 기계의 부서진 조각과 고물 유성기의 발동기를 이용한 메타 메틱(Meta-metic)이라는 기계를 통해 현대의 영웅인 기계를 파괴력의 대명사로 연출시켰으며, 기계문명의 종말을 다다적으로 풍자하였음.

크리스토는 포장작업을 통해 사물이 갖는 고유한 이미지를 덮어 씌움으로써 때로는 암시적이고 때로는 그 속에 무엇이 들어 있는지 알 수 없게 표현하였음. 그는 일상적인 대상인, 포장된 병, 꾸려진 그림, 물품 목록, 포장된 쇼핑마차. 포장된 소녀 등을 통하여 사물이 갖고 있는 객관성에 작가의 주관적 판단에 의한 새로운 의미를 부여하였음.

또한 그의 포장예술은 은폐를 통해서 더욱 드러난다는 역설의 의미를 가지고 있음.