> This article is converted from Wikipedia: [초안:Korea SIM Card](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:Korea_SIM_Card).


한국을 30일 이하 단기 방문하는 외국인용 선불 유심 상품이다. 2019년 8월 기준 SK텔레콤과 에넥스텔레콤(알뜰폰, MVNO)에서 서비스가 제공되고 있으며, 프리피아에서 상품화하여 유통한다.



## 특징

인천국제공항 등 입국층 로밍데스크에서 구매하는 외국인용 단기 선불 유심과 달리 구매 후 원할 때 언제든 사용 개시일을 지정할 수 있어 사용 전 미리 구매가 가능한 것이 특징이다. 한국을 단기간 여행하는 외국인 친구에게 선물하기에 제격.

이러한 특징을 바탕으로 편의점 및 일반 소매점 등지에서 판매중이며, 온라인 쇼핑몰에서 구매하면 공항에서 픽업하거나 일반적인 상품처럼 택배 배송도 가능하다.

상품 특성에 따라 데이터 전용상품인 Korea SIM Orange와 데이터, 음성, 문자 모두 활용가능한 Korea SIM Blue가 있다.

정해진 기간 만큼 사용한 후에는 자동적으로 개통이 끊기는 만큼 바로 버리면 된다.

## 상품 종류

### Korea SIM Orange

SK텔레콤에서 출시된, 한국에서 사용 가능한 30일 이하 데이터 전용 선불 유심이다.

따로 개통과정이 필요치 않고, 사용하고 싶을 때 언제든 핸드폰에 유심을 꽂으면 별도의 과정 없이 바로 사용 개시가 가능한 점이 특장점이다. 사실 한국인도 사용할 수 있는데, 왜 외국인용이라 하는지 의문이다.

(바로 SKT 로고가 잡히지 않으면 한번 껐다 켜면 되고, 그래도 안잡히면 APN 셋팅을 하면 된다)

기본적으로 무제한 데이터가 제공된다. 하지만 속도 제한이 있는데, 매일 1GB는 우리가 일반적으로 사용하는 4G LTE 속도로 제공되며, 이후에는 5Mbps의 속도로 무제한 제공된다. 매일 갱신되는 형태.

5Mbps 속도는 일상적인 인터넷을 사용하기에 문제 없는 수준이며, Youtube 스트리밍도 이용할 수 있는  수준이다.

사용하고자 하는 스마트폰이 언락된 LTE 단말기라면, 기종에 상관없이 사용 가능하다.

가입자 수 기준 국내 1위 SK텔레콤에서 출시된 상품인 만큼 인터넷 연결과 통화품질에 대한 걱정은 하지 않아도 된다.

음성, 문자는 지원하지 않으나, 메신저 통화(mVolP), 테더링(데이터 쉐어링, 핫스팟)은 가능하다.

기간 연장이 전혀 불가능한 점은 함정.

유심은 3in1 형태로 제공(일반 규격, 마이크로 규격, 나노 규격)되어 모든 유심을 사용하는 단말기를 지원하며, 유심추출핀도 제공된다.

기간 별로 1일, 3일, 5일, 10일, 20일, 30일 상품이 있다. 기간은 날짜 기준이 아니라 시간제 개념이어서 3일 상품은 잘하면 4일 동안 쓸 수도 있다.

### Korea SIM Blue

에넥스(ANNEX)텔레콤에서 출시된, 한국을 방문한 외국인 또는 외국 거주 한국인 전용 단기 선불 유심이다.

서비스 제공사가 알뜰폰(MVNO) 통신사인 만큼 kt망을 임대하여 서비스를 제공하고 있어 품질은 kt와 같다.

Korea SIM Orange처럼 데이터를 무제한 사용할 수 있는 점은 같으나, 추가로 010전화번호가 부여되고 국내 전화, 문자 모두를 사용할 수 있는 점이 차이점이다.

하지만, 표방하고 있는 것처럼 데이터가 무제한 제공된다고 보면 곤란하다. 데이터는 이용 기간 내 10GB가 4G LTE 풀 스피드로 제공되지만, 이후 제공되는 전송속도는 400kbps에 불과하다.

400kbps면 SNS에 연결되어 있다는 정도의 속도여서 웬만한 인내심을 갖고 있지 않다면 일반 인터넷도 이용하기 힘든 수준이다.

부여되는 전화번호는 010을 포함한 11자리로 우리가 일반적으로 사용하는 이동전화번호와 동일하다.

개통기간 내 국내 음성 발신 100분이 기본적으로 주어진다. 음성 수신은 국내 통화 수신은 물론 국제전화까지 무제한 무료로 가능하다.

국내 문자 발신은 100건을 해당 기간동안 사용할 수 있다. 마찬가지로 국내외 문자 수신은 무제한 무료다.

다만, 100분, 100건을 넘어서 사용하면 전체 사용 가능 기간이 줄어들 수 있다. 사용하다가 불안하면 고객센터에 전화해 물어봐야 하는 불편함이 있다.

대포폰을 우려하는 우리나라 전기통신사업법에 따라 이용하기 전 간단한 개통절차가 필요하다.

상품을 구매하면 온라인 개통사이트 \[<https://www.krsim.net/act>\]에 방문하여 갖고 있는 유심 정보와 여권사진을 업로드하면 24시간 즉시 개통된다.

한국인의 경우는 여권과 함께 외국에서 발급된 신분증을 같이 업로드하여야 하며, 한국여권만 제출된 경우에는 서비스가 갑자기 중단될 수 있다.

유심 상품에는 개통 전에도 온라인 개통사이트 접속용으로 인터넷을 사용할 수 있는 소정의 금액 이미 충전되어 있다.

따라서 온라인 개통을 하기 위해 무료 wifi를 찾아 헤맬 필요 없이 유심을 꽂고 온라인 개통을 신청하면 된다.

사용하고자 하는 스마트폰이 언락된 LTE 단말기라면, 기종에 상관없이 사용 가능하다.

유심은 나노 규격으로 제공되나, 기본적으로 일반 규격, 마이크로 규격으로도 사용가능하도록 어댑터가 동봉, 제공된다. 유심추출핀도 준다.

기간 별로 5일, 7일, 10일, 15일, 30일 상품이 있다. 기간은 날짜 기준이 아니라 시간제 개념이어서 3일 상품은 잘하면 4일 동안 쓸 수도 있다.

Korea SIM Orange와 달리 기간이 날짜 단위로 카운트되어 5일 상품의 경우, 밤 11시 55분에 개통하면 4일+5분만 사용하게 된다.

사용 기간 연장을 희망하면, 기간이 만료되기 전, 모바일 앱(WHOMSIM)으로 최대 30일까지 1회 연장이 가능하다.

오래 사용하고 싶어 30일 상품을 구매하고 30일 연장을 하여도 최대 60일까지만 사용할 수 있다.

사용기간이 만료된 후에는 연장 충전이 되지 않기 때문에 주의해야 한다.

mVolP는 지원되지 않으며, 테더링(데이터 쉐어링, 핫스팟)은 지원된다.

## 구매처  

오프라인에서는 공항 입국장 및 외국인 주요 관광지 인근 CU와 세븐일레븐에서 구매 가능하다. [Korea SIM Card 오프라인 구매처 지도](https://drive.google.com/open?id=1NTkflLvBaNHQGGiosdJ-IacjGByl4Ia5&usp=sharing)

특히 인천국제공항 제1터미널에 위치한 CU, 제2터미널에 위치한 세븐일레븐에서 쉽게 구할 수 있다.

다만, 하나의 점포에서 기간별 10가지 상품을 구비하고 있는 경우는 없는 듯하다.

[온라인 쇼핑몰](https://www.krsim.net) 주문시에는 모든 상품을 선택해 구매할 수 있고 할인 가격에 구할 수 있다.