> This article is converted from Wikipedia: [초안:자가 치유 물질](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:자가_치유_물질).


**자가 치유 물질**은 인위적이거나 합성적으로 생성된 물질로, 문제에 대한 외부 진단이나 사람의 개입 없이 자동으로 스스로 손상을 수리할 수 있는 내장 능력을 가지고 있다. 일반적으로 재료는 피로, 환경 조건 또는 작동 중 발생하는 손상으로 인해 시간이 지남에 따라 품질이 저하된다. 현미경으로 관찰할 수 있는 수준의 균열 및 기타 유형의 손상이 소재의 열, 전기 및 음향 특성을 변화시키는 것으로 나타났으며 균열의 확산은 소재의 최종 고장으로 이어질 수 있다. 일반적으로 균열은 초기에 발견하기 어렵고 주기적인 점검과 수리를 위해서는 수동적으로 개입해야한다. 대조적으로, 자가 치유 물질은 미세한 손상에 대응하는 수리 메커니즘을 이용해 스스로 품질 저하에 대응한다. 일부 자가 치유 물질은 스마트 구조물로 분류되며, 감지 및 작동 특성에 따라 다양한 환경 조건에 적응할 수 있다.

자가 치유 재료의 가장 일반적인 유형은 중합체(고분자) 또는 탄성체이지만, 자가 치유는 금속, 도자기, 시멘트 재료를 포함한 모든 종류의 재료를 포함한다. 물질이 자율적으로 자가 치유되는 것으로 엄격히 규정되려면 인간의 개입 없이 치유 과정이 일어날 수 있어야 한다. 그러나 자가 치유 중합체(고분자)는 외부 자극(빛, 온도 변화 등)에 대응하여 활성화되어 치유 과정을 시작할 수 있다.

정상적인 사용에 의한 손상을 본질적으로 교정할 수 있는 재료는 재료 손상으로 인해 발생하는 비용을 막고, 더 긴 부품 수명으로 인해 여러 가지 다른 산업 공정의 비용을 절감하고, 시간 경과에 따른 비효율성을 감소시킬 수 있다는 장점이 있다.

## 자가 치유 중합체(고분자)와 자가 치유 탄성체

지난 세기동안, 고분자는 일상 생활 속 플라스틱, 고무, 필름, 섬유 또는 페인트와 같은 제품의 기본 재료가 되었다. 이 엄청난 수요는 그들의 신뢰성과 최대 수명을 연장할 수 밖에 없었고, 손상이나 피로가 예상되면 기능을 회복할 수 있는 새로운 종류의 중합체 재료들을 설계할 수 밖에 없었다. 이러한 중합체 재료는 자가 치유 메커니즘에 접근하는 방법에 따라 내적 또는 외적인 방법으로 나눌 수 있다. 자율적인 자가 치유 중합체는 생물학적 반응과 매우 유사한 3단계 과정을 따른다. 손상의 경우 첫 번째 대응은 유발 또는 발동 작용으로, 이는 손상이 지속된 후 거의 즉시 발생한다. 두 번째 대응은 영향을 받은 부분에 재료를 수송하는 것인데, 이것 역시 매우 빨리 일어난다. 세 번째 대응은 화학적 수리 과정이다. 이 과정은 시행 중인 치유 메커니즘의 유형(중합, 얽힘, 가역 가능한 교차 링크 등)에 따라 다르다. 자가 치유 물질은 캡슐, 관, 내재된 방법에 기반해 세 가지 방법으로 분류할 수 있다. 어떤 면에서는 비슷하지만, 이 세 가지 방법은 실제 손상이 지속될 때까지 반응을 숨기거나 예방하는 방법이 다르다.

### 중합체 분해

분자적 관점에서 볼 때, 전통적인 중합체는 시그마 결합의 분리에 의해 기계적인 스트레스를 따르게 된다. 새로운 폴리머는 다른 방법으로 산출할 수 있지만, 전통적인 폴리머는 일반적으로 균형 결합 분해 또는 불균질 결합 분해를 통해 산출된다. 폴리머의 산출 방식을 결정하는 요소로는 스트레스의 유형, 폴리머 고유의 화학적 특성, 용해되는 수준 및 유형, 온도 등이 있다. 고분자의 관점에서 보면, 분자 수준의 손상에서 유발된 스트레스는 마이크로크랙이라고 불리는 더 큰 규모의 손상을 초래한다. 이웃한 폴리머 체인이 근접한 곳에서 손상되면 결국 섬유 전체를 약하게 만드는 마이크로크랙이 형성되는 것이다.

#### 균형 결합 분해

중합체는 DPPH(2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl)와 PMNB(pentametylnitrosobenzene)와 같은 급성 물질의 사용을 통해 균형 결합 분해를 겪는 것으로 관찰되었다. 결합이 균열적으로 형성될 때, 두 개의 급진적인 종들이 형성되는데, 이들은 손상을 복구하기 위해 재결합하거나 차례대로 더 많은 손상을 일으킬 수 있는 다른 균형 분해를 시작하게 한다.

#### 불균형 결합 분해

중합체는 또한 동위원소 라벨링 실험을 통해 불균질 결합 분해를 겪는 것으로 관찰되었다. 결합이 이질적으로 갈라질 때, 양이온성 및 음이온성 종들이 형성되어 손상을 복구하기 위해 다시 결합하거나, 용매에 의해 냉각되거나, 근처의 중합체와 파괴적으로 반응할 수 있다.

#### 가역 결합 분해

어떤 중합체는 비정형적이고 가역적인 방식으로 기계적 스트레스를 따른다. 디일스알더(Diels-Alder) 기반 중합체는 역방향 디일스알더(Diels-Alder) 반응에서 기계적인 스트레스가 두 시그마 결합을 분리하는 가역성 사이클로드화(부가 환화)를 겪는다. 이 스트레스는 급진적이거나 충전된 화합물과는 반대로 추가적인 파이 결합의 전자를 발생시킨다.

#### 초분자 분해

초분자 중합체는 비공유결합으로 상호작용하는 단량체로 구성되어 있다. 일반적인 상호작용에는 수소 결합, 금속 결합 및 반 데르 발스 힘이 포함된다. 초분자 중합체에서 기계적인 스트레스는 이러한 특정 비공유결합 상호작용의 중단을 야기하여 단량체 분리와 중합체 분해를 초래한다.



### 내재적인 중합체 기반 체계

내적 시스템에서, 물질은 내재적으로 무결성을 회복할 수 있다. 외적인 접근방식은 일반적으로 자율적이지만, 내적 체계에서는 치유가 일어나기 위해서는 열기계, 전기, 광 자극 등 외부 유발 요소가 필요한 경우가 많다.

### 외재적인 중합체 기반 체계

외적 시스템에서, 치유에 필요한 화학물질이 마이크로캡슐 또는 관망의 주변 중합체에서 분리되고, 물질 손상/균열이 일어난 후 균열면으로 해당 물질을 방출해 물질 기능성을 회복하는 데 돕는다.