> This article is converted from Wikipedia: [:5](https://ko.wikipedia.org/wiki/:5).


  - 등장인물

<!-- end list -->

  -   - 슈르츠 : 계승자이자 영웅서기 5의 남주인공.

나이에 걸맞지 않게 모든 것을 의심하고 계산하려고 하는 소년 용병이다.

  -   - 렌 : 영웅서기 5의 여주인공이자 슈르츠의 정령.

다른 계승자들의 정령과는 다르게 강력한 실체화 에너지를 가지고 있다. 이 캐릭터의 엔딩이 있다. 진 엔딩으로 밝혀졌다.

  -   - 에블린 : 계승자이자 혁명군의 에이스. 혁명군에 속해 있었다.

그러던 어느날 꿈을 꾸게 되고, 정령을 얻음과 동시에 실버힐을 추위로부터 지키는 소원을 성취한다. 이 캐릭터의 엔딩이 있다.

  -   - 티아나 : 계승자이자 크리스의 여동생. 어려서부터 실험체로 살아왔지만 어느날 꿈을 꾸게 되고, 실험체였던 시절의 기억을 지워버리는 소원을 성취함과 함께 탈출한다. 이 캐릭터의 엔딩이 있다.

<!-- end list -->

  -   - 테오도어 : 계승자이자 듣는자인 이렘의 천재 학자.

첫 번째로 계승자가 된 듣는 자. 다른 일행들은 그가 원래는 숫자도 못세는 바보였으나 어느날 꿈을 꾸게 되고 마법의 지식들을 얻게 되는 소원을 성취함과 함께 혁명군 레반에 합류한 계승자라고 알고 있다.

  -   - 아일린 : 계승자이자 일명 9번가의 성녀.

`팔다리를 움직이지 못하는 불구였으나 어느날 꿈을 꾸게 되고 움직일 수 있게 됨과 함께 정령을 이용한 치료의 힘을 얻게 된다.`

  -   - 마르크 : 계승자이자 돈에 굶주린 자. 원래는 가난했으나 어느날 꿈을 꾸게 되고 부자가 된다는 소원을 성취함과 동시에 자기가 가진 부를 빼앗기지 않으려고 다른 계승자들을 제거하기 위한 노력을 한다.

<!-- end list -->

  -   - 티르 : 계승자는 아니지만 그 이상의 힘을 가지고 있는 자.

`옛날에 듣는 자 였으나 실은 거짓 기억을 받은 것이었고, 자신과 몸을 바꾸어 자신에게 자유를 준 친구 브리안이 악몽에 먹혀 케프네스의 부하로 타락하자 그를 대신해 루레인과 함께 고대신의 사도인 케프네스를 처치한다.`

그리고 현재는 고대신과 고대신을 이용하려는 자들을 박멸하기 위해 힘쓰고 있다. 영웅서기4의 주인공 중 한 명.

  -   - 루레인 : 계승자는 아니지만 오히려 계승자보다 월등한 힘을 가지고 있는 자.

루레인 또한 고대신의 종복이었다. 하지만 크래드에 의해 노덴스에게 맡겨진 후 그를 아버지라 생각하고 누아다를 오라버니라 생각하며 살던 도중, 케프네스에 의해 그들을 모두 잃고 티르와 함께 고대신의 사도, 가디언이자 자신의 분신체인 케프네스를 처치한 뒤 노덴스를 대신해 네베드의 수호자가 되어 고대신의 봉인을 컨트롤 하고 있다.

`영웅서기4의 주인공 중 한 명.`

  -   - 크리스 : 티아나의 오빠.

웨이드가에 의해 가혹한 실험을 받고 있던 중 동생인 티아나가 정령을 계승하게 되고 그 힘을 이용해 탈출에 성공한다. 동생인 티아나와 함께 안전하게 살 수 있는 곳을 찾고 있다. 어른에 대한 증오에 사로잡혀 그 누구도 믿지 않는 소년이다. 계승자는 아니지만 여동생인 티아나로부터 정령의 힘을 빌려 쓸 수 있다.

  -   - 루퍼스 : 계승자이자 듣는 자이며, 힘을 갈구하는 자.

다른 계승자에 비해 압도적인 힘으로 슈르츠를 비롯한 계승자들을 위협한다.

## 스토리

## 직업

로그 . 나이트.워리어.거너

## 1년 동안의 영웅서기5

  - 영웅서기5 유저들 사이에 한 때 크래드 엔딩 루머가 떠 돌았으나 나중에 헛소문인 것으로 밝혀졌다.
  - 또한 한 때는 아일린 엔딩 루머가 나돌았었지만, 이것 역시 헛소문인 것으로 밝혀졌다.
  - 작년 8월에 탄약 미스테리가 풀림으로써 달성퀘 16번 '강력한 힘의 수호자'와 히든보스 '강화 시작형'의 존재가 밝혀졌다.
  - 작년 8월\~9월부터 에디트템이란 사기템이 나돌기 시작하였다. 이 에디트템으로 인하여 경매장의 거의 모든 장비 시세들이 폭락하였다. 이 현상은 작년 11\~12월에 들어서 더욱 심해졌다. (영웅서기5 모바일 회사는 에디트 템을 만든 작자들에게 무거운 제재를 가하길 바란다.)
  - 11월 중기에 '히든 포탈'의 존재가 밝혀짐으로써 '히든 장신구'들의 존재도 함께 알려졌다. '히든 장신구'의 이름과 성능은 이렇다.

`데몬의 뿔 (에픽) 콘돌의 깃털 (히어로) 쟈칼의 발톱 (에픽) 공작의 깃털 (히어로) 시바스 아뮬릿 (에픽) 기간틱 아뮬릿 (히어로) 배리어 이어링 (히어로)`
`저항+1          저항+1             저항+1            저항+1             저항+1             저항+1               저항+1`
`최대HP+4%       마법방어+7%        근접명중+8         마법방어+13%       근접명중+11         마법방어+19%         정신+19`
`근접공격+4%     회피+4             근접공격+8%        회피+8             근접공격+11%       회피+11              HP흡수+6`
`없음             최대HP+5%          없음                최대HP+10%         없음                 최대HP+14%           최대HP+14%`

  - 앞서 말한 '히든 포탈'은 정상 경로도 아니고 버그도 아닌 포탈이라고 하나, 사실은 알 길이 없다.
  - 작년 10월에 영웅서기5 테마들을 MP3으로 뽑았다. 테마들 목록은 아래에 있다. ↓
  - 히든 재료인 '흑철'도 존재 사실이 확인되었다. 설명에는 탱크의 주재료라고 하나, 사실은 정확히 어디에 쓰이는지 모른다.
  - 영웅서기5 네트워크 종료가 되어 창고등 네트워크 시스템을 사용할 수 없다.

# 달성과제 공략

<달성과제>

1\. 여행자 -기본 칭호

2\. 집념의 사냥꾼 -베르날 섬의 타조 30마리 이상 처단 시 달성

3\. 고대의 사냥꾼 -배위에서 출몰하는 고대종 10마리 이상 처단 시 달성

4\. 늑대 사냥꾼 -매도우 힐 늑대, 광기 늑대, 광폭화 늑대 3종 100마리 처단 시 달성

5\. 박쥐 사냥꾼 -북의 동굴 박쥐, 갱도 박쥐, 진화 박쥐, 점멸 박쥐, 악령 박쥐 5종 100마리 처단 시 달성

6\. 고블린 사냥꾼 -지하도 고블린, 영악한 고블린, 난폭한 고블린 3종 100마리 처단 시 달성

7\. 계승자를 넘어선 자 -지하도의 정체모를 괴수 처단 시 달성

8\. 차가운 도시 남자 -다리 경비대, 다리 경비대장, 대형 경비로봇 처단 시 달성

9\. 교육적 지도 -크리스와의 전투에서 전투 대미지 0인 상태로 끝마칠 시 달성

10\. 전사의 긍지 -에블린과의 전투에서 전투 대미지 0인 상태로 끝마칠 시 달성

11\. 미쳐버린 성녀의 최후 -아일린과의 전투를 45초 이내로 끝마칠 시 달성

12\. 악몽의 지배자 -악몽의 잔해와의 전투를 1분 이내로 끝마칠 시 달성

13\. 믿음직한 조력자 -알렉스와의 첫 번째 전투를 1분 이내로 끝마칠 시 달성

14\. 불완전한 힘의 봉쇄자 -불완전 강림자와의 전투를 45초 이내로 끝마칠 시 달성

15\. 피의 처단자 -히든 보스 '붉은 눈' 처단 시 달성

16\. 강력한 힘의 수호자 -히든 보스 '강화 시작형 처단 시 달성

17\. 사령의 지배자 -히든 보스 '죽은자의 왕' 처단 시 달성

18\. 권의 극에 달한자 -히든 보스 '극의 주인' 처단 시 달성

19\. 악몽의 감시자 -히든 보스 '악몽의 감시자' 처단 시 달성

20\. 광기의 전도자 -히든 보스 '크레이지 머신' 처단 시 달성

21\. 종말자 -히든 보스 '루레인'과의 대전에서 승리 시 달성

22\. 가시나무 전사 -가시나무 세트 (경갑) 4피스 소유 시 달성

23\. 드레이크 도그 -드레이크 세트 (중갑) 4피스 소유 시 달성

24\. 악몽의 전도사 -나이트리 세트 (경갑) 4피스 소유 시 달성

25\. 불사신 -피닉스 세트 (중갑) 4피스 소유 시 달성

26\. 타락한 천사의 재래 -엔젤윙 세트 (경갑) 4피스 소유 시 달성

27\. 뒤틀린 용사의 투사 -드래곤 본 세트 (중갑) 4피스 소유 시 달성

28\. 캡틴 와이어트 -와이어트 세트 (경갑) 4피스 소유 시 달성

29\. 로크의 수호자 -로크 세트 (중갑) 4피스 소유 시 달성

30.워헤드 로드 -워헤드 세트 (경갑) 4피스 소유 시 달성

31.드래곤 가디언 -드래곤 세트 (중갑) 4피스 소유 시 달성

32\. 아체야키 결속자 -아체야키 세트 (경갑) 4피스 소유 시 달성

33\. 푸른비룡의 기사 -푸른비룡 세트 (중갑) 4피스 소유 시 달성

34\. 폭군자칼의 맹약자 -폭군자칼 세트 (경갑) 4피스 소유 시 달성

35\. 지크문드의 그림자 -지크문드 세트 (중갑) 4피스 소유 시 달성

36.전설의 대검 계승자 -전설 대검 9회 제작 시 달성

37.전설의 도끼 계승자 -전설 도끼 9회 제작 시 달성

38.전설의 단검 계승자 -전설 단검 9회 제작 시 달성

39.전설의 도검 계승자 -전설 도검 9회 제작 시 달성

40.전설의 총 계승자 -전설 총 9회 제작 시 달성

41.전설의 창 계승자 -전설 창 9회 제작 시 달성

42\. 달성과제 D 랭크 -달성과제 포인트를 10 이상 획득한 후 달성과제 목록으로 진입

43\. 달성과제 C 랭크 -달성과제 포인트를 50 이상 획득한 후 달성과제 목록으로 진입

44\. 달성과제 B 랭크 -달성과제 포인트를 100 이상 획득한 후 달성과제 목록으로 진입

45\. 달성과제 A 랭크 -달성과제 포인트를 200 이상 획득한 후 달성과제 목록으로 진입

46\. 달성과제 S 랭크 -달성과제 포인트를 300 이상 획득한 후 달성과제 목록으로 진입

47\. 무기 수집가 -신비조사회의 모든 무기 수집 완료 시 달성

48\. 방어구 수집가 -신비조사회의 모든 방어구 수집 완료 시 달성

49\. 장신구 수집가 -신비조사회의 모든 장신구 수집 완료 시 달성

50\. 렌의 옷 -정령 아이템 실버 체리옷, 페일저스티스, 휠오브포츈, 더 월드 획득 시 달성

51\. 렌의 머리 -정령 아이템 묘안석 헤어핀, 문스톤 서클릿, 루비 헤어핀, 토파즈 서클릿, 오팔 서클릿 획득 시 달성

52\. 진정한 계승자 -모든 정령 스킬을 입수했을 시 달성

53\. 민중의 대변인 -10개월 째 밝혀지지 않음

54\. 악몽 -히든퀘스트 - 악몽 퀘스트 클리어시 달성

55\. 광신자 -히든퀘스트 - 맹목적인 믿음 퀘스트 클리어시 달성

56\. 날카로운 경계자 -히든퀘스트 - 경비태세 퀘스트 클리어시 달성

57\. 진실의 계승자 -히든퀘스트 - 유적의 심연 퀘스트 클리어시 달성

58\. 모험의 시작 -10개월 째 밝혀지지 않음

59\. 초보 모험가 -10개월 째 밝혀지지 않음

60\. 숙련된 모험가 -10개월 째 밝혀지지 않음

61\. 베테랑 모험가 -10개월 째 밝혀지지 않음

62\. 전설에 레전드 -10개월 째 밝혀지지 않음

63\. 돈이 최고라고\! -10000골드 이상 소유 시 달성

64\. 티끌 모아 태산 -100000골드 이상 소유 시 달성

65\. Millionaire -1000000골드 이상 소유 시 달성

66\. 컨트롤 발로하기 -부활횟수 30회 이상 달성시 달성

67\. 사망 유희 -캐릭터 100회 사망시 달성

68\. 해도해도 너무 하네요 -10개월 째 밝혀지지 않음

69\. 777 -플레이 타임 7시간 7분 7초 이상 달성

70\. 사로잡힌 시간의 탐구자 -플레이타임 15시간 이상 달성

71\. 영웅서기 5 마스터 -플레이타임 30시간 이상 달성

72\. 몬스터 헌터 Rank F -몬스터 300마리 이상 처단 시 달성

73\. 몬스터 헌터 Rank E -몬스터 1000마리 이상 처단 시 달성

74\. 몬스터 헌터 Rank D -몬스터 5000마리 이상 처단 시 달성

75\. 몬스터헌터 RANK C -몬스터 10000마리 처단 시 달성

76\. 몬스터 헌터 Rank B -네임드 몬스터 100마리 이상 처던 시 달성

77\. 몬스터 헌터 Rank A -네임드 몬스터 300마리 이상 처단 시 달성

78\. 몬스터 헌터 Rank S -네임드 몬스터 500마리 이상 처단 시 달성

79\. 몬스터 헌터 Rank SS -네임드 몬스터 1000마리 이상 처단 시 달성

80\. 도핑 테스트 -포션 999개 사용 시 달성

81\. 생과 사의 기로에서 -10개월 째 밝혀지지 않음

82\. 제련왕 김제련 Rank E -제련 50회 성공시 달성

83\. 제련왕 김제련 Rank D -제련 100회 성공시 달성

84\. 제련왕 김제련 Rank C -제련 200회 성공시 달성

85\. 제련왕 김제련 Rank B -제련 500회 성공시 달성

86\. 제련왕 김제련 Rank A -제련 1000회 성공시 달성

87\. 계속되는 이야기 -엔딩 1개 입수 시 달성

88\. 또다른 시작 -엔딩 2개 입수 시 달성

89\. 모든 것의 끝 -모든 엔딩을 보았을 때 달성

90\. 영웅 -레벨 99 달성

91\. 숙련된 여행자 -황혼 수프 가루 조합 성공시 달성

92\. 황혼의 연금술사 -10개월 째 밝혀지지 않음

93\. 뇌제의 수호자 -뇌제의 오브 결합 30번 성공 시 달성

94\. 금강의 수호자 -금강의 오브 결합 30번 성공 시 달성

95\. 정령의 수호자 -정령의 오브 결합 30번 성공 시 달성

96\. 사신의 수호자 -사신의 오브 결합 30번 성공 시 달성

97\. 영제의 수호자 -영제의 오브 결합 30번 성공 시 달성

98\. 속박의 수호자 -속박의 오브 결합 30번 성공 시 달성

99\. 결의의 수호자 -결의의 오브 결합 30번 성공 시 달성

100\. 투신의 수호자 -투신의 오브 결합 30번 성공 시 달성

101\. 공명의 수호자 -공명의 오브 결합 30번 성공 시 달성

102\. 흡혈의 수호자 -흡혈의 오브 결합 30번 성공 시 달성

103\. 현자의 수호자 -현자의 오브 결합 30번 성공 시 달성

104\. 마도의 수호자 -마도의 오브 결합 30번 성공 시 달성

105\. 폭풍의 수호자 -폭풍의 오브 결합 30번 성공 시 달성

# 영웅서기5 테마들