> This article is converted from Wikipedia: [초안:철령위 문제](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:철령위_문제).


**[철령위](../Page/철령위.md "wikilink")**(鐵嶺衛)는 주원장이 원(元)을 내쫓고, 명(明)을 세운 후 고려(高麗)와 국경을 설정하면서 세운 군사기지로, 그 위치가 어디인가 쟁점이 되는 곳이다.

## 기존의 원산 부근설

철령위 문제는 1910년 일본이 조선을 강제 병합한 이후 조선 역사를자신들의 관점에서 쓰기 시작하면서 제기되었다. 이케우치 히로시는 1918년 고려의 강역을 압록강 하구에서 원산만으로 비정하였고, 철령위의 위치를 지금의 강원도 안변 남쪽에 철령(鐵嶺)이라는 고개가 있는 것에 착안하여 지금의 한반도 원산 부근으로 비정하였다. 이후 일제시대 다수의 일본학자 및 식민지 조선의 사학자들이 이를 추종하면서 다수설로 인식되었다.

그러나, 철령위를 지금의 원산 지방으로 보려면, 고려의 윤관(尹瓘)이 12세기 초반 전개한 대여진 군사 작전의 결과 확인한 고려의 동북 방면 국경이 언제 후퇴되었는지를 증명해야 하나, 그러한 작업은 제대로 이루어진 바 없다. 고려사에는 윤관이 [1107년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1107년 "wikilink")([예종](../Page/고려_예종.md "wikilink") 2년) 3차 토벌 때 [대원수](../Page/대원수.md "wikilink")에 임명되어 [별무반](https://ko.wikipedia.org/wiki/별무반 "wikilink")을 이끌고 여진 정벌군의 원수(元帥)가 되어 부원수 [오연총](../Page/오연총.md "wikilink")(吳延寵)과 [척준경](../Page/척준경.md "wikilink"), [왕자지](../Page/왕자지.md "wikilink"), [오연총](../Page/오연총.md "wikilink") 등과 함께 17만 대군을 거느리고 여진족을 토벌한 뒤, 북방에 9성을 쌓고, 여진족이 재침략하자 이를 진압하고 [1108년](https://ko.wikipedia.org/wiki/1108년 "wikilink")(예종 3년) 개선하였다고 기록되어 있다. 이 때의 국경선은 두만강 북쪽 700리 선춘령(先春嶺)까지였다. 이 9성을 나중에 여진족에게 돌려주었다고 하는데, 사료에 국경선 자체를 물렸다는 구절은 없다. 고려의 뒤를 이은 조선의 정인지가 편수한 정사인 고려사에는 고려의 동북쪽 강역으로 여전히 선춘령(先春嶺)을 유지하고 있다.

"당(唐) 이래로 압록(鴨綠)을 한계로 삼았고, 동북은 선춘령(先春嶺)을 경계로 삼았다."\[1\]

선춘령은 물론, 그보다 700리 남쪽인 두만강, 그보다 1000리 이상 남쪽인 원산 지방은 최소한 윤관 시기부터 고려 말까지 지속적으로 고려 경내에 있었다고 볼 수 있다. 따라서, 이러한 기록에 의할 때, 원산 부근은 명이 1388년 고려에 새로운 국경선에 관한 자신의 주장을 전달하면서 제시한 철령이 된다고 보기는 곤란하다.

또한, 명과 고려가 지금의 원산 부근의 국경 문제로 전쟁을 치를 정도라면, 그 국경을 논함에 있어 지금의 의주부터 원산에 이르는 지점까지는 왜 아무런 문제가 없는지 설명이 되어야 한다.

## 지금의 중국 요령(랴오닝)성 철령(톄링)시 설

중국 25사 중 하나인 명사(明史) 1387년 기록에는 다음과 같이 나온다.

"앞서 원말(元末)에 요양(遼陽)·심양(藩陽) 지방에서 병란(兵亂)이 일어나자 백성들이 난을 피하여 고려(高麗)로 옮겨 간 일이 있었다. 이 때에 이르러서 말을 사는 기회에 황제가 명을 내려 그들을 찾아내도록 하니, 마침내 요양(遼陽)·심양(藩陽) 지방의 유망민(流亡民) 3백여명이 돌아오게 되었다. 12월에 호부(戶部)로 하여금 고려왕(高麗王)에게 자문(咨文)하기를, “철령(鐵嶺) 북방 동서쪽의 땅은 옛날부터 개원(開元\[路\])에 속하였으니, 요동(遼東)에서 통치하도록 하고, 철령 남쪽은 옛날부터 高麗에 속하였으니 고려에서 통치토록 하오. \[그리하여\] 서로 국경을 확정하여 침범하는 일이 없도록 하시오.”라고 하였다."\[2\]

명 입장에서는 고려와 경계 근처에 있으면서 명에 속하는 지역, 즉 옛부터 중국에 속하는 지역으로 요양(遼陽)·심양(藩陽)을 꼽고 있으며, 철령을 그 경계로 두고 있다. 즉, 명 입장에서 순서대로 보면, 요양 및 심양, 철령, 고려와 국경이 있는 셈이다.

고려는 다음과 같이 반박한다.

"우(禑)왕이 표문을 올려 말하기를, “철령(鐵嶺)의 땅은 실상 대대로 고려에서 지켜 왔으니, 과거대로 해 주시기를 바랍니다.”라고 하자, (명) 황제가 말하기를, “고려(高麗)가 예전에는 압록강(鴨綠江)으로 경계를 삼았으면서도 이제와서 철령이라 꾸며 말하니 거짓임이 분명하다. 이러한 뜻을 짐(朕)의 말로서 효유(曉諭)하여, 본분을 지키게 함으로써 쓸데없는 相爭의 원인을 낳지 않게 하라.”고 하였다."\[3\]

즉, 고려 입장에서 순서대로 보면, 압록강, 철령, 명과의 국경이 있게 되는 셈이다. 요양 및 심양까지 고려 경내에 있는 것인지 여부는 여기에서는 명확히 드러나지는 않으므로 논외로 하면, 고려와 명이 공통적으로 보이는 인식은 압록강에서 명나라 방면에 철령이 있다는 것이다. 고려든, 명이든, 철령이 지금의 원산 부근이라는 인식은 전혀 보이지 않는다.

또한, 중국 명사 지리지에는 “철령 서쪽에는 요하(遼河)가 있고 남쪽에 범하(汎河)가 있다. 또 남쪽에 소청하(小河)가 있는데, 모두 요하로 흘러들어간다.”라고 하고, 철령위에 대해서 “봉집현(奉集縣)이 있는데, 즉 옛 철령(鐵嶺)성으로서 고려와 경계를 접하고 있다. 홍무 초에 현을 설치했다가 곧 폐지했다”라고 설명하고 있다.

이를 종합하면, 주요 산천과 지역의 위치는 명의 입장에서는 명에서 고려로 가면서 요하, 요양 및 심양, 철령, 국경, 압록강 순서가 되고, 고려의 입장에서는 고려에서 명으로 가면서, 압록강, 철령, 국경, 요양 및 심양, 요하 순서가 되는 것이다. 단지 철령의 귀속을 두고 다툴 뿐, 철령의 위치는 압록강과 요하 사이임에는 변함이 없다.

무엇보다, 1388년의 전쟁의 상황 자체가 철령이 압록강과 요하 사이에 있음을 입증해준다. 명나라의 철령위 설치에 반발해 공격에 나선 고려 우왕은 이성계를 함경도가 아니라 중국 요동으로 보냈다. 또한, 명나라는 1388년 요동(遼東)에 칙유(勅諭)하여 수비를 엄중히 하도록 하고, 이어 사람을 보내어 사정을 정탐하도록 하였다. 지금의 요동반도, 즉 압록강과 요하 사이가 전쟁터가 될 뻔한 상황이었던 것이다. 이보다 앞서 1356년(공민왕 5년) 및 1370년(공민왕 19년) 고려는 압록강 서쪽으로 군사를 보내 고토 회복을 선포했다. 약 100년 전 원나라에 귀부했던 일을 회복시킨 것이다. 결국 원이 물러가고, 명이 새로 들어서는 시기인 1350년대부터 1390년대까지 철령은 권력 공백지로서 여명 영토 분쟁의 핵심이었던 것이다.

## 철령위 이전

결국, 이러한 국경 분쟁 속에 명나라는 철령위 치소를 북쪽으로 옮기게 된다. 명나라가 1461년 편찬한 지리서인 명일통지(明一統志)에는 철령위에 대해 “도사성(都司城) 북 240리에 있다. 옛날에는 철령성이었고 지금의 철령위 치소(관청 위치) 동남 500리에 있었다. 고려와 경계를 접했다. 홍무 21년(1388년)에 철령위를 그곳에 설치했다가 26년에 지금의 치소로 옮겼다”라고 되어 있다. 도사성은 지금의 요양이다. 즉, 철령위는 당초에는 지금의 중국 요령(랴오닝)성 철령(톄링)시 동남쪽 500리 지점에 있었고, 이를 고려와 국경으로 삼고자 했으나, 고려의 반발, 즉 합의 도출 실패로 서북쪽 500리 지점, 즉 지금의 철령(톄링)시로 후퇴한 것이다.

## 각주

1.
2.  明史 朝鮮列傳 洪武 20년 기사
3.  明史 朝鮮列傳 朝鮮 \[洪武\] 21년(A.D.1388; 高麗 廢王 禑 14) 4월