> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[범주론](../Page/범주론.md "wikilink")에서, **초자연 변환**(超自然變換, )은 [자연 변환의](../Page/자연_변환.md "wikilink") 개념의 일반화이다.\[1\]\[2\] [자연 변환과](../Page/자연_변환.md "wikilink") 달리, 초자연 변환은 정의역이 서로 다른 두 [함자](../Page/함자_\(수학\).md "wikilink") 사이에도 정의될 수 있다.

## 정의

다음이 주어졌다고 하자.

  - 범주 \(\mathcal A\), \(\mathcal B\), \(\mathcal C\), \(\mathcal D\)
  - 두 함자
    \[F\colon \mathcal A\times\mathcal B^{\operatorname{op}}\times\mathcal B \to \mathcal D\]
    \[G\colon \mathcal A\times\mathcal C^{\operatorname{op}}\times\mathcal C \to \mathcal D\]

그렇다면, \(\mathcal A\)에 대하여 자연적이며, \(\mathcal B\)와 \(\mathcal C\)에 대하여 초자연적인 **초자연 변환** \(\eta\colon F\xrightarrow{..} G\)은 다음과 같은 데이터로 주어진다.\[3\]\[4\]

  - 각 \(A\in\mathcal A\), \(B\in\mathcal B\), \(C\in\mathcal C\)에 대하여, 사상 \(\eta_{A,B,C}\colon F(A,B,B) \to G(A,C,C)\)

이 데이터는 다음 조건을 만족시켜야 한다.

  - (\(\mathcal A\)에서의 자연성) 각 \((B,C)\in\mathcal B\times\mathcal C\)에 대하여, \(\eta_{-,B,C} \colon F(-,B,B)\Rightarrow F(-,C,C)\)는 [자연 변환이다](../Page/자연_변환.md "wikilink"). 즉, 임의의 사상 \(f\in\hom_{\mathcal A}(A,A')\)에 대하여 다음 그림이 가환 그림이다.
    :<math>\\begin{matrix}

F(A,B,B) & \\to & G(A,C,C) \\\\ \\downarrow && \\downarrow \\\\ F(A',B,B) & \\to & G(A',C,C) \\end{matrix}</math>

  - (\(\mathcal B\)에서의 초자연성) 각 \((A,C)\in\mathcal A\times\mathcal C\) 및 \(g\in\hom_{\mathcal B}(B,B')\)에 대하여, 다음 그림이 가환 그림이다.
    :<math>\\begin{matrix}

F(A,B',B) & \\to & F(A,B,B) \\\\ \\downarrow && \\downarrow \\\\ F(A,B',B') & \\to & G(A,C,C) \\end{matrix}</math>

  - (\(\mathcal C\)에서의 초자연성) 각 \((A,B)\in\mathcal A\times\mathcal B\) 및 \(h\in\hom_{\mathcal C}(C,C')\)에 대하여, 다음 그림이 가환 그림이다.
    :<math>\\begin{matrix}

F(A,B,B) & \\to & G(A,C,C) \\\\ \\downarrow && \\downarrow \\\\ G(A,C',C') & \\to & G(A,C,C') \\end{matrix}</math>

## 연산

임의의 초자연 변환은 임의로 합성될 수 없으나, 합성이 가능한 경우는 **끈 그림**()이라는 위상수학적 모형으로 계산될 수 있다.

구체적으로, \(\mathcal A\times\mathcal B^{\operatorname{op}}\times\mathcal B\to \mathcal D\)에서 \(\mathcal A\times\mathcal C^{\operatorname{op}}\times\mathcal C\to \mathcal D\)로 가는 초자연 변환은 다음과 같은 꼴의 **끈 그림**()으로 나타낼 수 있다.\[5\]

    A B B
    │ ╰─╯
    │ ╭─╮
    A C C

두 초자연 변환의 합성은 위와 같은 끈 그림의 합성으로 나타내어지는데, 이 경우 합성된 끈 그림이 순환을 갖지 않아야 한다. 예를 들어

```
    A
╭─╮ │
A A A
│ ╰─╯
│ ╭─╮
A C C
```

는 가능하며, 초자연 변환

    A
    │
    │ ╭─╮
    A C C

을 정의한다. 반면, 예를 들어

    A
    │ ╭─╮
    A B B
    │ ╰─╯
    A

와 같은 합성은 불가능하다.

## 예

[닫힌 모노이드 범주](https://ko.wikipedia.org/wiki/닫힌_모노이드_범주 "wikilink") \((\mathcal C,\otimes)\)가 주어졌다고 하자. 그렇다면, [지수 대상의](https://ko.wikipedia.org/wiki/지수_대상 "wikilink") 텐서곱 함자

\[(\hom\otimes\operatorname{id}) \colon \mathcal C^{\operatorname{op}}\times\mathcal C\otimes\mathcal C\to \mathcal C\]

\[(\hom,\operatorname{id})\colon (x,y,z) \mapsto x^y\otimes z\] 및 [항등 함자](https://ko.wikipedia.org/wiki/항등_함자 "wikilink")

\[\operatorname{id}_{\mathcal C} \colon \mathcal C\to\mathcal C\] 가 존재한다. 이 사이에는 다음과 같은 초자연 변환이 존재한다.

\[\operatorname{eval} \colon (\hom\otimes\operatorname{id}) \xrightarrow{..}\operatorname{id}\]

\[\operatorname{eval}_{X,Y} \colon X^Y\otimes Y\to X\] 이는 \(X\)에 대하여 자연적이며, \(Y\)에 대하여 초자연적인 초자연 변환이다.\[6\]

예를 들어, 만약 \((\mathcal C,\otimes)\)가 [체](../Page/체_\(수학\).md "wikilink") \(K\) 위의 유한 차원 [벡터 공간의](../Page/벡터_공간.md "wikilink") 범주 \(\operatorname{fgMod}_K\)이며, \(X = K\)일 때, 이는 벡터 공간과 그 [쌍대 공간](https://ko.wikipedia.org/wiki/쌍대_공간 "wikilink") 사이의 [내적](https://ko.wikipedia.org/wiki/내적 "wikilink")

\[\langle-,-\rangle \colon V^* \otimes_K V \to K\] 에 해당한다.

## 참고 문헌

## 외부 링크

  -
  -
  -
  -
[분류:범주론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:범주론 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.