> This article is converted from Wikipedia: [초안:KOK PLAY](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:KOK_PLAY).


## KOK 재단

**KOK재단**(Keystone of Opportunity and Knowledge)은 지식과 기회의 시작이라는 뜻으로, 전 세계 200조 원으로 매년 20%로 급성장하고 있는 글로벌 콘텐츠 시장에 4차 산업혁명의 핵심인 인공지능과 블록체인을 접목한 차세대 콘텐츠 플랫폼을 만든 재단이다.

## 개요

KOK 재단은 콘텐츠 공급자들이 막대한 수수료를 플랫폼에 제공하면서도 제대로 된 콘텐츠 노출 기회를 잡지 못하고, 수익성에 대한 악순환을 겪고 있는 점을 지적하며 새로운 플랫폼을 고안하게 되었다. 시대의 흐름에 따라 플랫폼들이 콘텐츠를 선별하는데 막대한 영향력을 가지게 되면서, 콘텐츠는 플랫폼의 방향성에 맞게 획일화되어 시장이 왜곡되어 버렸고, 점차 콘텐츠 생태계는 점점 죽어가고 있다는 것을 문제점으로 각인했다. KOK재단은 집단이나 중앙세력에 의해 좌우되지 않고 모든 트랜잭션과 이벤트가 투명하게 공개되며, 위조나 변조의 위험성 또한 없는 블록체인 기술을 활용하여, 블록체인을 통한 디지털 콘텐츠 유통 플랫폼을 개발했다. KOK PLAY는 탈중앙화된 디지털 콘텐츠 플랫폼으로써 인공지능 및 빅데이터 기술과 현재 주목받고 있는 블록체인 기술의 결합을 통해 탄생하였다.

## 주요인물

### 경영진

#### 강지원

·  KOK 재단의 최고경영책임자(CEO)이다. ㈜넥슨코리아의 자회사였던 ㈜슈퍼애시드 대표이사이자 공동창업자이다. 모바일 게임 개발자로서 다양한 장르의 게임을 개발하고 있으며, 대표작으로는 네이버 웹툰 '삼국전투기'를 소재로 한 '삼국전투기'모바일을 개발하여 ㈜스마일게이트, 중국 추콩과 퍼블리싱 계약을 체결하였다. 현재는 액션 RPG '마기아:카르마 사가'를 개발하여 전 세계 130여개국에서 서비스를 하고 있는 중이다. 한국콘텐츠진흥원 외부집필위원으로 2013년부터 2014년까지 콘텐츠백서 제작에 참여하였다. 한림대학교대학원 겸임교수를 역임하였으며, 최종학력은 한양대학교대학원 국제관광대학원 엔터테인먼트콘텐츠학과 석사이다.

#### 박성준

·   KOK 재단의 최고전략책임자(CSO)이다. KOK재단에서 플랫폼 설계 및 전략을 담당하고 있다. ㈜넥슨에서 전 세계 1위 게임인 던전 앤 파이터와 사이퍼즈 서비스에 참여하였으며, ㈜하이퍼커넥트에서 전 세계 2억 사용자를 가진 아자르 서비스의 유료화 모델 및 게임 서비스를 담당하였다. 특히 게임 개발 스튜디오인 Netker inc의 대표이자 창립자로 온라인 게임 Versus와 모바일 게임 뫼비우스를 개발하였으며, 스마일게이트 등의 회사로부터 300만 불 이상의 투자를 유치하기도 했다. 2010년 서울대학교 경영학과를 졸업하였다.

#### 최영규

·    KOK 재단의 최고기술책임자(CTO)이다. ICObench의 평가위원이며 Crypto Valley Lab, Inc의 창업자 및 CEO이고, 연세대학교 공과대학 겸임교수이다. 여러 글로벌 블록체인 과제들의 자문역을 해 왔는데, 그 중 대표적인 것은 Q DAO, EdenChain, GBC Korea(UCX), EOS Chrome(Ledgis), EDC 블록체인, ACCBY체인, ID\&D(ED코인), Boltt 프로토콜 등이다. 블록체인 분야 시사 월간지 '블록체인 투데이'의 편집위원으로도 활동하고 있다. 4세대 암호화폐와 DApp 플랫폼인 컬러플랫폼의 Co-Founder /CTO를 역임했다. 미국 노스캐롤라이나 주립대학에서 소프트웨어공학과 시스템소프트웨어를 전공하고 BMC Software 산호세 Lab, 삼성전자 기술총괄 SW연구소, NVIDA한국연구소, SK하이닉스 미국 선행연구소, 3Ksoftware USA, 성균관대학교 소프트웨어대학 등에서 근무하며 이론과 실무, 그리고 기술경영의 역량의 보여왔다. 특히 블록체인 분야에서는 개념설계와 Architecture 설계, Revised 및 Reverse ICO, 온체인-오프체인 통합의 전문가로 활동해오고 있다. 리눅스 등 오픈소스소프트웨어 생태계 확산에도 활발히 활동하고 있다. 한국블록체인산업진흥협회(KBIPA) 창립이사를 역임했다. 최영규 CTO는 Crypto-Finance 및 Cybersecurity 전문회사인 3KFinance의 CSO 역할도 겸하고 있다. 1980년 서울대학교 원자핵공학과를 졸업하였다.

## 특징

### KOK 플랫폼

KOK 재단은 2019년 9월 30일 서울 용산구 드래곤시티호텔에서 'Industry 4.0 & Creating New Momentum Seoul 2019'를 열고 4차 산업혁명 시기 기존 산업과 융합해 재탄생한 유망 분야 기업 사례를 소개하면서 KOK 플랫폼 전략과 비전을 발표했다. 각기 다른 분야 전문가의 4차 산업혁명과 블록체인 연계 방안에 대한 의견을 나누고 정책 방향을 공유하는 자리가 됐다. 1부 행사에선 여야 국회의원과 각 주요 산업 분야 대표의 미래산업에 대한 생각과 방향성을 공유하는 시간을 가졌으며 2부에서는 4차산업혁명 혁신 기술력을 기반으로 만들어진 KOK 플랫폼이 집중적으로 소개됐다.

KOK 재단 내 게임사업부를 총괄하고 있는 슈퍼애시드의 강지원 대표는 이미 해외 130개국에서 서비스 중인 '마기아:카르마 사가'라는 게임을 KOK 플랫폼에 탑재될 것이라고 선언했다. 이밖에 다양한 게임이 KOK 플랫폼에 잇따라 탑재될 것이라고 말했다. 자체 게임을 제공하는 것뿐만 아니라 외부의 개발자들이 좋은 게임을 만들 수 있도록 오픈데이터를 KOK 플랫폼에서 제공하게 되며 KOK이 보유한 인공지능 시스템을 이용해 수요를 파악하고 적합한 소비자를 찾아 게임을 공급할 수 있도록 하겠다는 구상도 밝혔다. 유저들은 KOK 플랫폼 내 암호화폐인 KOK 토큰을 이용해 쉽고 편하게 결제가 가능하며 또한 개발사는 기존 Google 앱스토어 등에 지불하는 30%에 가까운 수수료를 제공하는 것이 아닌 훨씬 적은 플랫폼 수수료만 내고 유저들을 만날 수 있을 것이라고 천명했다.

박성준 KOK 최고전략책임자(CSO)는 일상생활에서 자주 사용하는 Naver, YouTube, Baidu, Netflix 와 같은 플랫폼이 있지만, 해당 플랫폼이 제공하는 한정된 플랫폼을 통해서만 한정된 콘텐츠를 접하게 되었던 사실을 문제점으로 지적했다. KOK 플랫폼은 한정된 콘텐츠만을 공유하는 기존 플랫폼과 달리 콘텐츠를 공유할 뿐 아니라 정당한 수익을 블록체인을 통해 받을 수 있도록 함으로써 더 넓고 공정한 탈중앙화 콘텐츠 플랫폼으로서 많은 유저와 크리에이터들이 사용할 수 있도록 할 예정이다.

최영규 KOK 최고기술책임자(CTO)는 기존 블록체인 문제점을 지적하며 더 나은 블록체인 기술이 KOK 플랫폼에 탑재될 것임을 강조했다. KOK 플랫폼은 수많은 DApp이 돌아갈 수 있는 환경을 만들 예정이지만, 블록체인의 특성상 탈중앙화를 추구하면서 'Security' 측면과 '확장성' 3가지 문제를 모두 해결하기는 쉽지 않다. 4세대 블록체인 플랫폼을 추구하는 KOK PLAY는 기존 1, 2, 3세대 블록체인의 장점이 있고 프로토콜화시켜 데이터 표준을 환전하게 자동화시킨 기술을 활용해 개발할 계획이고, DApp을 구성하는 스마트 계약을 프로그래밍하는 것이 아니라 Drag-and-drop 방식으로 많은 개발자와 유저들이 쉽고 편리하게 KOK 플랫폼 내에서 DApp을 개발하고 이용할 수 있도록 할 계획이다. 또한, 블록 생성 Node에 대해서 기존 3세대 블록체인처럼 토큰을 많이 가진 블록 프로듀서가 스테이킹을 통해 Node를 선발하는 형태가 아닌 DApp 대표자가 Node로서 대표 역할을 할 것이고, 대표자는 분산 장부상에서 합의를 만들어 DApp에서 발생하는 수많은 데이터를 가장 빠른 속도로 안정적인 처리가 가능하게 할 예정이다. DApp(KOK 쇼핑몰, 콘텐츠 미디어, 게임 등)의 거래내역을 세계 어디서든 볼 수 있는 P2P 브라우저를 만들어 거래 투명성을 높이고 궁극적으로 KOK 플랫폼을 'World Wide Web(WWW)'을 뛰어넘어 'World Wide Blockchain Web(WWBW)'을 만들어나가는 것이 목표이다.

### KOK 토큰

·        총발행량 : 50억 개

·        유통량 : 15억 개

·        선 채굴 : 약 1억 8천만 개

·        시작가 : 약 0.14$

·        채굴 : 향후 5년간

매일 한정된 수량만 공급되기 때문에, KOK의 가치 상승요인으로 작용할 수 있다

## KOK PLAY

KOK PLAY는 지식과 기회의 시작이라는 뜻으로, 각 영역 최고의 콘텐츠 공급자들이 모여 있는 플랫폼이라는 뜻이다. KOK 토큰은 디지털 콘텐츠를 즐기는 데 사용할 수 있는 것은 물론 쇼핑, 문화 콘텐츠 투자, 저작권 획득, 광고 등 다양한 영역에서 활용된다. 기존의 토큰들이 대부분 사용처가 없었던 것에 비하면 KOK PLAY는 실질적으로 사용 가능한 토큰을 만들기 위해 많은 제휴를 통해 확장해나가고 있다. 전 세계 200조 원, 매년 20% 이상 급성장 중인 글로벌 디지털 콘텐츠 시장에 4차 산업 혁명의 핵심인 인공지능과 블록체인을 접목한 차세대 콘텐츠 플랫폼 이라는 점은 KOK PLAY의 특징 중의 하나이다. KOK PLAY에서 발행하는 KOK 토큰은 환전하거나 사용을 마친 코인은 소각되어 유통량이 꾸준히 감소하기 때문에 KOK 토큰의 가치는 지속해서 상승한다. 여기서 토큰소각을 통해 장기적인 관점으로 봤을 때, 토큰의 가치를 끌어올리려는 의도를 엿볼 수 있다.

### 장점

KOK PLAY의 장점은 탄탄한 비즈니스모델이라는 점이다. 또한, 전 세계 200조 이상의 글로벌 콘텐츠 플랫폼 시장에 혁신적인 블록체인 기술을 도입하여, 국가 간 장벽이 없는 진정한 글로벌 콘텐츠 생태계를 구축한다.암호화폐는 가격 유동성이 커 손해를 보기 쉬운 시장이다. 그러나 KOK 플랫폼은 디지털 콘텐츠 플랫폼으로 게임, 음악 등 국내 외 최고 전문가들이 개발한 다양한 콘텐츠가 탑재되어 있다. KOK의 강력한 페이먼트 기능을 활용하여 온,오프라인 쇼핑에 이용할 수 있다. 최고의 자산 운영 전문가가 개발한 자동 매매 인공지능 알고리즘을 통해 안정적인 자금 운용을 할 수 있다.

## 콘텐츠

### 게임

#### 호텔왕

호텔왕은 KOK 플랫폼에서 발생한 KOK을 활용하여 수익을 올리는 게임이며, 호텔을 지어 운영 수익을 올리는 경영 시뮬레이션 게임이다. 보유한 호텔은 다른 유저에게 매각할 수 있으며, 실시간으로 호텔의 가치가 변동되어 건물 매각으로 부가적인 수익 창출이 가능하다. 넥슨에서 다수의 대작 타이틀을 개발한 국내 최고 수준의 개발진이 참여했다.

#### 마기아

마기아는 한국 최대 게임사인 넥슨에서 600만 불 이상 투자한 액션 대작이다. 2D 횡 스크롤 액션 RPG 장르로, 창조주가 심은 힘의 근원 '마기아'가 갑작스러운 일로 흐트러져서 세상을 어지럽히는 힘 '카르마'가 생기게 되고, 이를 정화하기 위해 영수들과 모험가들이 여행을 떠나는 과정을 그려냈다. KOK 토큰 결제를 지원한다.

## J88포커

프로 갬블러 및 임요환, 홍진호 등 유명 프로 게이머가 참여한 게임으로, 글로벌 16만 명 이상의 회원을 보유 중이다. KOK 토큰 결제를 지원하며, 2020년 2월 서비스 오픈했다.

### 게임

#### 가즈아원정대

가즈아원정대는 KOK 토큰 결제를 지원하며, 스포츠 웹 예능으로 MC 쇼리와 셀럽 이대우, 이유이, 서리나, 이서영이 출연하고 있다. 스포츠 지식부터 홈 트레이닝 등 다양한 정보를 제공하는 것은 물론 출연진들의 케미와 예능감이 돋보인다.

#### 고독한시사회

고독한 시사회는 KOK 토큰 결제를 지원하며, 트렌드에 민감하고 다양한 분야에서 재능과 영향력이 있는 인플루언서들이 신작 영화를 비롯한 드라마, 예능, 뮤지컬, 광고, 동영상 콘텐츠를 고독하게 시사하고 사심을 담아 평가하는 프로그램이다.

### 영화&웹툰

KOK PLAY 내 영화 100여 편 및 다양한 장르의 웹툰 업로드가 예정되어 있다.

## 로드맵

### 마일스톤 1기

### 마일스톤 2기

## 참고자료

### KOK 공식 링크

Official Website : https://kok-play.io/

Official Telegram : https://t.me/kokworld

Official Twitter :  https://twitter.com/KOKPLAYofficial

Official Youtube : http://www.youtube.com/c/KOKFoundationOFFICIAL

Official Medium : https://medium.com/@kokfoundation01

Official Facebook :  https://www.facebook.com/kokplayofficial

### 관련기사

__목차보임__ __색인__ __새문단쓰기__