> This article is converted from Wikipedia: [:](https://ko.wikipedia.org/wiki/:).


**생산자이론**은 공급의 결정요인이 되는 기업의 최적화 과정을 분석하는 이론이다.

소비자이론이 시장에서의 수요와 효용을 극대화하려는 소비자의 선택에 대해 다루었다면 생산자이론은 기업의 목표와 이 목표를 달성하기 위해 행해지는 행위가 무엇인지에 대해 알고자 한다.

## 내용

### 기업의 성격

#### 기업의 역할

기업은 상품을 생산하는 데 목적이 있다. 기업의 존재는 상품을 조금 더 효율적으로 생산하여 생산활동의 전문화를 도모하고자 하는데, 생산활동의 전문화는 생산활동이 조금 더 효율적으로 수행될 수 있게 하며 거래비용을 절감할 수 있다는 것이다. 먼저 기업의 생산활동에는 팀에 의한 생산(team production)으로 얻을 수 있는 여러 이점이 있다.\[1\] 팀에 의한 생산 방식은 여러 사람이 생산활동에서 한 가지 자원을 공유하는 경우를 뜻한다.\[2\]

팀에 의한 생산 정도가 낮은 기업의 경우 그 규모가 커져감에 따라 직원들에게 동기를 부여하기 위해 이익을 배분하는 등 이익 배분이 비효율적으로 변하는 경우가 있다. 그러므로 더 큰 회사일수록 이런 식의 이윤 배분을 피해야하지만 높은 수준의 팀 생산을 하는 기업의 이율 배분의 문제는 상쇄되거나 심지어 우위를 차지하는 경우가 있다.\[3\]

또한 기업은 독립된 개인들이 생산할 때보다 생산을 통해 [거래비용](https://ko.wikipedia.org/wiki/거래비용 "wikilink")(transaction cost)을 절약하도록 도와준다.\[4\] 기업의 입장에서 거래비용은 기업이 시장에 참여하면 참여할수록 기업의 활동 때문에 증가하는 비용을 말한다. 기업은 협상과 계약 등 거래비용을 감수하고 이익을 얻는다. 이 비용들을 제외할 수 없기 때문에 기업은 계약의 기간을 늘림으로써 이 비용들을 줄이려고 한다.\[5\]

이때 모든 과정이 효율적으로 이뤄지는 것은 아닌데, 이는 기업의 구성원들이 열심히 생산활동에 참여하는지 감시하기 위해선 기업이 비용을 감수해야 하기 때문이다. 이를 감독비용(monitoring cost)이라 하며 이럴 경우에는 개인에 의한 생산이 더 유리하다.\[6\] 기업에서 감시자(monitor)는 중요한 역할을 한다. 근무 중 태만한 사람을 해고하고 열심히 일하는 사람에게는 보상을 지불하는 등 근로자들이 태만해지는 것을 막기 때문이다. 그렇게 되면 감시자는 누가 감시하나와 같은 문제가 발생하는데 한 가지 유력한 가설은 감시자가 이익 당사자(residual claiments)가 되어 이익 활동의 당사자가 된다는 가설이 있다.\[7\]

#### 기업의 목표

기업은 이윤을 추구하기 위해 움직인다는 이윤극대화가설(profit maximization hypothesis)이 있다.\[8\] 경쟁력있는 기업은 이익을 위해 활동하며 결국 그렇지 않는다면 [부도](https://ko.wikipedia.org/wiki/부도 "wikilink")를 내고 [시장에서](../Page/시장_\(경제학\).md "wikilink") 제외될 것이라는 것이다. 기업은 투자를 받아 이윤을 내 이 이윤을 투자자들에게 분배해야 한다. 이윤극대화가설은 [밀턴 프리드먼의](../Page/밀턴_프리드먼.md "wikilink") 이론과 가장 큰 관련이 있으며 [아멘 알키언이](https://ko.wikipedia.org/wiki/아멘_알키언 "wikilink") 부분적으로 기여했는데, 알키언은 이윤을 내고 싶어하고 사라지기를 두려워 하는 기업이 필연적으로 살아남는 것(select)이 경제 생태계의 특징이라고 설명했다. 이런 행동들은 그들이 좀 더 많은 이익과 적은 실패를 발생시킬 가능성이 높여준다. 이를 [시장선택](https://ko.wikipedia.org/wiki/시장선택 "wikilink")(market selection)이라고 부른다.\[9\] 이윤을 극대화하기 위해서 기업들은 최적화(customizing), 소비자와의 협력(customer collaboration), [가치 공학](https://ko.wikipedia.org/wiki/가치_공학 "wikilink")(value engineering), [롱테일 법칙](https://ko.wikipedia.org/wiki/롱테일_법칙 "wikilink"), [혁신](https://ko.wikipedia.org/wiki/혁신 "wikilink"), [브랜드 이미지](https://ko.wikipedia.org/wiki/브랜드_이미지 "wikilink"), [아웃소싱](../Page/아웃소싱.md "wikilink") 같은 것을 이용하며 질을 감소시키거나 수익이 되지 않는 소비자들을 제거하는 등의 방법을 사용하기도 한다.\[10\]

하지만 이윤극대화는 사업의 다양한 측면을 설명하기에는 다소 부족하다. 또한 이윤극대화가설은 기업의 장기적인 유지, 상품의 질, 직원 교육 등의 부문에서의 기업의 노력을 설명하지 못한다.\[11\] 또한 이윤극대화가설은 소비자이론에서 가격 변화에 따른 [소득효과](https://ko.wikipedia.org/wiki/소득효과 "wikilink")를 설명하지 못한다는 단점이 있다.\[12\]

기업의 소유와 경영이 분리된 상황에서 단순히 이윤극대화를 유일한 목적으로 결정을 하는 것에서 벗어나 경영자가 소유자의 이익보다는 다른 목적을 위해 활동할 가능성이 존재한다. 예를 들어 경영자는 기업의 안정적인 성장과 경영자로서의 위신, 기업의 사회적 이미지 등에 더 많은 관심을 보일 가능성이 높다. 따라서 기업이 추구하는 바는 의외로 복잡할 수도 있다.\[13\]

### 기업의 생산

#### 생산요소

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/File:Vanilla_Ice_Cream_Cone_at_Camp_Manitoulin.jpg "fig:섬네일") 기업은 공장, 원자재, 직원 등을 필요로 한다. 이렇게 생산과정에 투입되는 모든 것을 투입요소 또는 생산요소라고 한다.\[14\]

생산요소 뿐만 아니라 이 생산요소를 얼마나 투입할 것인지 고려 대상으로 삼을 때 어떤 생산요소는 쉽게 투입량을 변화시킬 수 있겠지만 어떤 생산요소는 그러기에는 너무 시간이 오래 걸릴 수 있다. 따라서 기간을 정해놓고 이 기간 동안 생산요소의 투입량을 바꾸기에 쉬운지 어려운지에 따라 생산요소를 고정투입요소(fixed input)와 가변투입요소(variable input)로 나눌 수 있다.\[15\]

한 고정투입요소의 양이 증가하면 가변투입요소의 한계 생산량은 감소한다.\[16\]

#### 생산함수

생산함수는 주어진 기간 동안 사용한 여러 가지 생산요소의 양과 이를 통해 그 기간 동안 생산할 수 있는 최대한의 상품량 사이의 관계를 나타내는 함수이다. 어느 특정 기간 동안 생산할 수 있는 상품의 양을 Q, 노동 투입량을 L, 공장과 기계, 서비스 등 사용량을 K, 원자재 사용량을 R이라고 나타낼 때 이때 생산함수는 다음과 같다.\[17\]

\[Q=f(L, K, R)\] 여기서 투입량은 독립변수, 산출량은 종속변수로 둘 모두 유동적인 양이다. 만약 노동과 자본이라는 두 가지 생산요소만 사용한다고 가정할 때 생산함수는 다음과 같다.\[18\]

\[Q=f(L, K)\]

#### 생산곡선

생산곡선에는 총생산곡선, 한계생산곡선, 평균생산곡선이 있다. 먼저 총생산곡선은 동원되는 노동량과 그에 따른 생산량을 설명하는 곡선으로, 오른쪽과 같은 모양을 가지고 있다. 노동력이 부족할 때는 노동량이 증가하면 생산성이 점차 높아지고 노동력이 어느 정도 뒷받침되는 부분에서 급격히 높아지다가 노동력이 충분할 때는 노동력을 계속 동원해도 그 증가량이 크게 커지지 않는다.\[19\] 이를 한계생산체감의 법칙이라고 하며 증가량이 크게 커지지 않게 되는 것을 체감(diminishing)이라고 한다.215 이렇게 되면 그래프가 오른쪽으로 갈수록 증가량이 둔화되어 그래프는 반쪽짜리 종 모양을 가지게 되는데, 이를 오목한 모양을 가지게 된다고 한다.\[20\]

미적분에는 접선의 기울기라는 개념이 존재한다. 이를 통해 접선의 기울기뿐만 아니라 변화량 또한 구할 수 있다.\[21\] 이 개념을 이용하면 총생산곡선의 기울기로 노동공급에 따른 생산성 증가의 정도를 구할 수 있다.\[22\]

만약 경제분석을 할 때에는 총생산곡선보다는 한계생산곡선이나 평균생산곡선을 이용하게 되는데, 한계생산이라는 말은 다른 생산요소의 투입량을 고정해놓고 노동의 투입량만 증가시켰을 때 나타나는 생산량의 증가 정도를 뜻한다. 만약 노동의 한계생산량을 구하고자 한다면 산출량의 변화를 노동투입량의 변화로 나눈 값이 노동의 한계생산과 같다고 할 수 있는데 노동 투입의 경우뿐만 아니라 자본 투입의 경우에도 같은 방식으로 구할 수 있다. 그리고 이 값은 총생산곡선의 기울기와 일치한다.213 따라서 총생산곡선 위의 모든 점에 대한 접선의 기울기를 그래프로 나타내면 한계생산곡선의 그래프를 만들 수 있다.\[23\]

평균생산이란 투입된 노동량의 한 단위당 평균적인 산출량을 뜻한다. 산출량에 노동 투입량을 나눈 값과 같으며 총생산곡선의 원점부터 그래프의 어느 한 점까지의 기울기와 같다. 원점부터 어느 한 점까지의 기울기는 평균생산량과 같고 이 기울기의 변화는 평균생산곡선으로 나타낼 수 있다. 노동투입량이 \(L_R\)일 때 평균생산은 최대가 되며, 평균생산곡선과 한계생산곡선이 만나는데\[24\]

## 각주

## 참고자료

  -
<!-- end list -->

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.