> This article is converted from Wikipedia: [초안:무선조종 자동차](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:무선조종_자동차).


**무선조종 자동차**(무선는 [무선조종](https://ko.wikipedia.org/wiki/무선조종 "wikilink") 방식으로 [원격 조작되는](../Page/원격_작업_입력.md "wikilink") 모형 자동차를 가리킨다.

**라디오 제어** ( ***R/C***) **자동차** 배터리/가스 모델 [자동차](../Page/자동차.md "wikilink") 또는 [트럭](../Page/트럭.md "wikilink")을 제어할 수 있는 거리에서 송신기를 사용하여 전문 또는 원격입니다. 용어"R/C"는 의미를 "원격 제어" 및 "라디오 제어" 를 포함합니다. 차량은 연결되어 있는 자신의 컨트롤러에 의해 조종되고, 일반적인 사용의 "R/C"오늘은 일반적으로 말하는 차량에 의해 제어되는 라디오주파수 링크가 있습니다.

자동차에 의해 구동되는 다양한 소스입니다. 전기 모델을 이용하여 작지만 강력한 [전기 모터](../Page/전동기.md "wikilink") 와 재충전 용 [니켈-카드뮴](../Page/니켈-카드뮴_전지.md "wikilink"), 니켈 금속 수소화물이나 [리튬 중합체](../Page/리튬이온_중합체_전지.md "wikilink") 베터리셀을 쓰는 경우입니다. 거기에는 또한 솔 또는 브러시리스 전동기입니다. 대부분의 연료를 강화한 모델을 사용 글로우 플러그 엔진을, 작은 [내연 기관 엔진에](https://ko.wikipedia.org/wiki/내연_기관 "wikilink") 연료에 의해 특수 혼합물 의 [니트로메탄](https://ko.wikipedia.org/wiki/나이트로메테인 "wikilink"), [메탄올](../Page/메탄올.md "wikilink"), 그리고 기름(대부분의 경우에는 혼합의 피마자유 와 합성유)입니다. 이들은 "니트로" 자동차를 합니다. 최근에, 매우 큰 모델을 소개되었습에 의해 구동되는 작은 [가솔린](../Page/휘발유.md "wikilink") 엔진과 유사한 문자열 트리머 의 모터를 사용하는 혼합의 석유 및 휘발유입니다. 전기 자동차는 일반적으로 쉽게에 초보자를위한 작업으로 비교 연료 중심이 모델,그러나 동등하게 할 수 있습으로 복잡한에서 높은산 스토어에서 사용할 수 있습니다.

에서 이러한 두 종류, 모두 온 로드와 오프로드 *차량* 을 사용할 수 있습니다. 오프로드 모델을 구축하는 완전 기능의 오프로드 정지,및 다양한 타이어의 선택,에서 사용할 수 있는 다양한 지형이다. 에서 도로,자동차로 훨씬 적은 견고한 현탁액은 엄격하게 제한을 부드럽고,포장된 표면이 있습니다. 지난 십 년간 발전에"-"도로 차량의 현탁액으로 조정가능한 한 많은 전체 스케일 자동차 경주,오늘입니다.

## 장난감급 R/C 자동차

장난감급 R/C 자동차는 일반적으로 제조에 초점을 맞춘 디자인 결합으로 생산 비용을 절감합니다. 으로 취미 등급의 자동차는 별도 전자 부품은 개별적으로 대신할 수 있는 실패하는 경우,장난감급 자동차가 일반적으로 만들어진으로 구성 요소 찾기 힘들어로 예비 부품 및 한 전자 회로 기판으로 통합된 디자인의 차량니다. 지만 취미 등급의 매니아들 보면 아래에 장난감급의 R/C 자동차,자신의 유지 관리하는 것보다 훨씬 쉽의 취미급 모델 이후 구성 요소의 수를 크게 작은 그 부분품 수확 할 수있다 거의 비용에서 어떤 R/C,장난감 자동차의 비슷한 크기입니다. 성능하는 경향에 따라 가격의 취미급 유형의 배터리(LiPo)장난감 R/C 자동차까지 얻을 수 있습니다 1/2 의 속도 비교 취미 등급의 자동차의 1/5 을위한 가격입니다. 주식 장난감급의 자동차가 장착 약한 모터에 의해 전원이 공급되고 있 알카라인 또는 NiCad 배터리을 의미하는 자신의 최고 속도는 일반적으로만 5-15 mph(8-24km/h). 저렴 부족으로 어떤 모양의 정지 및 이들 기능에는 서스펜션이 매우 원초적인 또는 기초적인 디자인이다. 스티어링은 일반적으로 비례하지 않는(세 개의 포지션:스트레이트,전체 왼쪽,그리고 전체 오른쪽)및 일반적으로 없는 비례"throttle"하거나,중지하고 전체 전력을 일반적으로는 옵션이 있습니다. 과 함께 모든 단점,장난감급의 R/C 자동차가 큰 소개 취미,특히 연령대에 5–10,그리고 저렴한 플랫폼 수정하고 튜닝을 위한도 나이가 있습니다.

## 취미급 라디오 제어 모델

최근 몇 년 동안,취미급"즉시주행형(ready-to-run)"(또는"RTR")델가 쉽게 사용할 수 있는 주요 제조업체의 라디오-제어 자동차,많은 애호가 그렇지 않으면 가르치고 있는 키트는 자동차입니다. 차량의 이 유형이 거의 또는 전혀 필요가 없는 조립 및 최종 대부분의 경우에는 몸이 제공되 그린과 잘립니다. 안전 검사의 제품이 올바른 작동을 보장하기 위해 필수적으로,상해 또는 통신수 구경꾼에서 분해 차량이 가능합니다. 의 번호를 자동차와 트럭은 현재에서만 사용할 수 있 준비된 양식이다. 의 성장 인기 RTR 차량이 많은 제조업체를 중단 생산 키트의 차량입니다. 높은 사양의 레이싱 차량은 일반적으로 아직도 유효 또는 판매하는 장비로와 같은 회사는 vrx, wltoys, remo hobby, 천둥 호랑이, Losi, HPI, Traxxass 와 타미야 판매 RTR 키트 버전의 혜택을 키트 버전에서 업그레이드된 부분 또는 더 낮은 비용을 각각합니다. 취미급 차량을 수 있다 훨씬 더 많은 비용에 이르기까지,$90$2000.

### 전기 모델

전기 구동형 모델을 이용 기계 또는 전자는 속도 제어 유닛의 양을 조절하여 전달되는 전력 전기 모터가 있습니다. 에 전달되는 전력에 비례하는 양의 스로틀 위해 호출에 의해 송신기-더 방아쇠를 당기고,빠르게 간다. 전압은"맥박이 뛴"를 사용하여 트랜지스터를 생산하는 다양한 출력이 매끄러운 전환이고 효율성이 높습니다. 전자 속도 컨트롤러 사용 고체 성을 조절하는 [듀티 사이클](../Page/듀티_사이클.md "wikilink"),조정하여 전달되는 전력 전기 모터가 있습니다. 또한,대부분의 전자 속도 컨트롤러를 사용할 수 있는 전동기로 [자기](../Page/자기.md "wikilink") [브레이크를제공하고](https://ko.wikipedia.org/wiki/제동기 "wikilink"),더 효율적으로 관리 할 모델보다는 가능한 기계식 속도를 제어합니다. 기계적 속도 컨트롤러를 사용하여 네트워크 [저항기](../Page/저항기.md "wikilink") 와 스위치들 사이에 의해 회전하는 머리로 [전극](https://ko.wikipedia.org/wiki/전극 "wikilink") 주위에 격판덮개가 있는 전기의 연락처니다. 기계적 속도 컨트롤러는 경향이 느린 것이 반응하기 때문에 그들에 의해 작동 제어 장치,폐기물에서 에너지의 형태에서 열 [저항기](../Page/저항기.md "wikilink"),일반적으로 더러워하고 간헐적으로 수행하고,부족이 전용 제동능력입니다. 그들은 나타나만에서 빈티지 RC 모형,지금은 본질적으로 사용되지 않습니다. 대부분의 전기자동차까지 최근에 사용되는 모터는 솔질하는지만 지금은 많은 사람들은 무브러시 모터에 대한 더 높은 전력 출력을 필요로 하기 때문에 훨씬 적은 유지 관리합니다. 그들은 정격 하에서 상대적 변 또는 Kv 니다. Kv 번호를 알려주는 방법은 많은 회전 모터를 돌 것입니다 당 볼트,지 않는다고 가정하면 부하를 최대 효율이다. 그러나 시스템의 능력을 밖으로 넣어 전원에 의존한 품질의 배터리 사용되는 전선과 커넥터 전원을 공급합니다. 으로 인해 자신의 힘,브러시리스 모터는 또한 사용에서 더 큰 몬스터 트럭과 1/8 니트로 구동 유모차가 변하고 전액 환불받을 수 있습니다. 높은 품질의 브러시리 시스템에 사용할 수 있는 것보다 훨씬 더 강력한 니트로 달성할 수 있는 업적 등으로 서 있는 공중에 설치하는 경우에는 몬스터 트럭,특히 HPI Savage 속합니다. 일부 1/5 규모에 가스를 전기에 전환은에서 생산하지만 기타 인해 높은 가격입니다. 새로운(2012)형태의 전기 r/c,경주 MAGracing 니다. 작 1/32 규모의 자동차 구동에 의해 충전식 배터리와 스티어링 속도에 의해 통제되 r/c. 여분의 스티어링 지침에 의해 제공되는 철강선에 숨겨진 표면 추적하여 더 많은 정확한 스티어링보다 달성으로 무료로 실행중인 r/c 자동차습니다. 트랙을 수 있습니다 따라서 많은 좁은 작은 만들기에 적합한 시스템에서'집'경주니다. 자동차 구동할 수 있에 다시 트랙 'off'를 사용하여,반전이 필요한 경우,그래서를 추적하는 보안관은 필요하지 않습니다.

### 니트로 모델

[니트로메탄](https://ko.wikipedia.org/wiki/나이트로메테인 "wikilink") 니트로 강화된 모델을 활용하는 하나의 서보 제어 및 브레이크 제어,회전의 자동 귀환 제어 장치에 한 방향의 원인이됩니다 스로틀 에서 기화기의 열기를 더 제공하는 공기와 연료에 혼합물을 [내연 기관입니다](https://ko.wikipedia.org/wiki/내연_기관 "wikilink"). 회전의 자동 귀환 제어 장치에서 다른 방향으로 원인 [토크](../Page/돌림힘.md "wikilink") 에 적용되는 링크와 캠는 원인과의 마찰 제동 소재입니다. 브레이크로에 위치하며 더 또는 스퍼 기어 어떤 경우에는 적용동력으로만 구동 바퀴가 있습니다. 일부 모델에는 것입니다 또한 추가로 사용할 서보 제어 전송 상자,사용하는 차량에서 운전 역습니다.

연료 엔진을 크기의 대부분 범위 사 .12-.35 에 입방 인치합니다. 이로 인해 제한에 의해 주요한 제재 시체를 위해 라디오-제어 레이싱이다. 많은"금지"엔진 제조보다 더 큰 이들은 주로 의도된 차량에는 사용되지 않습니다 공인 인종과 따라서 필요하지 않은 이러한 준수를 규정합니다. 엔진 크기 관련 클래스의 차;1/10 스케일에와 떨어져 도로 차량은 일반적으로 갖추고 있 .12-18 을 입방 인치 엔진 1/8 규모를 사용하는 차량 .21-.32 입방 인치 엔진이 있습니다. 예외가 있으로,많은 슈마허와 천둥 호랑이/팀은 RC 관련 모델되는 좋은 예의 비정상적으로 큰 나오는 엔진이 표준으로 장비에 특정 모델이다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hyper8.jpg "wikilink") 연료 전원 허용 엔진 모델에 도달하기 위해 차를 온도 변경되지 않습니다. 최대 전력은 일반적으로 달성에서 높은 속도와 약간 느린 스로틀 응답보다는 전기로 구동 차량은 예상 될 때문에 쥐고 부족과 토크가 있습니다. 전기 모터는 효율적으로 생산하 즉각적인 토크는 반면,니트로 엔진과 같은 전체형 가솔린 엔진 시간을 가지 엔진을 스풀와 클러치에 대한 참여합니다. 니트로-(및 연료)자동차 구동될 수 있습 급유 및 반환하는 작업에서 몇 초고,반대로 electrics 필요로 하는 신체의 제거 포탄과 배터리 체결을 대체하는 방전된 배터리합니다. 니트로 자동차 냉각된 일부는 공기에 의하여,일부 의 석유와 혼합 연료와 실행할 수 있습니다 지속적으로 필요없이 휴식을 취하는 냉각을 위해 아래로 가정하면 그들은 제대로 조정합니다.

니트로-자동차를 운영하는 다음과 같 전체 크기의 연료 차량보다 더 많은 그들의 전기 대응 할 사용하는 [두 개의 치기 엔진](../Page/2행정_기관.md "wikilink") 보다는 [전기 모터입니다](../Page/전동기.md "wikilink"). 소리는 엔진의 노이즈의 주요 판매하는 점 니트로,비록 무브러시 전기 등가물 일반적으로 더 빠르게 필요로하지 않는 특수 연료니다. 그러나,그들의 배기가 포함되어 불완전 연소된 기름,일반적으로 끝나는 코팅 섀시합니다. 이것은,차례차례로,필요한 더 많은 청소보다 전기 구동 동일합니다. 청소는 일반적으로 달성하여 사용의 압축공기 분사구 및 용제(예: 변성 알코올). 조정 연료전지 구동 차량은 필요로 학습하여 최적의 성능을 유지하고 연비를 최소화하는 엔진 마모 및 과열,심지어에서 준비-자동차를 실행합니다. 실행하는 니트로 연 모터 없이 조정 또는 부적절하게 튜닝할 수 있는 성능이 떨어에서 풍부한 조건,그리고 심각한 손상을 일으킬로서 린의 조건입니다. [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RC_Car.ogv "wikilink") 기 때문에 그들의 능력을 구동을 위해 오랜 시간 사용 연료,기계에서 입는 니트로 차량은 일반적으로 보다 큰 전기 차량에 있습니다. 또한,체중 증가 연료의 구동 차량은 일반적으로 더 높은 속도,충돌을 일으키는 더 큰 피해 충돌 차량,그리고 더 높은 수준의 안전 우려될 필요가 고려된다. 유지 보수 등과 같은 청소의 공기 여과기와 섀시의 일반적인 청소,교체 착용 클러치 부분,적절한 후 실행하 윤활(에 필요한 저장)및 정비의 모 관련 항목과 같은 빛 플러그 인체 위해 더 많은 좌절을 경험한 RC 의 사용자가입니다. 또한,니트로 모터에 일반적으로 필요를 다시 작성하거나 교체 후 2-8 갤런(7-30 리터)연료의 실행을 통해 그들의 손실로 인해 압축,가속할 수 있는 빈약한 조정 및경에서 사용될 수 있습니다. 그것은 또한 가능하여 심각하게 손상된 엔진에 의해 회전 속도를 올린 그들과 함께 없는 부하거나 섭취의 흙으로 기화기합니다. 이와 같이,니트로-구동 차량은 자연에 의해 비싼 유지합니다.

### 가솔린 모델

가솔린 차량으로도 알려진"fuelies"또는"gassers",실행에 혼합하는 가솔린 및 오일을 습니다. 그들은 훨씬 더 많은 비용(일반적으로$800–$3000RTR)보다는 니트로나 전기 자동차를 합니다. 그들은 또한 훨씬 더 크고 그러므로 훨씬 더 많은 공간이 필요하다. 그들은하지 않는 일반적으로 있으로 높은 최종 속도(니트로 일부 전기)하지만 전력을 많이 받지 않는 많은 연료를 실행합니다. 시간 이상의 비용은 가스-자동차보다 작을 수도 있습니다 몇 가지는 니트로 구동되는 차량,기 때문에 높은 비용의 니트로 연료를 구입하는 새로운 니트로 엔진을 대체하는 낡은 사람입니다. 또한,가스 구동 모터더라도 실제로는 거의 사용되지 않 튜닝할 필요가 매우 긴 수명입니다. 이러한 가스 구동 차량은 정말과 관련된 개인은 더 많은 규모에 관심있는 보다 상상이다. 이러한 큰 규모델되었다 인기있는 유럽에서 십여 년과 최근에 매우 인기가 미국에서 같은 회사에 감사 HPI 경주와 FG Modelsport 생성을 저렴한 높은 품질의 모델은 로컬입니다.

### 액세서리하고 업그레이드

모든 R/C 델 일반적으로 필요한 구매의 추가 액세서리합니다. 전기 차량 배터리 팩과 적당한 [충전기](../Page/충전기.md "wikilink") 하는 데 필요한 전력 차이 때때로 포함되어 있습니다. 납땜 인두와 공급은 자주를 구축 할 필요가 있는 고성능 배터리 팩을 설치하거나 업그레이드된 전자 제품은 낮은 저항 커넥터가 있습니다. 리튬 폴리머 배터리와 함께 하드케이스는 가장 인기 있는 RC 자동차,가장 일반적인 전압 인 7.4 V 나 11.1 V 니트로 구동되는 차량,글로우 플러그인 히터와 연료가 필요하는 엔진을 시작하고,뿐만 아니라 4 개의 AA 크기의 배터리 또는 충전 6 볼트 5 셀 배터리 팩 전력은 온보드 숙박 전자 제품입니다. 니트로 차량 필요한 수단의 엔진 본격 통해 달성될 수 있는 사용 pullstart,starterbox,배터리 작동 rotostart,에 의해 또는 전기 드릴습니다. 상대적으로 값비싼 연료,예비 glow-플러그,그리고 후 실행유도 필요합니다. 가솔린 차량을 필요로만 수신기 배터리 팩에는 것을 의미하는 엔진을 시작,일반적으로 포함되어 있 pullstart 니다. 취미급 차량을 거의 항상 필요로 8AA 크기 배터리 전원 전송기,하지만 일부 사용할 수 있는 재충전용 송신기 팩 또는 단순히 재충전용 AAs 니다.

큰 산업의 수리용 부품시장 제조업체 생산하는 업그레이드 또는 도약 부분에 대한 취미 등급의 자동차를합니다. 업그레이드는 범위에서 단순한 개선 수명 R/C 자동차 부품,성능 개선. 숫자의 취미는 자신을 만들에 대한 업그레이드를 통해 판매를 분류하고 온라인 포럼이다. 취미자를 선택하는 업그레이드 취미 등급의 자동차에서 플라스틱 재고 부분을 알루미늄 부품을 강도를 증가시키와 스티어링 각도의 차이다.

"즉시주행형(ready-to-run)"자동차를 구입할 수 있는 공장을 두고 사전에 조정된 조건을 제공 좋은 레이싱 성능은 예고 없이 조정합니다. 그러나 앞에서 언급한 바와 같이,그 차량해야 할지도 검사를 위한 부분 이전에는 작업에 명시된 바와 같이 많은 설명합니다. 또는 차량 구입할 수 있는 키트 형태로 또는 부분적으로 조립되는 건축 및 조정 소유자에 의해 사용하기 전에,하지만 대부분의 시간도의 요금이 부과될 수 있습니다 구입하는 라디오 장비,때로는 엔진을 살 때는 키트다.

## 작동 원리

자동차 라디오 제어 사용은 일반적인 구성 요소 세트에 대한 그들의 제어 및 작동합니다. 모든 자동차를 요구하는 [송신기](https://ko.wikipedia.org/wiki/송신기 "wikilink")고 있는 조이스틱 제어를 위해,또는에서 권총 손잡이 형태에 대한 트리거 스로틀 및 바퀴를 돌고, [수신기](https://ko.wikipedia.org/wiki/수신기 "wikilink")에 앉아있었습니다. 수신 변경하는 라디오 신호를 방송에서는 송신기로 적합한 전기기 제어 신호의 다른 구성 요소를 통제 시스템입니다. 대부분의 라디오 시스템을 활용하는 [진폭 변조](../Page/진폭_변조.md "wikilink") 한 라디오 신호와를 인코딩제의 위치와 펄스 폭 변조합니다. 업그레이드디오 시스템을 사용할 수 있을 사용하는 더 강력 [주파수 변조](../Page/주파수_변조.md "wikilink") 와 [펄스 코드를 변조한다](../Page/펄스_부호_변조.md "wikilink"). 그러나 최근에는 2.4 GHz 라디오 주파수가 표준에 대한 취미 급 R/C 자동차습니다. 라디오는 유선하거나 전문성을 바탕으로 컨트롤 하거나 자동 제어 장치 (단축하"서보에"일반적인 사용)과 같은 작업을 수행하 throttle 제어,브레이킹,핸들,그리고 일부 자동차에,매력적인 중 하나 앞으로 또는 후진 기어를 비치하고 있습니다. 전자 속도 제어 및 자동 귀환 제어 장치에 의해 명령 수신기를 통해 펄스 폭 변조;펄스 기간을 설정 하는 금액을 [현재](../Page/전류.md "wikilink") 에는 전문성을 바탕으로 제어할 수 있으로 흐르는 전기 모터 또는 집합의 각 자동 귀환 제어 장치입니다. 에서 이러한 모델의 자동 귀환 제어 장치에 부착되어 스티어링 메커니즘 회전의 자동 귀환 제어 장치가 기계적으로 변경된 힘으로는 수송아지에서 바퀴 모델,를 통해 일반적으로 조정가능한 턴버클 결합니다. 서보 보호기는 통합형으로 모든 스티어링을 결합 그리고 일부는 니트로 스로틀을 연계합니다. 자동 귀환 제어 장치 보호기는 가동 가능한 링크를 사이에 자동 귀환 제어 장치 및 그것의 연계를 보호하는 자동 귀환 제어 장치의 내부 장치에서는 동안 손상 영향이나 스트레스입니다.

## 역사

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RC_model_car_racing_in_Hrotovice,_Třebíč_District.jpg "wikilink") [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:1-8_4WD_off-road_racing_buggy.jpg "wikilink")

### 초기 상업적인 제품

여러 초기에는 상업적으로 가능한 RC 자동차에 의해 사용할 수 있 mid-1966 년에 의해 생산,이탈리아 회사 El-Gi(라이 전자 Giocattoli)레지오 에밀리아에서습니다. 그들의 첫 번째 모델,1:12 페라리 250LM 에서 사용할 수 있었 영국에서 1966 년,을 통해 수입 모터 도서 및 액세서리,세인트 마틴,런던,그리고 초기에 1967 년을 통해 앳킨슨의 모델이 가게에서 스완지합니다. 이 모델은 다음 El-Gi's1:10 페라리 P4,처음에는 밀라노 장난감 박람회에 초 1968. R/C 자동차되었다 가능한 시간이 주위에 전적으로 때문에 개발의'비례' 라디오 제어합니다. 이전에 모든 라디오의'방/뱅'다양한,즉 스 중 왼쪽,가운데,오른쪽으로와 속도를 어느 정지 또는 이동합니다. 이것이 가능한 항공기 또는 보트하지만 자동차에 대한니다.

Mid-1960 년대 후반 영국 회사,Mardave,따라서 레스터를 생산하기 시작했는 상업적으로 가능한 RC 자동차습니다. 그들의 첫번째 자동차는 니트로 또는 가스 자동차 판매에서 지역에 1970 년대 초니다.

1970 년대 초에 여러 상업적인 제품에 의해 만들어진 작은 기업에서 우리합니다. 이러한 대부분의 기업으로 시작 슬롯 자동차 기업들과 쇠퇴의 인기는 장르로 이동 R/C 장합니다. 이러한 가운데 관련이 있었 Electrics,소프,동적,자 Delta,Scorpion 니다. 이러한 초기 키트들 1/8 규모의 니트로-강화(그라는 가)알루미늄 평 팬 자동차 구동에 의해 .21 또는 작은 엔진입니다. 몸을 위한 이러한 자동차들의 폴리탄산염(가장 인기 있는 만들의 Lexan). 가장 인기있는 엔진이 되었 K\&B Veco 맥코이다. 주 일정을 제 종족을 위한 이러한 자동차를 원격으로 운영하는 자동차 경주(함). 에서 1 천 9 백 73 에서 74,Jerobee,회사 워싱턴에 본사를 둔 상태로 만들었 1/12 니트로 사용하여 자동차 Cox.049 엔진입니다. 54,000 판매되었다는"준비"를 실행하는 W/라디오 제어 시스템의 25K 에 의해 만들어졌 EK 제품 od 텍사스고에 의하여 균형 JoMac 때 그것은 회사에서 로켓 Research Corp. 여러 가지 수리용 부품시장 회사를 만들어 부품에 대한 이동을 포함한 명확한 Lexan 체,열 싱크,크 연료 탱크습니다. 이 규모로 진화 1/12 가늠자 전기 레이싱 때 관련된 전기를 만들었 RC12E1976-77 에서습니다. Jerobee 되었 Jomac 고 만들어진 자신의 전기 장비라고 번개 2000 는"ROAR"국립 선수권 대회에서 1981 및 82 6-셀룰라 수정 및 82 6-세포 생산됩니다. 번개 2000 의해 설계되었지 맥케이고 존 Congdon 니다.

1970 년대 후반에는 이익에 1/12 규모는 전주 성장하기 시작했으로 1/8 규모 IC 레이서,유일한 레이싱 카테고리에서 시간이 필요하여 경주 전체에 겨울의 대안으로 그들의 실용적 IC 자동차 레이스를 시작했 1/12 자동차,따라서 겨울 국가 시리즈 개발되었습니다. 결과적으로 시리즈로 성장으로 인기 많은 수의 scratchbuilt 자동차 나타나기 시작했에 이 회의들을 지원하고 있습니다. 다시,전기 r/c 자동차용에 의해 하나의 획기적 발전,그의 충전 nicad 배터리합니다. 이전에는 70 년대 중반,배터리거나 무거운 지도 산성 또는 비싼 던져 드라이 세포니다. 1976 년,일본어 회사 타미야,유명의 복잡한 자세한 플라스틱 모델 키트,의 시리즈를 발표한 우아하고 매우 상세한,그러나 기계적으로 간단한 전기에 도로는 자동차 모델에 판매되었으로"적합한 라디오 컨트롤"을 사용하고 있습니다. 지만 오히려 비싼 구매,장비 및 라디오 시스템 빠르게 판매합니다. 타미야 빨리를 생산하기 시작했다 더적인 원격 제어 모델 자동차,그리고 첫번째이었을 출시-도로 버을 갖춘 실제 서스펜션 시스템입니다. 그것은이 진행으로 떨어져 도로 클래스를 가져오는 많은 취미의 인기를,그것이 의미하는 라디오-제어 자동차 더 이상 없었는 제한을 역청 및 매끄러운 표면,하지만 구동 될 수 있습니다. 첫 번째 진정한 타미야 떨어져 도로 차량의 모래 태우는 사람 과 거친이 라이더모두 1979 년에 출시,모두를 기반으로 현실적인 모래 언덕 디자인합니다. 타미야는 계속 생산하는 떨어져 도로 차량에서 숫자를 증가 특징으로,작업 정지,더 강력한 모터,텍스쳐드 오프로드 고무 타이어 및 다양한 양식"모래 언덕"체입니다. 그들은 또한 생산된 트럭과 같은 Toyota HiLux 픽업,는 현실적인 3 속 변속기와 잎 봄 서스펜션 시스템입니다. 이러한 모든 모델에 현실적인했다,내구성,조립,수정,간단한 복구합니다. 그들이 그렇게 인기할 수 있다는 점 적립과 실행에 붐 무선 제어 모형 차 초기에는 1980 년대 중반,그리고 기초를 제공하는 오늘의 라디오-제어차 시장입니다. 인기 있는 타미야 모델을 포함한 메뚜기 와 넷 언덕 륜 마차뿐만 아니라 블랙고 Clodbuster [몬스터 트럭](https://ko.wikipedia.org/wiki/몬스터_트럭 "wikilink") 모델니다. 초기 타미야 모형,특히 초기프로더,지금은 매우들에 의해 빈티지 R/C 를 수집하고 가져올 수 있습니다 가격 US$3000 에는 인터넷 경매 사이트는 경우에 여전히 민트,unbuilt 형태입니다. 인정의 지속적인 인기 여러 초기의 장비가 있어 다시 출시하여 타미야 during2005-2007,몇 가지 변경합니다.

영국 회사, 슈마허 레이싱,을 개발하는 첫번째이었는 조정가능한 공 차 1980 년에,거의 무한 튜닝을 위한 다양한 트랙 조건입니다. 시간에서 대부분의 도로 차 있었다 단단축,오프로드 자동차는 일반적으로 있었 장치-유형에 차이입니다. 팀 관련 맞이하의 소개와 함께 RC100 1/8 스케일 가스에 도로,자동차 RC12 1/12 규모로드 전기 자동차, RC10 1/10 스케일 떨어져 도로 전기 버그 경주 에서 1984 년(아래 참조). Team Losi 다음의 소개와 함께 JRX2 에서 1988.

### 현대적인 발전은 라디오에서 제어 경주

[왼쪽](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:RC_Race_Car_SST2000.jpg "wikilink")

1984 년에, 관련 Electrics,Inc. 의 코스타메사 캘리포니아 소개 *RC10* 오프로드 전기 레이 이 모델에서 출발하는'관련 Electrics'일반인의 니트로메탄 강화에 도로 경주 자동차를합니다. 디자인으로 고급 라디오 제어 자동차,섀시의 RC10 버그했다에서 제조한 양극 처리,항공기 등급 [알루미늄](../Page/알루미늄.md "wikilink") [합금](https://ko.wikipedia.org/wiki/합금 "wikilink")합니다. 의 [충격 흡수](../Page/완충기.md "wikilink") 했다계,기름을 채워지고 완전하게 튜닝 가능한,그들은 또한에서 생산된 동일한 알루미늄 합금합니다. 서스펜션 제어기 제조에서 높은 충격을 [나일론](../Page/나일론.md "wikilink"),세 조각 [바퀴](https://ko.wikipedia.org/wiki/바퀴 "wikilink")입니다.

선택 사항 금속 보호된 볼 베어링들은 때때로에 통합 RC10 바퀴 및 [전송합니다](../Page/변속기.md "wikilink"). 이 RC10 전송을 포함하는 혁신적인 차별 을 갖춘 강하게 한 강철 반지 누르에 대하여 공는것은 거의 무한히 조정가능한 모든 트랙에 대한 조건입니다. 이 RC10 빠르게 되었다 모델에서의 전기합니다.

In1986,슈마허 레이싱 제품 출시가 자신의 고양이(경쟁 모든 지형)차량으로 널리 인식되어 최고의 [네 가지 휠 드라이브](../Page/4륜구동.md "wikilink") 오프로드"버그"의 레이서다. 고양이 이기기 위하여 1987 년 떨어져 도로 세계 챔피언십니다. 이 차이를 위해 신화에 관심을 four-wheel-drive 전기합니다.

Gil Losi 주니어 그의 가족을 실행"목장에 구덩이를 가게 R/C"경마장에서 [로스앤젤레스,캘리포니아](https://ko.wikipedia.org/wiki/포모나_\(캘리포니아_주\) "wikilink"),그의 대학 연구로 엔지니어링 주로의 분야에서 [주입에 의하여 주조된](https://ko.wikipedia.org/wiki/사출성형 "wikilink") 플라스틱,그의 기초 Team Losi 니다. 때 *JRX-2*,첫 번째 Team Losi 버그 발표되었다,그것은 시작과 경쟁 팀에 연결되는 오늘까지 계속 이어지고 있습니다. Team Losi 에 갔 안전 성과의 번호를 포함한 업계 최초의 모든 자연적인 고무 타이어,첫 번째 미국 four-wheel-drive racing buggy,완전히 새로운 등급의 자동차, 약 1/18 규모의 미니 T off-road electrics 니다.

지만 Losi 와 관련된 보였을 지배하는 많은 미국 시장의, Traxxas,(다른 미국 회사,유명한 T-MAXX 및 REVO3.3), Kyosho (일본에서),또한 경쟁력있는 두 가지 휠 드라이브 오프로드 레이싱 모델니다. 지만 Losi 및 관련했다 가까운 경쟁자,미국에서 슈마허 오프로드 모델을 계속 중 인기 있는 유럽을 포함합니다.

전기 및 니트로 자동차에 용어의 힘입니다. 전기 자동차에서 벗어나 비 rebuildable 솔질하는 모터 및 NiCad 배터리를 무브러시 모터 및 [리포니다](../Page/리튬이온_중합체_전지.md "wikilink"). 니트로 자동차에서 사라는 작은 엔진을 거대한 .36-.80 엔진에 사용되는 큰 몬스터 트럭니다.

### 원격 분석 in R/C,경주

지난 몇 년간 한 방법으로 원격 분석 시스템에 적용 되었습 R/C 자동차 경주 정보를 얻으로 자동차의 센서

  - 엔진 RPM
  - 전압
  - 기온
  - 스로틀
  - 스티어링

원격 분석 시스템은 일반적으로 통합된 라디오 전송기인 자료는 저장하는 파일에 있습니다. 그 후 컴퓨터를 분석하는 가능한한 사용하여 어떤 원격 분석 소프트웨어입니다.

## 다른 종류의 rc들

  - rc탱크
  - rc비행기,헬리콥터
  - rc배
  - rc드리프트카
  - rc오프로드

등등이 있다.