> This article is converted from Wikipedia: [초안:오준 \(조선\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/초안:오준_\(조선\)).


**오준**(吳竣:1587년\~1666년)은 조선의 문신이다. 본관은 동복(同福). 자는 여완(汝完), 호는 죽남(竹南)이며, 대사헌, 좌참찬, 판중추부사 등을 역임하였다. 부인은 정경부인 진주유씨이다.

## 생애

오준은 문장은 최간이에게서 배우고 글씨는 [한석봉](https://ko.wikipedia.org/wiki/한석봉 "wikilink")에게서 배웠다. 26세에 사마에 합격하고, 32세에 증광시에 급제하였다. 주서(注書)를 거쳐 지평(持平)·장령(掌令)·필선(弼善)·수찬(修撰) 등을 지낸 후, [병자호란](../Page/병자호란.md "wikilink") 뒤인 1639년(인조 17) 한성부판윤이 되어, 주청부사(奏請副使)가 되어 심양(瀋陽)에 다녀왔다. 1643년 청나라 세조의 즉위에 즈음해 등극부사(登極副使)로, 1648년에는 동지 겸 정조성절사(冬至兼正朝聖節使)로 청나라에 다녀왔다. 1650년(효종 1) 예조판서로서 지춘추관사(知春秋館事)가 되어 『인조실록』 편찬에 참여하였으며, 형조판서·대사헌·우빈객(右賓客) 등을 거쳐 1660년(현종 1) 좌참찬이 되고, 이어 판중추부사에 이르렀다.

## 일화

  - 최간이, 오준에게 시를 주기를 '한번 사림을 씻으니 백가지 새가 지저귄다.'고 하고 또 이르기를 '가장 인재를 사랑함이 금옥과 같이 한다.'고 하였다. 최간이는 평생토록 옳다고 하는 사람이 적었으되 유독오준 만을 추천하여 허락함이 이와 같았다.
  - 오준이 어릴때에 춘첩을 써서 문경에 붙이었더니 [한석봉](https://ko.wikipedia.org/wiki/한석봉 "wikilink")이 문에 이르러 방황하며 들어갈 수가 없으니 이르기를 '세상에 이름난 사람의 글씨이다.'고 하고 그대로 구하여 오준을 보고는 필법의 비결로써 말하였다.
  - [인평대군](../Page/인평대군.md "wikilink")은 오준의 조카사위였으되, 오준을 문안할 때마다 공은 갑자기 그 의관을 갖추고, 그 예절을 융숭하게 하여 뜰을 다하여서 보내고 맞이하니 [인평대군](../Page/인평대군.md "wikilink")께서 오준의 은미한 정성을 알고는 다시는 오지 않았다.

## 글씨에 대한 평론

정동명 두경이 공을 만사하고 이르기를 '문장은 사해에 공부를 한쌍하였고 필범은 천추에 왕휘지를 오로지 하였다.'고 하고 강설봉백년은 이르기를 '문장은 한유와 유종원의 사이에서 얻었고 필법은 종요와 왕휘지의 뒤로는 따를 이가 없다.' 고 평론이라고 하였다. 특히 왕희지체를 따른 단아한 모양의 해서를 잘 썼다.

## 글씨 유적지

  - 아산 현충사 충무공 이순신장군 신도비문
  - 삼전도비문
  - 선조 대왕 시책문(諡冊文)
  - 대동법시행기념비
  - 일본 닛코사(日光寺) 닛코산조선등로명
      - (日光寺;덕천가강(德川家康) 도쿠가와 이에야스의 시신이 안장된 곳)
  - 도선국사 수미선사비문
  - 인평대군묘 및 신도비
  - 화엄사 벽암대사비
  - 회양의 허백당면조대사비
  - 죽산 칠장사의 벽응대사비

## 삼전도비문 작성의 막전막후

최근에 완공된 잠실 제2롯데월드 123층의 위용과 석촌호수의 화려한 놀이시설, 롯데월드 매직아일랜드가 있는곳 잠실 지하철 2번 출구부근 석촌호수 西湖 입구에 이곳 분위기와 걸맞지 않은 우리 민족 치욕의 역사 증거물이라고 할 수 있는 삼전도비(三田渡碑)가 있다.

김훈의 소설 '남한산성'을 읽으며, 다시 되새기게 된 치욕의 우리 역사의 징표라고 할 수 있는 삼전도비\!

예전엔 별 관심이 없이 어느 조상의 비석이려니 하고 지나쳤는데 그 비석의 역사적 사연을 알고나서 몇 번 돌아 보면서 다시는 이러한 치욕의 역사가 되풀이 되지 않도록 반면교사로 삼아야 할 것이다.

삼전도비의 쓰라린 치욕, 비문 작성 막전막후...

인조 14년(1636년) 12월 1일, 차가운 겨울날 청나라는 청군 7만, 몽골군 3만, 한족군 2만 등 총 12만의 대군을 소집했다. 조선을 공격하고자 한 것이다. 심양을 떠난 대군은 6일 압록강에 도달했다. 그들은 아무 저항도 없이 8일 압록강을 건넜고 엿새 만에 개성에 도달하는 엄청난 진격 속도를 보였다. 인조는 강화도로 도망치려고 했으나 청군의 빠른 진격 때문에 남한산성으로 달아났다. 북방에 병력을 집중하라는 대신들의 말에도 불구하고 남한산성에 병력을 넣어둔 자신의 대처를 자랑스럽게 생각했을지도 모른다.

15일에 한양이 함락되었다. 임진왜란 때보다 더 빠르게 도성이 함락되었다. 임금을 구하기 위해 전국에서 병사들이 한양을 향해 진군했다. 하지만 청군과 만나 연전연패를 하는 상황이었다. 1월 22일에 강화도가 함락되고, 1월 30일에 인조는 삼전도(三田渡)로 나아가 청 태종 홍타이지에게 항복했다. '도(渡)'라는 것은 섬(島)을 뜻하는 게 아니라 나루터를 가리키는 것이다.

절을 한 번 하고 머리를 세 번 조아리는 것을 세 번 반복해야 했다. 치욕스러운 의식으로 모든 일이 끝난 것도 아니었다.

3월, 청은 인조가 항복한 장소에 대청황제공덕비(大淸皇帝功德碑)를 세우라는 명을 내렸다. 그 위치가 삼전도여서 이것을 흔히 삼전도비라고 부른다.

11월 3일 비석을 세울 단을 준공했다. 11월 25일 청 사신 마부대(馬夫大)가 검수하여 합격 판정을 내렸다. 지금 삼전도비가 세워진 곳을 가보면 거북이 등에 비석이 서 있는 것을 볼 수 있는데 그 옆에 비가 없는 거북이 받침이 하나 있다. 전해오기로는 비가 없는 거북이 받침이 먼저 만들어졌는데 청나라에서 다시 만들라고 하는 바람에 또 만들어야 했다고 한다. 여러 가지로 사람 피곤하게 갑질을 했던 것이다.

비석은 사실 문제가 아니었다. 진짜 문제는 이 다음부터였다. 우선은 비문에 새길 글자를 쓸 사람부터 정하고자 했다. 당대의 명필인 오준과 신익성이 뽑혔다. 신익성은 전자체를 쓰는데 일가견이 있어서 뽑혔는데, 그는 척화파의 대표적 인물이었고, 그 때문에 패전 후에 심양으로 끌려가기도 했다. 그러니 이런 글자를 쓰는 일을 하고 싶어할 리가 없었다. 신익성은 선조의 딸인 정숙옹주와 결혼한 왕실의 일원이기도 했다. 신익성은 "신은 주상께서 욕을 당하시던 날 죽지 못하여 마음 속 깊이 한을 품었습니다. 이미 몸도 병들고 망가졌으니 결코 이 일을 하지 않을 것입니다."

신익성은 끝내 비문의 글자를 쓰는 일을 맡지 않았다. 오준은 천하명필 한석봉의 제자로 한성판윤이었는데 전해오기는 삼전도비의 글자를 써서 자기 오른손을 돌로 찍고 관직을 버렸다고 하지만 그는 이후에도 여러 벼슬을 하고 일본 사신에게도 글을 써주는 등의 활동을 했다. 오세창의 '근역서화징'에는 그가 삼전도비의 글씨를 쓴 때문에 한을 품고 죽었다고 하였는데 아마 이 정도가 사실이 아니었을까?

아마, 오준이 마지 못해 글씨를 쓴 이유가 오준의 동생 [오단](https://ko.wikipedia.org/wiki/오단 "wikilink")이 인조의 제3자 인평대군의 장인으로서, 왕실의 외척의 한사람으로 총대를 맨 것이었을 것이다.

비문의 글자를 누가 쓰느냐보다 더 큰 일은 비문 자체를 짓는 일이었다.

청은 처음에는 비문을 보내주겠다고 했었는데, 일이 번거롭다고 하여 조선 보고 글을 지으라고 했다. 본래 이런 글을 짓는 관직은 예문관 대제학. 그러나 하필 이 자리가 공석이었다.

인조는 이경석, 장유, 이경전, 조희일에게 비문을 지으라고 명했다. 모두 이런 비문을 지을 수 없다는 심정으로 사퇴를 청했으나 인조는 받아들이지 않았다. 오히려 콩 볶듯이 볶은 결과 이경석이 이틀 만에, 장유는 사흘, 조희일은 나흘 만에 비문을 지어 바쳤다. 그러나 이경전은 끝내 글을 짓지 않았다. 이경전과 이경석이 이름이 비슷하여 친척 관계일 줄 알 수도 있으나 두 사람은 본관이 다른 남남이다.

이경전은 선조 때 영의정 이산해의 아들이다. 아버지의 배경을 믿고 교활하게 권력을 농단하여 평가가 좋지 않았다. 광해군 때 이이첨과 권력을 다투다가 패하는 바람에 인조반정에서 살아남을 수 있었다. 이후 지난 삶을 반성하고 시와 술을 즐기면서도 검소하게 지냈다. 그는 병을 핑계 삼아 글을 짓지 않았다. 시간이 촉박한 일이라 더 재촉할 수 없었다.

조희일은 자신의 글이 채택되지 않도록 일부러 졸렬하게 글을 썼다. 인조는 결국 이경석과 장유의 글을 택해 심양으로 보냈다. 심양에서는 명나라 학사 출신인 범문정이 심사를 하여 이경석의 글을 선택했다. 다시 고치라는 조건을 걸었다.

인조는 이경석을 불러 사정했다. 저들의 비위를 맞춰주지 못한다면 무슨 일이 생길지 모른다며 월왕 구천의 고사까지 들먹이는 인조의 말에 이경석은 비문을 고쳐 쓸 수밖에 없었다.

이경석은 상당히 합리적인 인물이었다. 애초에 청이 군신 관계를 요청했을 때, 조정이 관계를 끊어야 한다고 들끓었으나 이경석은 신중론을 펼쳤으며, 청에 보내는 국서에 '금'이라 쓸 것인가, '청'이라 쓸 것인가 논쟁이 붙었을 때는, 황제를 칭하는 국호 청을 사용해서는 아니 되나, 청을 명분을 가지고 잘 설득하여야 한다는 입장을 보여 막무가내의 강경론자와는 다른 자세를 보여준 바 있다.

항복이 결정되었을 때, 겁에 질린 조정이 11명의 대신을 청군에 압송하려 하자 이경석은 분연히 반대 의견을 개진하였다. 그의 논지는 대략 이러했다. "이 일로 국난을 면할 수 있다면야 충성스럽고 의로운 선비가 스스로 나설 것이지만, 어찌 조정이 이들을 먼저 결박하여 적군에게 보낼 수 있겠습니까? 오랑캐가 요구하는 것은 주모자이니 그들만 보내야지 많은 사람을 보내서는 아니 됩니다."

이경석의 이러한 주장으로 결국 윤집과 오달제만 청군에 보내게 되었다. 그나마 피해를 최소한으로 만든 것이다. 이경석이 고쳐 쓴 비문은 다음해 2월 심양으로 보내졌다. 낙점을 받은 글로 작업이 시작되었다. 비에는 한문, 만주어, 몽골어의 세가지 글자로 글이 새겨졌다. 1639년(인조 17년) 12월에서야 비가 완성되었다.

　어쩔 수 없는 일을 해야 할 때가 있다. 이경전이나 신익성처럼 거부할 수도 있다. 오준이나 이경석처럼 그 일을 해야 할 수도 있다. 그것을 부끄러워하는 것 역시 어쩔 수 없는 일이다. 뻔뻔하게 고개를 쳐들고 잘 한 일인 양 "모르겠습니다"만 외치는 인면수심의 고위 공무원들을 보면 차라리 이경석이나 오준의 부끄러움까지 그리워지고 만다.

\[출처(일부 수정):이문영 소설가\]

## 시문집

『죽남당집』- 서울대학교 도서관 소장(규장각 도서)

## 가족

  - 증조부-오극권(증 [이조판서](https://ko.wikipedia.org/wiki/이조판서 "wikilink"))
  - 증조모-정부인 당진장씨(부:장린-정랑,조부:장처지-평시령)
      - 조부-오세현(증 [영의정](../Page/영의정.md "wikilink"))
      - 조모-정경부인 창녕성씨(부:성근-참봉,조부:성세후-사성,증조:성충달-현령)
          - 부-[오백령](https://ko.wikipedia.org/wiki/오백령 "wikilink")([복천군](https://ko.wikipedia.org/wiki/복천군 "wikilink") 이조참판, 증 [영의정](../Page/영의정.md "wikilink"))
          - 모-정경부인 제주고씨(부:고경룡-참의,조부:고우,증조:고세정-만호,외조:이난희-첨지정사)
              - 자-오정두
              - 자부-강릉김씨(부:김기종-판서,조:김철-봉사,증조:김광열-서령)
              - 자-오정상(사마익위오)
              - 자부-부인 청송심씨(부:[심정화](https://ko.wikipedia.org/wiki/심정화 "wikilink")-[청성군](https://ko.wikipedia.org/wiki/청성군 "wikilink"),조부:심흔-한림,증조부:[심충겸](../Page/심충겸.md "wikilink")-병조판서,외조부:[영천군](https://ko.wikipedia.org/wiki/영천군 "wikilink")(왕실) 이연)
              - 자-[오정한](https://ko.wikipedia.org/wiki/오정한 "wikilink")(금부도사,증 [좌승지](https://ko.wikipedia.org/wiki/좌승지 "wikilink"))
              - 자부-숙부인 은진송씨(부:송흔-현감,조부:송석경-참판,증조:송흥조-직장,외조:안극충-현감)
                  - 손자-오시봉(증 [이조참의](https://ko.wikipedia.org/wiki/이조참의 "wikilink"))
                  - 손자부-정부인 양천허씨(부:허정-승지,조부:허계-참판,증조부:허징-판중추부사,외조부:이정한)

## 참고문헌

  - 인조실록(仁祖實錄)
  - 효종실록(孝宗實錄)
  - 현종실록(顯宗實錄)
  - 국조방목(國朝榜目)
  - 연려실기술(燃藜室記述)
  - 청성집(靑城集)
  - 동명집(東溟集)
  - 죽남당고(竹南堂稿)
  - 조선금석총람(朝鮮金石總覽)
  - 근역서화징(槿域書畵徵)(오세창,계명구락부,1928)
  - 삼전도비수립시말(김성균,『향토서울』12,1961)