> This article is converted from Wikipedia: [최대공약수](https://ko.wikipedia.org/wiki/최대공약수).


[수론](https://ko.wikipedia.org/wiki/수론 "wikilink")에서, [정수](../Page/정수.md "wikilink")들의 **공약수**(公約數, )는 동시에 그들 모두의 [약수](../Page/약수.md "wikilink")인 정수다. 적어도 하나가 0이 아닌 정수들의 **최대공약수**(最大公約數, ; , 약자 GCD)는 공약수 가운데 가장 큰 하나다. [다항식](../Page/다항식.md "wikilink")이나 [환의](../Page/환_\(수학\).md "wikilink") 원소에 대해서도 정의할 수 있다.

## 정의

두 [정수](../Page/정수.md "wikilink") \(n,m\in\mathbb Z\)의 **공약수**는 \(n\)의 약수이자 \(m\)의 약수인 정수이다. 모두 0이 아닌 두 정수 \(n,m\in\mathbb Z\)의 **최대공약수**는 다음과 같은 여러 정의가 있으며, 이들은 서로 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이다.

  - \(n\), \(m\)의 가장 큰 공약수
  - \(n\), \(m\)의 공약수이자, \(n\), \(m\)의 모든 공약수의 [배수](../Page/배수.md "wikilink")인 양의 정수
  - \(n\), \(m\)의 정수 계수 선형 결합인 최소 양의 정수

모두 0이지는 않은 두 정수의 최대공약수는 항상 존재하며, 항상 유일하다. 기호는 \(\gcd\{n,m\}\) 또는 \((n,m)\).

비슷하게, 여러 정수 \(n_1,n_2,\dots,n_k\in\mathbb Z\)의 **공약수**는 공통 약수이며, 모두 0이지는 않은 여러 정수 \(n_1,n_2,\dots,n_k\in\mathbb Z\)의 **최대공약수** \(\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_k\}\)는 다음과 같은 서로 [동치](../Page/동치.md "wikilink")인 정의가 있다. 이는 항상 유일하게 존재한다.

  - 가장 큰 공약수
  - 공약수이자, 모든 공약수의 배수인 양의 정수
  - 정수 계수 선형 결합인 최소 양의 정수
  - (재귀적 정의) \(\gcd\{\gcd\{\gcd\{\cdots\gcd\{\gcd\{n_1,n_2\},n_3\}\cdots\},n_{k-1}\}n_k\}\)

최대공약수가 1인 정수들을 **[서로소](https://ko.wikipedia.org/wiki/서로소_정수 "wikilink")**라고 한다.

## 성질

최대공약수는 다음과 같은 성질들을 가진다. (여기서 최대공약수를 취하는 정수들은 적어도 하나가 0이 아니라고 가정한다.)

약수 관계는 최대공약수를 통해 다음과 같이 나타낼 수 있다.

\[n\mid m\iff\gcd\{n,m\}=n\] 공약수는 최대공약수의 [약수](../Page/약수.md "wikilink")와 [동치](../Page/동치.md "wikilink")이다.

\[k\mid n,m\iff k\mid\gcd\{n,m\}\]

\[k\mid n_1,n_2,\dots,n_t\iff k\mid\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_t\}\] 최대공약수는 정수 계수 선형 결합으로 나타낼 수 있는 최소 양의 정수이다.

\[\gcd\{n,m\}=\min\{an+bm>0\colon a,b\in\mathbb Z\}\]

\[\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_t\}=\min\{a_1n_1+a_2n_2+\cdots+a_tn_t>0\colon a_1,a_2,\dots,a_t\in\mathbb Z\}\]

최대공약수는 음이 아닌 정수 \(k\)에 대하여 다음과 같다.

\[\gcd\{nk,mk\}=\gcd\{n,m\}k\]

\[\gcd\{n_1k,n_2k,\dots,n_tk\}=\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_k\}k\]

\[\gcd\left\{\frac nk,\frac mk\right\}=\frac{\gcd\{n,m\}}k\qquad(k\mid n,m)\]

\[\gcd\left\{\frac{n_1}k,\frac{n_2}k,\dots,\frac{n_t}k\right\}=\frac{\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_t\}}k\qquad(k\mid n_1,n_2,\dots,n_t)\] 특히, 정수들을 최대공약수로 나눈 몫들은 [서로소다](https://ko.wikipedia.org/wiki/서로소_정수 "wikilink").

\[\gcd\left\{\frac n{\gcd\{n,m\}},\frac m{\gcd\{n,m\}}\right\}=1\]

\[\gcd\left\{\frac{n_1}{\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_t\}},\frac{n_2}{\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_t\}},\dots,\frac{n_t}{\gcd\{n_1,n_2,\dots,n_t\}}\right\}=1\] 정수들 가운데 하나에서 다른 하나와 서로소인 약수를 지워도 최대공약수가 변하지 않는다.

\[\gcd\{m,k\}=1\implies\gcd\{nm,k\}=\gcd\{n,k\}\]

\[\gcd\{m,k\}=1\implies\gcd\{n_1,\dots,n_jm,\dots,n_t,k\}=\gcd\{n_1,\dots,n_t,k\}\] [소인수분해](../Page/소인수분해.md "wikilink")가 주어진 정수들의 최대공약수는 공통된 소인수의 최소 지수 거듭제곱의 곱이다. 두 정수의 경우 소인수분해가 다음과 같다고 하자.

\[n=p_1^{e_1}p_2^{e_2}\cdots p_t^{e_t}\]

\[m=p_1^{f_1}p_2^{f_2}\cdots p_t^{f_t}\]

\[e_1,e_2,\dots,e_t,f_1,f_2,\dots,f_t\in\mathbb Z_{\ge0}\] 그렇다면, 최대공약수는 다음과 같다.

\[\gcd\{n,m\}=p_1^{\min\{e_1,f_1\}}p_2^{\min\{e_2,f_2\}}\cdots p_t^{\min\{e_t,f_t\}}\] 두 정수의 최대공약수와 [최소공배수](../Page/최소공배수.md "wikilink")의 관계는 다음과 같다.

\[\gcd\{n,m\}\operatorname{lcm}\{n,m\}=nm\]

## 계산

최대공약수는 각 정수의 약수를 구하고, 공통되는 약수를 구하고, 가장 큰 하나를 구하면 얻을 수 있다. 예를 들어 12와 18의 경우, 12의 모든 약수는 (±) 1, 2, 3, 4, 6, 12이며, 18의 모든 약수는 (±) 1, 2, 3, 6, 9, 18이므로, 공약수는 (±) 1, 2, 3, 6이다. 가장 큰 6이 바로 최대공약수이다. 최대공약수를 구하는 방법은 그 밖에 [소인수분해](../Page/소인수분해.md "wikilink")를 통한 방법과 [유클리드 호제법을](../Page/유클리드_호제법.md "wikilink") 통한 방법이 있다.

### 소인수분해

두 수 192와 72의 최대공약수를 소인수 분해를 이용하여 구하여 보자. 일단 두 수를 소인수 분해한다.

\[192=2^6 \times 3=2 \times 2 \times 2 \times 2 \times 2 \times 2 \times 3\]

\[72=2^3 \times 3^2=2 \times 2 \times 2 \times 3 \times 3\] 구하고 나면, 두 소인수 분해 결과의 중복되는 부분을 찾아 서로 곱한다. 두 결과에서 2가 세 번 중복되어 나오고 3이 한번 중복되어 나왔다. 즉 \(2 \times 2 \times 2 \times 3=24\) 최대공약수가 24라는 결론이 나온다.

그러나 일반적으로 소인수 분해를 효율적으로 빠른 시간 내에 하는 방법은 알려져 있지 않다. 더 빠른 시간 안에 구하는 방법에는 호제법이 있다.

### 유클리드 호제법

똑같이 두 수 192와 72의 최대공약수를 이번에는 호제법으로 구하여 보자. 일단 192을 72로 나누어 나머지를 구한다.

\[192=72 \times 2+48\] 이는 192을 72로 나누어 나온 나머지가 48라는 것을 의미한다. 이번에는 72을 나머지인 48로 나눈다.

\[72=48 \times 1+24\] 이와 같은 연산을 나머지가 0이 될 때까지 반복한다.

\[48=24 \times 2+0\] 나머지가 0이 되었으므로 연산을 중지한다. 이때, 나머지가 0이 되기 바로 직전의 연산에서의 나머지가 원래 두 수의 최대공약수가 된다.

이를 수식화 한 것은 호제법 문서를 참조하라.

## 관련 개념

임의의 [환](../Page/환_\(수학\).md "wikilink") 위에서 최대공약수를 정의할 수 있다.

## 같이 보기

  - [최소공배수](../Page/최소공배수.md "wikilink")

## 외부 링크

  -
[분류:곱셈적 함수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:곱셈적_함수 "wikilink")