> This article is converted from Wikipedia: [축배의 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/축배의_노래).


[썸네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:La_Traviata_-_Act_1_-_Libiamo_ne'_lieti_calici.ogg "wikilink")

《**축배의 노래**》(, ; "마시자, 축배에")는 [주세페 베르디의](../Page/주세페_베르디.md "wikilink") 1853년 오페라 《[라 트라비아타](../Page/라_트라비아타.md "wikilink")》에 나오는 노래이다. 제1막에 나오는 이 노래는 여주인공 비올레타 발레리의 파티에 참석하게 된 주인공 알프레도가 친구 가스통의 권유로 비올레타에게 노래를 부르면서 시작하며, 여기에 비올레타가 답하면서 이중창이 되고 이윽고 모두 함께 부르며 합창으로 발전하는 화려함을 보여준다. 가사의 내용은 일종의 [권주가](https://ko.wikipedia.org/wiki/권주가 "wikilink")(brindisi)로, 술과 향락을 권유하는 경쾌한 노래이다. 가사는 [프란체스코 마리아 피아베가](https://ko.wikipedia.org/wiki/프란체스코_마리아_피아베 "wikilink") 작사했다.

## 가사

<poem lang="fr" style="float:left;">**Alfredo**

  -
    Libiamo, libiamo ne'lieti calici
    che la bellezza infiora.
    E la fuggevol, fuggevol ora
    s'inebrii a voluttà
    Libiam ne'dolci fremiti
    che suscita l'amore,
    poiché quell'occhio al core onnipotente va.
    Libiamo, amore, amor fra i calici
    più caldi baci avrà

**Coro**

  -
    Ah\! Libiam, amor, fra' calici
    più caldi baci avrà

**Violetta**

  -
    Tra voi, tra voi saprò dividere
    il tempo mio giocondo;
    Tutto è follia, follia nel mondo
    ciò che non è piacer
    Godiam, fugace e rapido
    è il gaudio dell'amore,
    è un fior che nasce e muore,
    ne più si può goder
    Godiamo, c'invita, c'invita un fervido
    accento lusinghier.

**Coro**

  -
    Ah\! godiamo, la tazza, la tazza e il cantico,
    la notte abbella e il riso;
    in questo, in questo paradiso ne scopra il nuovo dì

**Violetta**

  -
    La vita è nel tripudio

**Alfredo**

  -
    Quando non s'ami ancora

**Violetta**

  -
    Nol dite a chi l'ignora,

**Alfredo**

  -
    È il mio destin così...

**Tutti**

  -
    Ah si, godiamo, la tazza, la tazza e il cantico,
    la notte abbella e il riso;
    in questo, in questo paradiso ne scopra il nuovo dì.</poem>

<poem style="margin-left:2em; float:left;">**알프레도**

  -
    마시자, 마시자, 축배에
    아름다운 꽃으로 장식됐다네.
    잠깐, 잠깐 동안
    환락에 취하도록
    마시자, 달콤한 전율 속에
    사랑을 일으킨다네,
    그 눈이 내 마음을 전능하게 사로잡기에.
    마시자, 잔과 함께라면 사랑은
    좀 더 뜨거운 입맞춤을 얻으리라

**코러스**

  -
    마시자, 잔과 함께라면 사랑은
    좀 더 뜨거운 입맞춤을 얻으리라

**비올레타**

  -
    여러분과 함께라면, 함께라면 알겠어요
    즐거운 시간을 보내는 법을.
    세상의 모든 것은 바보짓, 바보짓이죠
    기쁨 이외의 모든 것은.
    즐깁시다, 흐르듯 순식간에
    사랑의 기쁨을,
    피었다 지는 한 송이 꽃을,
    더이상 즐길 수 없는 그것을
    즐깁시다, 우릴 부르는, 부르는 열렬한
    달콤한 말을.

**코러스**

  -
    아, 즐기자, 술잔을, 술잔과 노래를,
    아름다운 밤과 웃음을.
    이 낙원 속에서 우리에게 새로운 날이 밝아온다.

**비올레타**

  -
    삶은 즐거움

**알프레도**

  -
    아직 사랑해 본 적이 없다면요

**비올레타**

  -
    사랑을 모르는 사람에게 할 말이 아니네요,

**알프레도**

  -
    하지만 이것이 제 운명이죠..

**모두**

  -
    아, 즐기자, 술잔을, 술잔과 노래를,
    아름다운 밤과 웃음을.
    이 낙원 속에서 우리에게 새로운 날이 밝아온다.

</poem>

## 외부 링크

  -
[분류:듀엣 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:듀엣_노래 "wikilink") [분류:주세페 베르디의 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:주세페_베르디의_작품 "wikilink")