> This article is converted from Wikipedia: [축소 호몰로지](https://ko.wikipedia.org/wiki/축소_호몰로지).


**축소 호몰로지**()와 **축소 코호몰로지**()는 [호몰로지 군에](https://ko.wikipedia.org/wiki/호몰로지_군 "wikilink") 약간 수정을 가한 것이다.

## 배경

비어 있지 않은 위상 공간의 0차 [호몰로지 군은](https://ko.wikipedia.org/wiki/호몰로지_군 "wikilink") 자명하지 않기 때문에 많은 경우에서 예외가 생길 수 있다. 예를 들어 가장 간단한 공간인 [한원소 공간의](https://ko.wikipedia.org/wiki/한원소_공간 "wikilink") 호몰로지는 0차에서만 \(\mathbb Z\)가 된다. [초구](../Page/초구.md "wikilink") \(\mathbb S^n\)의 호몰로지도 n차와 별도로 0차에서 \(\mathbb Z\)이 된다.

  -
    \(\operatorname H_k(\{\bullet\}) = \begin{cases}\mathbb Z & k=0 \\ 0 & \text{otherwise.}\end{cases}\)
    \(\operatorname H_k(\mathbb S^n) = \begin{cases}\mathbb Z & k=0,n \\ 0 & \text{otherwise.}\end{cases}\)

만약 0차 호몰로지 · 코호몰로지 군의 \(\mathbb Z\)이 하나 줄어들 수 있다면, 편의상 이점이 생길 것이다.

## 정의

보통의 호몰로지는 다음과 같은 [사슬 복합체에서](../Page/사슬_복합체.md "wikilink") \(\operatorname H_n(X) = \ker(\partial_n) / \operatorname{im}(\partial_{n+1})\)를 취해 만들어진다.

\[\dotsb\overset{\partial_{n+1}}{\longrightarrow\,}C_n
\overset{\partial_n}{\longrightarrow\,}C_{n-1}
\overset{\partial_{n-1}}{\longrightarrow\,}
\dotsb
\overset{\partial_2}{\longrightarrow\,}
C_1
\overset{\partial_1}{\longrightarrow\,}
C_0\overset{\partial_0}{\longrightarrow\,} 0\]

위 사슬 복합체에 \(\mathbb Z\)와 사상 \(\epsilon \colon \sum_i n_i \sigma_i \mapsto \sum_i n_i\)을 추가해 다음과 같은 복합체를 얻는다.

  -
    <math>\\dotsb\\overset{\\partial_{n+1}}{\\longrightarrow\\,}C_n

\\overset{\\partial_n}{\\longrightarrow\\,}C_{n-1} \\overset{\\partial_{n-1}}{\\longrightarrow\\,} \\dotsb \\overset{\\partial_2}{\\longrightarrow\\,} C_1 \\overset{\\partial_1}{\\longrightarrow\\,} C_0\\overset{\\partial_0 = \\epsilon}{\\longrightarrow\\,} \\mathbb{Z} \\to 0 </math>

위 복합체로 정의된 호몰로지 \(\operatorname{\tilde H}_n(X) = \ker(\partial_n) / \operatorname{im}(\partial_{n+1})\)를 축소 호몰로지로 정의한다.

축소 코호몰로지도 마찬가지로 정의할 수 있다.

## 성질

축소 호몰로지는 원래 호몰로지에 비해 0차에서만 한 차원 낮고 나머지 차수에서는 동일하다.

  -
    <math>\\begin{align}

H_k(X) & \\cong \\operatorname{\\tilde H}_k(X), \\quad k \> 0 \\\\ H_0(X) & \\cong \\operatorname{\\tilde H}_0(X) \\oplus \\mathbb Z \\end{align}</math>

따라서 [경로 연결 공간의](https://ko.wikipedia.org/wiki/경로_연결_공간 "wikilink") 경우 \(\operatorname{\tilde H}_0(X) \cong 0\)이 된다.

## 사용

  - [무어 공간은](../Page/무어_공간_\(대수적_위상수학\).md "wikilink") 축소 호몰로지가 한 차수를 제외하고 모두 0일 것을 요구한다.
  - [알렉산더 쌍대성은](../Page/알렉산더_쌍대성.md "wikilink") 축소 (코)호몰로지를 쓰기 때문에 보다 간단하게 표현할 수 있다.
      -
        \(\operatorname{\tilde H}_k(\mathbb S^n\setminus X) \cong \operatorname{\tilde H}^{n-k-1}(X)\)

[분류:호몰로지 이론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:호몰로지_이론 "wikilink")