> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


《**춤춰라 메이드 인 와리오**》(, )는 [닌텐도](../Page/닌텐도.md "wikilink")가 개발한 [Wii](../Page/Wii.md "wikilink")용 게임 소프트웨어이다. [일본](../Page/일본.md "wikilink")에서 [2006년](../Page/2006년.md "wikilink") [12월 2일](../Page/12월_2일.md "wikilink") 먼저 발매했으며, [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서는 [2009년](../Page/2009년.md "wikilink") [6월 18일에](../Page/6월_18일.md "wikilink") 발매되었다.

춤춰라 메이드 인 와리오는 [위 리모트를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위_리모트 "wikilink") 최대한 활용하는 게임으로 평가를 받고 있다. 이 게임에 수록된 미니게임들은 모두 [위 리모트를](https://ko.wikipedia.org/wiki/위_리모트 "wikilink") 이용하여 게임을 즐길 수 있다.

게임 표지의 디자인은 지역마다 다르나, 내용은 차이가 없다.

## 스토리

### 와리오

와리오가 집에서 간식 '마늘맛 딸기케이크'를 먹던 도중, 어떤 생물체가 와리오의 간식을 훔쳐가 버린다. 그 생물을 쫓던 도중, 우연히 다이아몬드 시티 근처의 조작의 전당에 가게 된다. 조작의 전당에 있는 보물인 조작봉을 줍자, 순간 거대한 바위가 와리오를 향해 돌진해 온다. 미션은 와리오가 바위로부터 도망쳐 오는 것으로 진행된다. 미션 진행중에 1\~5점에는 와리오 낚시 (낚시), 초점 맞추기 (카메라는 봤다\!), 볶음 요리왕 (중화요리의 대가), 우\~ 냄새 (무슨 냄새야?), 면도기 (코)만, 6\~8점에는 대괴수 와리오 (지구 방위대), 와리오의 콧구멍 (코), 함정 (씨앗 뿌리기)만 등장한다. 실패할 경우 안이 어두워지면서 와리오가 바위에 깔릴 것 같아서 눈물을 흘리면서 마늘이 1개씩 조각난다. 보스 스테이지는 무적 부채 (처음에는 와리오들의 습격\!, 와리오들을 모두 날려 버린 후 와리오로봇이 등장 할 때는 와리오로봇의 습격\!)이며 9점, 18점, 27점, …에 등장한다. 클리어 후, 조작의 전당을 빠져나온 와리오는 결국 그 조작봉을 손에 넣는다. 그러면 1\~5점, 10\~14점, 19\~23점, …에는 꼬치 펜싱 (펜싱), 쿵푸 마스터 (중화요리의 대가), 지명 수배 (카메라는 봤다\!)도, 6\~8점, 15\~17점, 24\~26점, …에는 빅 줄넘기 (폴짝폴짝)도 등장한다. 새로운 조작법:리모컨

### 모나

모나는 미식축구 팀 다이아몬즈의 퍼레이드 치어리더로 선정되었다. 그러다가, 팀 다이아몬즈의 선수인 한 소년이 모나를 짝사랑하게 되었다. 미션은 치어리더걸들의 합창으로 진행된다. 미션 진행 중에는 손전등 (나 찾아봐라\~), 공 위의 삼총사 (비틀비틀), 셰이크X셰이크 (나 찾아봐라\~), 파리채 (표적은 오직 하나), 달려라 소년 (달려라\!), 뽑기 놀이 (잡아 주세요), 공기 펌프 (그대를 향한 일직선), 영업 종료 (그대를 향한 일직선), 사랑의 추락 (비틀비틀), 꼭두각시 (길쭉한 당근), 알람 시계 (5분만 더), 꿀꺽꿀꺽 (5분만 더)만 등장한다. 실패할 경우 합창중인 치어리더걸들이 아쉬운 마음으로 판을 떨어뜨리면서 왼쪽에 있는 미식축구공이 1개씩 떨어진다. 보스 스테이지는 화장실 안내인 (다급한 마음)이며 13점, 26점, 39점, …에 등장한다. 클리어 후, 소년이 프로포즈를 하려고 할 때 모나는 떠나 버린다. 그러면 우주 전쟁 (그대를 향한 일직선), 부채와 나비 (부채질), 길고 긴 당근 (길쭉한 당근), 긴급 구조 (돌격\! 구급차), 피자의 달인 (피자의 달인), 뒤집기의 달인 (피자의 달인), 컵캐치 (표적은 오직 하나), 구조 헬기 (구출 작전), 눈물의 재회 (그대를 향한 일직선), 바통 터치 (달려라\!)도 등장한다, 새로운 조작법:우산,자전거

### 캐트와 안나

캐트와 안나는 유치원생 닌자 자매다. 그런데 어느 날, 다이아몬드 성 닌자 도장에 괴상한 거대 도깨비가 들어오고, 사부님은 위험에 빠지게 된다. 도깨비를 물리치고 사부님을 구하기 위해 캐트와 안나는 다이아몬드 성에 잠입한다. 미션은 캐트와 안나가 거북 닌자를 소환해 나아가는 것으로 진행된다. 미션 진행중에는 순간 베기 (무적의 검), 콕콕콕 (홈 따라 선 따라), 라켓 리프팅 (라켓 리프팅), 종이비행기 (푸른 하늘 저 멀리), 다트 (휴식 시간), 전단지 (형님의 꼬치), 손바닥 씨름 (할머니와 틀니), 볼펜 (어딘가 막힌 노래), 통구이 바비큐 (통구이) 다음은 번지 점프, 틀니 (할머니와 틀니), 공포의 바리캉 (쭈\~욱 캐치), 회전 미로 (어딘가 막힌 노래), 바코드 (쿠키를 만들자)만 등장한다. 실패할 경우 소환되어 나아가는 거북 닌자가 1마리씩 떨어지는 검은 공을 맞고 뒤로 날아간다. 보스 스테이지는 와일드 드라이브 (안전 운전)이며 15점, 30점, 45점, …에 등장한다. 클리어 후, 캐트와 안나는 그 도깨비가 아들과 함께 단순히 길을 잃은 것뿐이었단 것을 알게 되지만,거대 도깨비 손에 있던 건 아들 도깨비가 아니라 안나였는데........ 그러면 쿠키 만들기 (쿠키를 만들자), 반사 거울 (친구여 안녕), 사진작가, 스페셜 꼬치 (형님의 꼬치), 모아이 파도타기 (레벨 1은 보통 모아이 웨이브, 레벨 2는 쾌속 모아이 웨이브, 레벨 3은 특급 모아이 웨이브), 쭈\~우\~욱 (쭈\~욱 캐치), 충치 치료 (아\~ 해 보세요), 변신 (라켓 리프팅), 스타 꿈나무 (LONELY NIGHT)도 등장한다. 새로운 조작법:화가,운전기사,무사

### 영 크리켓과 맨티스 사부

쿵푸소년 영 크리켓과 사부 맨티스는 수행을 마치고 다이아몬드 시내를 걷던 도중 배가 고파짐을 느끼고, 마침 모나가 팔고 있는 만두를 발견한다. 영 크리켓은 기나긴 줄을 헤쳐 날아간다. 반드시 만두를 사야 한다\! 미션은 만두가게의 바로 앞에서 만두를 찌는 장면에서 진행된다. 미션 진행중에는 밸런스 빗자루 (내 사랑 빗자루), 구슬과 구멍 (데구르르 구슬), 대패 (톱 아저씨), 통나무 커팅 (톱 아저씨), 캐스터네츠 (레벨 1은 한 번 톡\!, 레벨 2는 모나피자, 레벨 3은 비 개인 오후), 험난한 길 (기사의 선택), 서랍 속 보물 (기사의 선택), 외톨이 찾기 (9분의 1), 파워 컬링 (아이 러브 청소), 진공청소기 (평온한 나날), 배구 (아이 러브 청소), 설거지 (둘둘 말아라), 퀴즈\! 끄덕끄덕 (처음에는 퀴즈쇼, 성공할 경우 딩동댕\!\!, 실패할 경우 나락의 끝), 코끼리 코 (내 사랑 빗자루)만 등장한다. 실패할 경우 손님이 접시 위에 있는 만두를 1개씩 가져간다. 보스 스테이지는 블록 파티 (아슬아슬)이며 15점, 30점, 45점, …에 등장한다. 클리어 후, 새치기를 했던 영 크리켓은 뒤의 사람들의 시선을 느끼고 맨 뒤로 돌아가 줄을 선다. 그러면 영차\! 영차\! (끈기와 용기), 아이 레이저 (슈퍼 빔), 톱니바퀴 게이트 (끈기와 용기), 모기 (9분의 1), 소용돌이 (둘둘 말아라) 다음은 번지 점프, 도움의 손길 (아저씨의 자유 낙하)도 등장한다. 새로운 조작법:줄다리기,웨이터,코끼리

### 지미 T.

댄서인 지미 T.는 비오는 날 비를 맞던 고양이를 보고, 자기가 쓰던 우산을 씌워준다. 그런데 잠시 후 수많은 고양이들이 지미를 따라오고, 지미의 춤을 따라서 추기 시작했다\! 춤을 추던 지미는 '전설의 고양이 나이트'에 들어가게 된다. 미션은 나이트에서 고양이들이 춤을 추는 것으로 진행된다. 실패할 경우 구 안의 밑이 기울어지면서 어지러워하는 고양이가 나오면서 고양이가 1마리씩 함정에 빠지고 남은 고양이들은 어지러워한다. 보스 스테이지는 16점, 32점, …에 등장한다. 클리어 후, 고양이들은 일제히 나가고, 마지막 남은 고양이가 지미에게 그 우산을 건네준다. 리믹스 1 모나, 캐트와 안나, 영 크리켓과 맨티스 사부 스테이지모음. 난이도는 레벨2

### 페니

괴짜 박사 Dr.크라이고어의 손녀인 페니는, 할아버지를 닮아 온갖 발명에 능하다. 그런데 발명대회에 출전한 페니의 상대로 나온 건 바로 할아버지\! 미션은 발명대회 경기로 진행되고, 미션 진행중에는 열쇠 (열려라 참깨\!), 분쇄기 (수동 분쇄기), 신입 사원 (뭉툭한 건 싫어), 빙글빙글 믹스, 수세미 (비눗방울), 연필깎이 (뭉툭한 건 싫어), 지퍼 (뭘 감추고 있지?), 망치질 (열려라 참깨\!), 철컹철컹 로봇 (귀염둥이 고물 로봇), 리듬 닌자 (수리검 왈츠), 돋보기 (돋보기와 태양), 두더지 잡기 (장난꾸러기 두더지), 청소 로봇 (귀염둥이 고물 로봇), 튜닝만 등장한다. 실패할 경우 바이크 화면이 사라지고 배경이 주황색이 되면서 스패너가 1개씩 사라진다. 보스 스테이지는 과일 무사 (처음에는 승부다\!, 적의 공격을 모두 막고 머리를 공격한 후에는 승자의 기쁨)이며 15점, 30점, 45점, …에 등장한다. 클리어 후, 페니가 와리오를 위해 만든 '바이크'가 결국 대회에서 승리한다. 그리고 페니와 크라이고어는 같이 춤추게 되는데..... 그러면 안테나, 깡통 따개 (깡통 따개), 인터뷰 (그대와의 인터뷰), 체온계 (평화로운 매일), 에어 하키 (에어 하키), 가스레인지 (뭘 감추고 있지?)도 등장한다. 새로운 조작법:감자튀김,막자사발,권투

### 드리블&스피츠

다이아몬드 택시의 기사 불독 드리블과 고양이 스피츠. 택시기사이지만 스피드광인 그들에게 어느날 한 여자가 '내일의 언덕' 까지 태워달라는 말을 듣고 바로 내일의 언덕을 향해 달린다. 미션은 내일의 언덕을 향해 달리는 것으로 진행되고, 미션 진행중에는 하체 운동 (근육 마니아), 덤벨 (나의 이두박근), 빗자루 청소 (라라라 빗자루 청소), 9회말 (라라라 빗자루 청소), 수행자의 길 (명상), 손톱깎이 (사랑의 손톱깎이), 종을 칠 시간 (해충 퇴치), 탁구 (천재 탁구 소녀), 지구 탐사 (해충 퇴치), 스프링 트레이닝 (천재 탁구 소녀), 스푼 (사랑의 손톱깎이), 포크 (잘 먹겠습니다\!), 팔씨름 (힘이라면 지지 않아\!)만 등장한다. 실패할 경우, 택시의 속도 게이지가 0으로 내려가면서 택시가 멈추면서 위에 붙은 스피츠 인형이 1개씩 떨어진다. 보스 스테이지는 극기 훈련 (처음에는 노즈몬스터를 향해, 장애물 달리기를 마치고 돌덩이를 격추 후 노즈몬스터가 등장 할 때는 대결\! 노즈몬스터)이며 14점, 28점, 42점, …에 등장한다. 클리어 후, 언덕에 내린 그 여자는 외계인으로 변신, UFO를 타고 날아가버린다. 그러면 메인 디시 (맛있게 드세요\!), 이웃 사랑 (형광봉), 다용도 스프레이 (해충 퇴치), 오늘의 요리 (맛있게 드세요\!), 밭 갈기 (땅속의 비밀), 헤딩슛 (근육 마니아), 민감성 피부 (잘 먹겠습니다\!)도 등장한다. 이 스테이지는 유일하게 'SPEED UP\!' 음악과 'BOSS STAGE' 음악이 없이 한 BGM만을 계속 듣게 된다. 새로운 조작법:아령,모히칸,관리인

### 애슐리

싸늘하고 웃음이 적고, 화가 나면 정말로 무서운, 마녀 견습생 소녀 애슐리와 그녀의 부하 악마인 레드. 애슐리는 자신의 다이아몬드 저택 서재에서 괴물 꽃을 만드는 마법을 연구하지만 실패한다. 그러다 갑자기 나타난 해골이 그려진 수다쟁이 마법책. 미션은 수다쟁이 마법책이 애슐리에게 마법을 가르쳐 주는 것으로 진행된다. 미션 진행중에는 전화, 승리의 샤워 (셰이크), 훌라후프 (돌려라 후프\!), 조각 (나는야 조각가), 기어 변환 (기어 체인지), 운명의 카드 (당신의 운세는…), 석양의 총잡이, 실루엣 퀴즈 (실루엣 퀴즈), 줄넘기 마스터 (좀 더 폴짝폴짝), 사격, 주사위 (때는 지금이다\!), 병따개 (축배를 들자\!), 당구장에서 (잿빛 향기), 만능 강판 (기어 체인지)만 등장한다. 실패할 경우 수다쟁이 마법책이 뛰면서 해골이 화를 내면서 촛불이 꺼진 후 초가 보라색 연기를 피우면서 1개씩 사라진다. 보스 스테이지는 슈퍼 버거 (슈퍼 버거)이며 15점, 30점, 45점, …에 등장한다. 클리어 후, 애슐리는 결국 괴물 꽃을 만들어 내고, 만족스러운 웃음을 살짝 짓는다. 그러면 자동 우산 (펼쳐라 우산\!), 뼈다귀 도둑 (때는 지금이다\!), 준비, 발사\! (잿빛 향기), 행진 (사회의 축소판), 과학 시간 (펼쳐라 우산\!), 방울 연주 (펼쳐라 우산\!)도 등장한다. 단, 자동 우산 (펼쳐라 우산), 방울 연주 (펼쳐라 우산\!)은 5\~9점, 20\~24점, 35\~39점, …에만 등장한다. 새로운 조작법:엄지 씨름,카드 놀이,회장님

### 나인볼트 & 에잇틴볼트

닌텐도의 게임, 게임기를 엄청 좋아하는 조그만 초등학생 나인볼트와 덩치 큰 초등학생 에잇틴볼트. 둘은 소문난 게임광에다 단짝친구이다. 어느날, 나인볼트는 희귀한 옛날 게임기 '닌텐도 게임&워치' 를 손에 넣고, 게임&워치를 플레이하는 나인볼트를 보며 자신도 게임&워치에 푹 빠진 에잇틴볼트는 나인볼트에게 게임&워치를 빌려달라고 부탁하다가 실수로 게임&워치를 박살내버린다. 머리 끝까지 화가 나 절교선언을 한 나인볼트. 얼마 후, 에잇틴볼트는 너무나 미안한 마음에 다이아몬드 시티를 뒤져가며 게임&워치를 파는 곳을 찾으려 했으나 성과가 없었다. 그러나, 힘 빠진 에잇틴볼트의 앞에 '닌텐도 게임 샵'이 눈에 띄었다. 미션은 게임 샵에서 점장이 손님들에게 게임&워치를 한정판매하는 것으로 진행된다. 미션 진행 중에 1\~4점에는 슈퍼 마리오브라더스 (슈퍼 마리오브라더스 10코인), 놀러오세요 동물의 숲 (동물의 숲), 피크민 2 (피크민), 닌텐독스 (닌텐독스)만, 5\~8점에는 Wii 리모컨 (조작봉), 벌룬 파이터 (벌룬 파이트 리믹스), 젤다의 전설 바람의 택트 (레벨 1은 젤다의 전설 바람의 택트 1, 레벨 2는 젤다의 전설 바람의 택트 2, 레벨 3은 젤다의 전설 바람의 택트 3), 울트라 머신 (홈런을 노려라\!)만, 9\~14점에는 패밀리컴퓨터 연주회 (슈퍼 마리오브라더스 3 애슬레틱, 슈퍼 마리오브라더스 3 성 클리어, 슈퍼 마리오브라더스 3 실수, 슈퍼 마리오브라더스, 동키콩, 슈퍼 마리오브라더스 3 코스 클리어, 마리오브라더스, 닥터마리오, 쿠루쿠루랜드, 키드 아카루스, 슈퍼 마리오브라더스 코스 클리어, 익사이팅 바이크, 젤다의 전설), 메트로이드 프라임 2 (메트로이드 프라임 2), 슈퍼 마리오 선샤인 (레벨 1은 슈퍼 마리오 선샤인 1, 레벨 2는 슈퍼 마리오 선샤인 2, 레벨 3은 슈퍼 마리오 선샤인 3), 펀치아웃 (펀치아웃), 패밀리컴퓨터 (슈퍼 마리오브라더스 10코인), 매일매일 DS 두뇌 트레이닝 (매일매일 DS 두뇌 트레이닝)만 등장한다. 실패할 경우 점장이 아쉬워하면서 손님도 아쉬워하면서 1명씩 게임 샵을 떠난다. 보스 스테이지는 스타폭스 (레벨 1은 스타폭스 코네리아, 레벨 2는 스타폭스 섹터 X, 레벨 3은 스타폭스 타이타니아, 보스가 등장할 때는 스타폭스 보스)이며 15점, 30점, 45점, …에 등장한다. 클리어 후, 에잇틴볼트는 당당히 게임&워치를 살 자격을 얻고 사기 위해 손을 뻗는데, 동시에 뻗은 사람은 나인볼트\! 에잇틴볼트는 사과를 하며 둘의 우정은 예전처럼 돌아온다. 그러면 1\~4점, 16\~19점, 31\~34점, …에는 슈퍼 마리오랜드 3 와리오랜드 (와리오랜드 초원 또는 와리오랜드 신전), 광선총 덕 헌트, 인류 대발굴 (슈퍼 마리오브라더스 10코인)도, 5\~8점, 20\~23점, 35\~38점, …에는 TV-GAME 6, 돌려라 메이드 인 와리오 (레벨 1은 푸드 파이터, 레벨 2는 전기면도기, 레벨 3은 아저씨)도, 9\~14점, 24\~29점, 39\~44점, …에는 G\&W 옥토퍼스 (옥토퍼스), 젤다의 전설 시간의 오카리나 (젤다의 전설 시간의 오카리나), 쿠루쿠루랜드 (쿠루쿠루랜드 리믹스)도 등장한다. 여러가지 조작법을 사용한 닌텐도 스테이지.

### 지미 P.

댄서인 지미 T.는 바닷가를 걷다가 굶주린 강아지를 보고, 뼈다귀를 건네준다. 그런데 잠시 후 수많은 강아지들이 지미를 따라오고, 지미의 춤을 따라서 추기 시작했다\! 춤을 추던 지미는 해변가의 '강아지 클럽' 에 들어가게 된다. 미션은 나이트에서 강아지들이 춤을 추는 것으로 진행된다. 실패할 경우 구 안의 밑이 기울어지면서 어지러워하는 강아지가 나오면서 강아지가 1마리씩 함정에 빠지고 남은 강아지들은 어지러워한다. 보스 스테이지는 16점, 32점, …에 등장한다. 클리어 후, 강아지들은 일제히 나가고, 지미 P.는 순간 지미 T.와 마주친다. 리믹스 2 페니, 드리블&스피츠, 애슐리, 나인볼트 & 에잇틴볼트 스테이지 모음. 난이도는 레벨2

### 꼬마 와리오(미클리어상태:???)

페니가 보낸 신 바이크를 받은 와리오는 기뻐하며 타고 나가지만, 기계상 문제로 인해 와리오가 본체에 흡수되더니 꼬마 와리오가 되어 여러명으로 늘어나는 일이 발생한다\! 미션은 딸기밭에 떨어진 꼬마 와리오들이 일제히 딸기를 먹고 원래 크기로 돌아가려는 것으로 진행된다. 미션 진행중에 1\~6점에는 펀치 머신 (싸우는 사나이), 와리오 체육관 (영치기 영차), 진찰 (배가 아파요…), 페이퍼 와리오 (냄새의 정체는?)만, 7\~12점에는 악취의 비밀 (냄새의 정체는?), 경계 태세 (언제 어디서나), 모닝따귀 (아침이 밝았어요\!\!), 재활용 공장 (아침이 밝았어요\!\!), 바다와 사막 (와리오 볼링)만, 13\~18점에는 테이블보 빼기 (숨겨진 재능), 덫 (노리는 자세), 나야, 와리오 (영치기 영차), 와리오 볼링 (와리오 볼링), 태양의 검 (용사의 검)만 등장한다. 실패할 경우 안이 어두워지면서 꼬마 와리오들이 아쉬워하면서 딸기가 작아지면서 1개씩 터진다. 보스 스테이지는 와리오 댄스 팀 (Wii 댄싱)이며 19점, 38점, 57점, …에 등장한다. 클리어 후, 저번에 케이크를 훔쳐갔던 생물체 '스플랑크'들이 와리오에게 조작봉을 돌려달라며 쫓아오기 시작하다가 조작의 전당에 들어간 원래 와리오는 넘어져 조작봉이 카페트 위에 떨어지고 마는데\! 그러면 1\~6점, 20\~25점, 39\~44점, …에는 와리오 서핑 (싸우는 사나이), 커튼콜도, 7\~12점, 26\~31점, 45\~50점, …에는 머니 헌터 (배가 아파요…), 데굴데굴 와리오 (신나는 피크닉)도, 13\~18점, 32\~37점, 51\~56점, …에는 살랑살랑 고양이 (노리는 자세), 반지 (영원의 맹세)도 등장한다. 그 조작봉은 여러가지 조작법을 사용한 스테이지였다.

### 오뷰론

천재 외계인 오뷰론이 우주를 날아다니던 도중, 이상한 물체가 UFO에 날아와 부딪혀, UFO가 다이아몬드 시티의 조작의 전당으로 떨어진다. 날아온 물건은 바로 '돌멩이'. 순간 조작의 전당이 공중으로 뜨기 시작한다. 당황한 오뷰론은 곁에 있던 조작봉과 돌멩이를 연결해 조작의 전당을 제어하고자 한다. 미션 진행 중에 1\~4점에는 붕대 (누구세요?), 청기백기 (토끼의 행진), 회전 다리 (다리 건너기), 저글링 베어 (누구세요?)만, 5\~8점에는 다이얼 금고 (금고 대작전), 몽키 댄스 (몽키 댄서즈), 시계 맞추기 (벌레 캐치), 슈퍼 도그 (구조견)만, 9\~12점에는 살사 리듬, 구조 요청 (여기요\!), 자전거 (다리 건너기), 열었다 닫았다 (열었다 닫았다)만 등장한다. 실패할 경우 조작의 전당이 내려가면서 Wii 리모컨이 1개씩 사라진다. 보스 스테이지는 더블 펀치 (나는야 권투 선수)이며 13점, 26점, 39점, …에 등장한다. 미션 클리어 후에는 1\~4점, 14\~17점, 27\~30점, …에는 벌레 캐치 (벌레 캐치), 원숭이의 산책 (열었다 닫았다)도, 5\~8점, 18\~21점, 31\~34점, …에는 바이킹 (다리 건너기)도, 9\~12점, 22\~25점, 35\~38점, …에는 승리의 포즈 달인편 (구조견)도 등장한다. 새로운 조작법:레스토랑

### 닥터 크라이고어

닥터 크라이고어는 페니의 할아버지이며,다이어트 머신을 만들어버리고 당신의 Mii가 그곳에 들어간다. 게임은 켈로리를 소비하는 것으로 진행된다. 20번의 스테이지가 끝난 후, 결과를 알려준다. 한 게임이 끝나면 소비한 켈로리만큼 다이어트 머신의 속도를 낸다. 이 때, 0kel를 소비하면 닥터 크라이고어와 로봇 마이크가 휴식을 취한다. 한 스테이지당 10번, 총 2개의 스테이지로 20번으로 구성되어 있다.

## 조작법

1.  리모컨: 조작봉의 끝이 정면을 향한 상태에서 잡습니다. 소박하면서도 빈틈이 없는 그 모습이야말로 모든 조작의 기본이라 할 수 있습니다.
2.  우산: 조작봉을 세로로 세워 잡고 엄지손가락을 버튼 위에 살짝 올려놓습니다. 장대비도 두려워하지 않는 우아하고 당당한 자태가 보는 이의 마음을 사로잡습니다.
3.  자전거: 조작봉을 옆으로 눕히고 양쪽 끝을 두 손으로 단단히 잡습니다. 보조 바퀴를 달고도 두려웠던 그 시절… 완벽한 자세를 위해 필요한 것은 균형감, 우아함 그리고 헬멧.
4.  화가: 조작봉의 끝이 정면을 향한 상태에서 연필을 잡듯이 잡습니다. 손끝에서 뿜어 나오는 혼을 실으면 마치 한 폭의 그림과도 같은 예술적인 자세가 완성됩니다.
5.  운전기사: 조작봉을 옆으로 눕히고 양쪽 끝을 두 손으로 감싸듯이 잡습니다. 조작봉의 회전에 따라 지구와 지구상의 모든 생물체가 움직이는 놀라운 힘이 느껴집니다.
6.  무사: 조작봉을 오른손으로 잡고 왼쪽 허리 부근에 가볍게 댑니다. 임금님의 간식을 지키기 위해 오늘도 무사는 눈을 감고 정신 통일을 읊조리며 적을 기다립니다.
7.  줄다리기: 조작봉의 끝이 정면을 향한 상태에서 양손으로 꽉 잡습니다. 조작봉이 나를 잡아당기는지, 내가 조작봉을 잡아당기는지 알 수 없는 바로 그 순간이 이 자세의 묘미입니다.
8.  웨이터: 조작봉의 끝은 정면을, 버튼은 위를 향한 상태에서 손바닥 위에 올려놓습니다. 당신의 모습에 사람들은 외칩니다. "어쩜 저리도 우아할까\!" "마치 한 마리 고고한 학 같아요\!" "여기 물 좀 주세요\!"
9.  코끼리: 조작봉의 끝이 정면을 향한 상태에서 가볍게 코끝에 댑니다. 과자를 주면 코로 받는 그분처럼 당신의 새로운 코도 신비한 힘이 생길지도 모릅니다.
10. 엄지 씨름: 조작봉을 세로로 세워 잡고 엄지손가락을 꼭대기에 살짝 올려놓습니다. 과거 이름을 날렸던 수많은 씨름꾼들도 이 자세를 익히기 위해 끝없는 지옥 훈련을 견뎌냈다고 합니다.
11. 카드놀이: 안정적인 받침대 위에 조작봉을 뒤집은 채 올려놓습니다. 비장의 카드를 꺼내야 할 순간이 오기 전까지는 건드리면 안 됩니다.
12. 회장님: 조작봉을 허리에 대고 가슴을 앞으로 쭉 내밉니다. 수많은 사원들이 지켜보는 앞에서 위풍당당하게 서 있는 모습에 절로 존경심이 우러나옵니다.
13. 관리인: 조작봉을 세로로 세워 빗자루를 잡듯이 양손으로 단단히 잡습니다. 오른손에 담긴 절제와 왼손에 담긴 정성이 조작봉을 통해 하나가 되는 순간입니다.
14. 아령: 조작봉을 옆으로 눕히고 손바닥이 위를 보도록 오른손으로 단단히 잡습니다. 분명 가벼운 조작봉이건만 역사의 무게가 느껴지는 건 왜일까요?
15. 모히칸: 조작봉의 끝이 정면을 향한 상태에서 양손으로 잡고 머리 위에 얹습니다. 조작봉을 머리 위에서 떨어뜨리는 것은 부족의 금기 사항. 이를 어기면 무슨 일이 벌어질지 아무도 모른다고 합니다.
16. 감자튀김: 조작봉의 끝이 정면을 향한 상태에서 두 손가락으로 뒤쪽 끝을 지그시 잡습니다. 살짝 하지만 단단하게. 섬세한 힘 조절이 안전과 주변의 시선을 좌우합니다.
17. 권투: 조작봉을 옆으로 눕히고 손바닥이 아래를 보도록 오른손으로 단단히 잡습니다. 넘치는 힘을 조작봉에 담아 새로운 챔피언의 등장을 알려 봅시다.
18. 막자사발: 조작봉을 세로로 세워 오른손으로 잡고 왼쪽 손바닥 위에 살짝 올려놓습니다. 잘게 부수는 동작은 창조, 그리고 새로운 요리의 탄생을 의미합니다.

## 속도

레벨 3 첫번째 보스 스테이지까지의 속도는 다음과 같다. (C - G - D - A - E 기준)

1.  와리오: 1\~5점, 9점, 10\~14점, 18점, 19\~23점, 27점은 C - G - D - A - E, 6\~8점, 15\~17점, 24\~26점은 D - A - E - B - F♯
2.  모나: 1\~6점, 13점, 14\~19점, 26점, 27\~32점, 39점은 C - G - D - A - E, 7\~12점, 20\~25점, 33\~38점은 D - A - E - B - F♯
3.  캐트&안나: 1\~5점, 15점, 16\~20점, 30점, 31\~35점, 45점은 C - G - D - A - E, 6\~11점, 21\~26점, 36\~41점은 D♭ - A♭ - E♭ - B♭ - F, 12\~14점, 27\~29점, 42\~44점은 E♭ - B♭ - F - C - G
4.  영 크리켓: 1\~6점, 15점, 16\~21점, 30점, 31\~36점, 45점은 C - G - D - A - E, 7\~11점, 22\~26점, 37\~41점은 D♭ - A♭ - E♭ - B♭ - F, 12\~14점, 27\~29점, 42\~44점은 E♭ - B♭ - F - C - G
5.  애슐리, 페니: 1\~4점, 15점, 16\~19점, 30점, 31\~34점, 45점은 C - G - D - A - E, 5\~9점, 20\~24점, 35\~39점은 D♭ - A♭ - E♭ - B♭ - F, 10\~14점, 25\~29점, 40\~44점은 E♭ - B♭ - F - C - G
6.  드리블&스피츠: C - G - D - A - E
7.  나인볼트: 1\~4점, 16\~19점, 31\~34점은 C - G - D - A - E, 5\~8점, 20\~23점, 35\~38점은 D - A - E - B - F♯, 9\~14점, 24\~29점, 39\~44점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 15점, 30점, 45점은 E♭ - B♭ - F - C - G
8.  지미 T., 지미 P.: 1\~5점, 16점, 17\~21점, 32점은 C - G - D - A - E, 6\~10점, 22\~26점은 D - A - E - B - F♯, 11\~15점, 27\~31점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯
9.  꼬마 와리오: 1\~6점, 19점, 20\~25점, 38점, 39\~44점은 D♭ - A♭ - E♭ - B♭ - F, 7\~12점, 26\~31점, 45\~50점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 13\~18점, 32\~37점, 51\~56점은 F - C - G - D - A
10. 오뷰론: 1\~4점, 13점, 14\~17점, 26점, 27\~30점, 39점은 C - G - D - A - E, 5\~8점, 18\~21점, 31\~34점은 D♭ - A♭ - E♭ - B♭ - F, 9\~12점, 22\~25점, 35\~38점은 E♭ - B♭ - F - C - G

레벨 3 첫번째 보스 스테이지를 넘어갈 경우 속도는 다음과 같다. (레벨 3에서 고정이며 C - G - D - A - E를 기준으로 하여 속도가 빨라질 때마다 반음씩 올라가고 최대 속도는 기본 속도의 완전8도 위이다.)

1.  와리오: 28\~30점은 D - A - E - B - F♯, 31, 32점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 33\~35점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 36, 37점은 F - C - G - D - A, 38\~40점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭ 41, 42점은 G - D - A - E - B, 43\~45점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 46, 47점은 A - E - B - F♯ - C♯, 48\~50점은 B♭ - F - C - G - D, 51, 52점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 53점부터는 C - G - D - A - E
2.  모나: 40\~42점은 D - A - E - B - F♯, 43, 44점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 45\~47점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 48, 49점은 F - C - G - D - A, 50\~52점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭, 53, 54점은 G - D - A - E - B, 55\~57점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 58, 59점은 A - E - B - F♯ - C♯, 60\~62점은 B♭ - F - C - G - D, 63, 64점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 65점부터는 C - G - D - A - E
3.  캐트&안나, 영 크리켓, 애슐리, 페니: 46\~48점은 D - A - E - B - F♯, 49, 50점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 51\~53점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 54, 55점은 F - C - G - D - A, 56\~58점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭, 59, 60점은 G - D - A - E - B, 61\~63점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 64, 65점은 A - E - B - F♯ - C♯, 66\~68점은 B♭ - F - C - G - D, 69, 70점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 71점부터는 C - G - D - A - E
4.  드리블&스피츠: 43, 44점은 C - G - D - A - E, 45, 46점은 D♭ - A♭ - E♭ - B♭ - F, 47, 48점은 D - A - E - B - F♯, 49, 50점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 51, 52점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 53, 54점은 F - C - G - D - A, 55, 56점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭, 57, 58점은 G - D - A - E - B, 59, 60점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 61, 62점은 A - E - B - F♯ - C♯, 63, 64점은 B♭ - F - C - G - D, 65, 66점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 67점부터는 C - G - D - A - E
5.  나인볼트: 46\~48점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 49, 50점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 51\~53점은 F - C - G - D - A, 54, 55점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭, 56\~58점은 G - D - A - E - B, 59, 60점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 61\~63점은 A - E - B - F♯ - C♯, 64, 65점은 B♭ - F - C - G - D, 66\~68점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 69점부터는 C - G - D - A - E
6.  지미 T., 지미 P.: 33\~35점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 36, 37점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 38\~40점은 F - C - G - D - A, 41, 42점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭, 43\~45점은 G - D - A - E - B, 46, 47점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 48\~50점은 A - E - B - F♯ - C♯, 51, 52점은 B♭ - F - C - G - D, 53\~55점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 56점부터는 C - G - D - A - E
7.  꼬마 와리오: 58\~60점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 61, 62점은 F - C - G - D - A, 63\~65점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭, 66, 67점은 G - D - A - E - B, 68\~70점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 71, 72점은 A - E - B - F♯ - C♯, 73\~75점은 B♭ - F - C - G - D, 76, 77점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 78점부터는 C - G - D - A - E
8.  오뷰론: 40\~42점은 E♭ - B♭ - F - C - G, 43, 44점은 E - B - F♯ - C♯ - G♯, 45\~47점은 F - C - G - D - A, 48, 49점은 F♯ - C♯ - G♯ - D♯ - A♯ 또는 G♭ - D♭ - A♭ - E♭ - B♭, 50\~52점은 G - D - A - E - B, 53, 54점은 A♭ - E♭ - B♭ - F - C, 55\~57점은 A - E - B - F♯ - C♯, 58, 59점은 B♭ - F - C - G - D, 60\~62점은 B - F♯ - C♯ - G♯ - D♯, 63점부터는 C - G - D - A - E

## 앨범

### 와리오

1.  지구 방위대
2.  낚시
3.  카메라는 봤다\!
4.  폴짝폴짝
5.  펜싱
6.  중화요리의 대가
7.  무슨 냄새야?
8.  코
9.  씨앗 뿌리기
10. 와리오들의 습격\!
11. 와리오로봇의 습격\!

### 모나

1.  나 찾아봐라\~
2.  그대를 향한 일직선
3.  비틀비틀
4.  부채질
5.  표적은 오직 하나
6.  길쭉한 당근
7.  달려라\!
8.  돌격\! 구급차
9.  피자의 달인
10. 잡아 주세요
11. 구출 작전
12. 5분만 더
13. 다급한 마음

### 캐트&안나

1.  무적의 검
2.  홈 따라 선 따라
3.  라켓 리프팅
4.  푸른 하늘 저 멀리
5.  휴식 시간
6.  어딘가 막힌 노래
7.  통구이
8.  할머니와 틀니
9.  쿠키를 만들자
10. 친구여 안녕
11. 형님의 꼬치
12. 보통 모아이 웨이브
13. 쾌속 모아이 웨이브
14. 특급 모아이 웨이브
15. 아\~ 해 보세요
16. LONELY NIGHT
17. 쭈\~욱 캐치
18. 안전 운전

### 영 크리켓

1.  내 사랑 빗자루
2.  톱 아저씨
3.  용기와 끈기
4.  한 번 톡\!
5.  모나피자
6.  비 개인 오후
7.  기사의 선택
8.  슈퍼 빔
9.  둘둘 말아라\!
10. 9분의 1
11. 아저씨의 자유 낙하
12. 아이 러브 청소
13. 평온한 나날
14. 퀴즈쇼
15. 딩동댕\!\!
16. 나락의 끝
17. 데구르르 구슬
18. 아슬아슬

### 애슐리

1.  펼쳐라 우산\!
2.  셰이크
3.  돌려라 후프\!
4.  기어 체인지
5.  때는 지금이다\!
6.  잿빛 향기
7.  당신의 운세는…
8.  실루엣 퀴즈
9.  좀 더 폴짝폴짝
10. 사회의 축소판
11. 축배를 들자\!
12. 나는야 조각가
13. 슈퍼 버거

### 드리블&스피츠

1.  근육 마니아
2.  나의 이두박근
3.  라라라 빗자루 청소
4.  형광봉
5.  해충 퇴치
6.  사랑의 손톱깎이
7.  천재 탁구 소녀
8.  땅속의 비밀
9.  잘 먹겠습니다\!
10. 힘이라면 지지 않아\!
11. 명상
12. 맛있게 드세요\!
13. 노즈몬스터를 향해
14. 대결\! 노즈몬스터

### 페니

1.  열려라 참깨\!
2.  수동 분쇄기
3.  깡통 따개
4.  비눗방울
5.  그대와의 인터뷰
6.  뭉툭한 건 싫어
7.  평화로운 매일
8.  뭘 감추고 있지?
9.  귀염둥이 고물 로봇
10. 수리검 왈츠
11. 장난꾸러기 두더지
12. 에어 하키
13. 돋보기와 태양
14. 승부다\!
15. 승자의 기쁨

### 나인볼트

1.  조작봉
2.  슈퍼 마리오브라더스 10코인
3.  동물의 숲
4.  슈퍼 마리오브라더스 3 에슬레틱
5.  슈퍼 마리오브라더스 3 성 클리어
6.  슈퍼 마리오브라더스 3 실수
7.  슈퍼 마리오브라더스
8.  동키콩
9.  슈퍼 마리오브라더스 3 코스 클리어
10. 마리오브라더스
11. 닥터마리오
12. 쿠루쿠루랜드
13. 키드 이카루스
14. 슈퍼 마리오브라더스 코스 클리어
15. 익사이팅 바이크
16. 젤다의 전설
17. 푸드 파이터
18. 전기면도기
19. 아저씨
20. 와리오랜드 초원
21. 와리오랜드 신전
22. 옥토퍼스
23. 벌룬 파이트 리믹스
24. 메트로이드 프라임 2
25. 피크민
26. 닌텐독스
27. 슈퍼 마리오 선샤인 1
28. 슈퍼 마리오 선샤인 2
29. 슈퍼 마리오 선샤인 3
30. 펀치아웃
31. 젤다의 전설 바람의 택트 1
32. 젤다의 전설 바람의 택트 2
33. 젤다의 전설 바람의 택트 3
34. 매일매일 DS 두뇌 트레이닝
35. 젤다의 전설 오카리나
36. 홈런을 노려라\!
37. 쿠루쿠루랜드 리믹스
38. 스타폭스 코레리아
39. 스타폭스 섹터 X
40. 스타폭스 타이타니아
41. 스타폭스 보스

### 꼬마 와리오

1.  숨겨진 재능
2.  냄새의 정체는
3.  신나는 피크닉
4.  언제 어디서나
5.  아침이 밝았어요\!\!
6.  영치기 영차
7.  배가 아파요…
8.  싸우는 사나이
9.  와리오 볼링
10. 용사의 검
11. 영원의 맹세
12. 노리는 자세
13. Wii 댄싱

### 오뷰론

1.  누구세요?
2.  토끼의 행진
3.  다리 건너기
4.  금고 대작전
5.  몽키 댄서즈
6.  여기요\!
7.  벌레 캐치
8.  구조견
9.  열었다 닫았다
10. 나는야 권투 선수\!

### 보너스

1.  더욱 잿빛 향기
2.  토끼 대행진
3.  벌룬 파이트 리믹스
4.  느릿느릿
5.  케이크가 좋아
6.  친구 행진곡
7.  즐거운 휴일
8.  빛나기 위해
9.  네가 바로 스타\!
10. PYORO S
11. PYORO S 아이템 획득\!
12. PYORO S 눈알 보스
13. 공포의 탁구 타워
14. 내일의 언덕을 향해
15. 내일의 구덩이를 향해
16. 노란 속삭임
17. 모두 모여라\!

## 각주

## 외부 링크

  - [공식 홈페이지](http://www.nintendo.co.kr/Wii/software/madeinwario/main.php)

[분류:Wii 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:Wii_게임 "wikilink") [분류:2006년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2006년_비디오_게임 "wikilink") [분류:닌텐도 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:닌텐도_게임 "wikilink") [분류:메이드 인 와리오](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:메이드_인_와리오 "wikilink")