> This article is converted from Wikipedia: [칠레의 국가 \(1819-1847\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/칠레의_국가_\(1819-1847\)).


**칠레의 노래**()는 [1819년](../Page/1819년.md "wikilink")부터 [1847년](../Page/1847년.md "wikilink")까지 사용된 [칠레](../Page/칠레.md "wikilink")의 국가이다. [베르나르도 데 베라 이 피탄도가](https://ko.wikipedia.org/wiki/베르나르도_데_베라_이_피탄도 "wikilink") 작사, [마누엘 노블레스 귀테레스가](https://ko.wikipedia.org/wiki/마누엘_노블레스_귀테레스 "wikilink") 작곡했다.

## 가사

  -
    **후렴**
    Dulce Patria, recibe los votos
    con que Chile en tus aras juró
    que o la tumba serás de los libres
    o el asilo contra la opresión.

<!-- end list -->

  -

      -
        **I**
        Ciudadanos: el amor sagrado
        de la patria os convoca a la lid:
        libertad es el eco de alarma
        la divisa: triunfar o morir.
        El cadalso o la antigua cadena
        os presenta el soberbio español:
        arrancad el puñal al tirano
        quebrantad ese cuello feroz.

<!-- end list -->

  -

      -
        **II**
        Habituarnos quisieron tres siglos
        del esclavo a la suerte infeliz
        que al sonar de sus propias cadenas
        más aprende a cantar que a gemir.
        Pero el fuerte clamor de la Patria
        ese ruido espantoso acalló
        y las voces de la Independencia
        penetraron hasta el corazón.

<!-- end list -->

  -

      -
        **III**
        En sus ojos hermosos la Patria
        nuevas luces empieza a sentir
        y observando sus altos derechos
        se ha encendido en ardor varonil.
        De virtud y justicia rodeada
        a los pueblos del orbe anunció
        que con sangre de Arauco ha firmado
        la gran carta de emancipación.

<!-- end list -->

  -

      -
        **IV**
        Los tiranos en rabia encendidos
        y tocando de cerca su fin
        desplegaron la furia impotente,
        que aunque en vano se halaga en destruir.
        Ciudadanos mirad en el campo
        el cadáver del vil invasor...;
        que perezca ese cruel que el sepulcro
        tan lejano a su cuna buscó

<!-- end list -->

  -

      -
        **V**
        Esos valles también ved, chilenos,
        que el Eterno quiso bendecir,
        y en que ríe la naturaleza
        aunque ajada del déspota vil
        Al amigo y al deudo más caro
        sirven hoy de sepulcro y de honor:
        mas la sangre del héroe es fecunda
        y en cada hombre cuenta un vengador.

<!-- end list -->

  -

      -
        **VI**
        Del silencio profundo en que habitan
        esos Manes ilustres, oíd
        que os reclamen venganza, chilenos,
        y en venganza a la guerra acudid.
        De Lautaro, Colo-Colo y Rengo
        reanimad el nativo valor
        y empeñad el coraje en las fieras
        que la España a extinguirnos mandó.

<!-- end list -->

  -

      -
        **VII**
        Esos monstruos que cargan consigo
        el carácter infame y servil,
        ¿cómo pueden jamás compararse
        con los héroes del Cinco de Abril?
        Ellos sirven al mismo tirano
        que su ley y su sangre burló;
        por la Patria nosotros peleamos
        nuestra vida, libertad y honor.
        **VIII**
        Por el mar y la tierra amenazan
        los secuaces del déspota vil
        pero toda la naturaleza
        los espera para combatir:
        el Pacífico al Sud y Occidente
        al Oriente los Andes y el Sol
        por el Norte un inmenso desierto
        y el centro libertad y unión.

<!-- end list -->

  -

      -
        **IX**
        Ved la insignia con que en Chacabuco
        al intruso supisteis rendir
        y el augusto tricolor que en Maipo
        en un día de triunfo nos dio mil.
        Vedle ya señoreando el océano
        y flameando sobre el fiero león
        se estremece a su vista el íbero
        nuestros pechos inflama el valor.

<!-- end list -->

  -

      -
        **X**
        Ciudadanos, la gloria presida
        De la Patria el destino feliz,
        i podrán las edades futuras
        a sus padres así bendecir.
        Venturosas mil veces las vidas
        Con que Chile su dicha afianzó.
        Si quedare un tirano, su sangre
        de los héroes escriba el blasón.

## 외부 링크

  - [MIDI file](http://www.nationalanthems.info/cl-47.htm)

[분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink") [분류:칠레의 상징](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:칠레의_상징 "wikilink")