> This article is converted from Wikipedia: [카나메 마도카](https://ko.wikipedia.org/wiki/카나메_마도카).


**카나메 마도카**()는 TV 애니메이션 《[마법소녀 마도카☆마기카](../Page/마법소녀_마도카☆마기카.md "wikilink")》에 등장하는 [주인공](https://ko.wikipedia.org/wiki/주인공 "wikilink"). 〈마법소녀 오리코☆마기카〉, 〈마법소녀 마도카☆마기카 \~The different story\~〉에서도 등장한다.

## 소개

생일 10월 3일. 천칭자리. 14세. 혈액형 A형. 신장 152 cm\[1\]

빨간 리본을 하고 있으며, 양갈래인 헤어 스타일을 하고 있는 소녀이다. 미타키하라 중학교의 2학년으로, 아버지인 카나메 토모히사는 가정주부, 어머니인 카나메 준코는 자칭 “커리어 우먼”으로, 직장을 다니고 있다. 또한 마도카보다 11살 어린 귀여운 남동생인 카나메 타츠야도 있다. 성숙한 분위기를 풍기는 다른 마법소녀들과는 달리, 어려보이는 외모 때문인지 초등학생 같다는 소리도 들었다\[2\]. 미키 사야카와 시즈키 히토미와는 단짝친구이다. 본편(TVA판)에서는 [큐베](../Page/큐베.md "wikilink")에게 마법소녀로써의 소질이 뛰어나다고 계약을 재촉당하기도 한다.

마법소녀로 변신했을 때에는 리본위 종류가 바뀌며 프릴이 가득한 분홍색 드레스와 장갑, 구두를 입고 있다. 옷에 달려 있는 리본 수가 머리에 2개, 소매에 2개, 장갑에 2개, 신발에 2개, 치마에 2개, 목에 1개로 총 11개이며 다른 마법소녀들과 리본의 수가 비교가 안 될 정도다.\[3\]

## 역할

### 본편 (TVA판)

어느 날 꿈에 마녀 발푸르기스의 밤과, 그에 맞써 싸우는 흑발의 소녀 아케미 호무라를 보았다. 카나메 마도카는 아무것도 할 수 없었으며, 그것을 그저 지켜보는 수밖에 없었던 그 때, [큐베](../Page/큐베.md "wikilink")라는 정체를 알 수 없는 생명체가 그녀에게 마법소녀가 되라고 계약을 강요했다. 그 순간 꿈에서 깨어났으며, 평소처럼 학교에 등교하였는데, 전학생의 얼굴이 꿈에서 보았던 소녀와 같았다. 그리고 그 소녀에게 “지금과는 다른 자신이 되는 것은 절대로 상상하지 마. 안 그러면 모든 걸 잃게 될 거야. 너는 카나메 마도카로 있으면 돼. 지금까지 그래왔던 것처럼, 앞으로도….”라는 묘한 말을 듣게 된다.

그 날 방과후, 미키 사야카와 함께 CD 가게에서 음악을 듣던 도중, 누군가의 살려달라는 소리를 듣게 되고, 마도카는 그 소리에 이끌려 알 수 없는 건물로 들어가게 된다. 이곳에서 마도카는 크게 다친듯한 큐베를 발견했다. 그런데, 그 곳에는 마법소녀 차림의 아케미 호무라가 있었다. 아케미 호무라는 카나메 마도카에게 큐베에게서 떨어지라며 경고한다. 그 순간 카나메 마도카를 뒤따라오고 있었던 미키 사야카가 소화기로 호무라를 공격하고는 카나메 마도카와 함께 달아난다. 그 와중에 둘은 마녀의 결계에 갇히게 되고 두려움에 떠는 도중, 토모에 마미의 등장으로 목숨을 건지게 된다.

사태가 진정되고, 안정이 되었을 때 큐베는, 마도카와 사야카에게 자신을 소개하고, 카나메 마도카와 미키 사야카에게 자신과 계약해서 마법소녀가 되어 달라고 부탁한다. 카나메 마도카와 미키 사야카는 토모에 마미와 큐베에게서 [마법소녀](../Page/마법소녀.md "wikilink")가 어떤 것인지, [마녀](https://ko.wikipedia.org/wiki/마녀 "wikilink")는 어떤 것인지에 대한 설명을 듣게 되고, 마법소녀란 어떤 소원이든 이룰 찬스가 있으나, 목숨을 걸고 싸워야 할 의무가 있다는 사실도 듣게 된다. 카나메 마도카와 미키 사야카는 마미가 마녀와 싸우는 일에 같이 따라다니며, 그것에 대해 고민하겠다는 결정을 내렸다.

카나메 마도카는 마법소녀가 되겠다고 결정을 내렸으나, 토모에 마미의 가혹한 죽음에, 미키 사야카와 함께 마법소녀가 되겠다는 생각은 접고 만다. 하지만 미키 사야카는 큐베와 계약하여 마법소녀가 되었으며, 계속되는 갈등에 의해 카나메 마도카는 큐베에게 계약을 몇번이고 재촉당한다. 그럴 때마다 아케미 호무라는 마도카의 앞에 나와 상황을 해결하였으며, 카나메 마도카가 마법소녀가 되는 일을 막았다. 어느 날 사쿠라 쿄코와 미키 사야카가 싸우는 도중, 마도카는 “마법소녀”의 가혹한 운명을 알게 되었으며, 사야카의 죽음으로, 큐베를 원망하기도 하였다.

얼마 후 미타키하라 시에 최강의 마녀 [발푸르기스의 밤이](../Page/발푸르기스의_밤.md "wikilink") 등장하였고, 아케미 호무라는 그녀에 맞써 싸웠으나 이길 수 없었고, 시간을 되돌린만큼 마도카의 인과가 늘어나는 사실에 절망하여\[4\] 정신이 빠르게 오염되고 있었다. 그 앞에 마도카가 등장하여 자신이 마법소녀가 되겠다고 말한다.

그녀의 소원은 모든 마녀를 없애는 것으로, 모든 우주, 과거, 미래의 마녀를 없애는 것이였다. 카나메 마도카가 지닌 인과율은 그것을 이루기 충분했고, 허를 찔린 큐베는 그 소원을 이뤄줄 수 밖에 없었고, 카나메 마도카는 신(神)이 되고 만다.

카나메 마도카는 새로운 세계를 창조해내는 중 잠깐동안 아케미 호무라와의 마지막 대화를 나누었다. 그 때 호무라에게 자신의 빨간 리본을 주었으며, 카나메 마도카가 새롭게 바꾼 세계에서는 오로지 아케미 호무라만 카나메 마도카를 기억할 뿐이였다.\[5\]

### \[신편\] 반역의 이야기

첫 등장에서는 마도카는 원환의 섭리가 아닌, 평범한 마법소녀로 등장한다. 호무라의 날조된 세계의 미타키하라 중학교에 호무라가 전학온 후에 친한 친구가 된다. 다른 마법소녀들과 함께 나이트메어\[6\] 와 싸우며 평범한 일상을 보내던 도중, 어떤 다리에서 호무라와 만나게 되는데, 아케미 호무라가 마도카에게 이 세계에서 카나메 마도카가 없어지게 되는데, 오로지 아케미 호무라만이 카나메 마도카의 죽음을 기억하고 있다는 무서운 꿈을 꿨다는 이야기를 한다. 카나메 마도카는 우는 아케미 호무라를 위로한다.

그 후, 인큐베이터의 음모를 알아내게 된 아케미 호무라는 인큐베이터의 뜻대로 되지 않게 하기 위해 결국 마녀가 되었다.

그런 아케미 호무라를 구하기 위해 원환의 섭리는 등장한다. 카나메 마도카뿐만 아닌, 미키 사야카와 모모에 나기사도 원환의 섭리였던 것이다. 그들은 마도카가 보낸 사자들이였다. 마녀 호무릴리를 쓰러뜨리고, 인큐베이터들을 한꺼번에 없애버린 후 호무라를 구해낸다. 카나메 마도카는 실제 세계에서 신의 모습으로 아케미 호무라의 앞에 강림하여 재회한다.

그러나 호무라의 악마화에 의해 마도카는 자신의 힘을 빼앗기게 되고, 호무라가 재창조한 세계에서 평범한 인간의 모습으로 살아가게 된다. 아케미 호무라가 재창조한 세계에서는 마도카는 미국에서 미타키하라 중학교에 전학 온 설정이다. 이 때 아케미 호무라는 자신이 이전에 카나메 마도카에게 받았던 빨간 리본을, 카나메 마도카에게 다시 돌려주었다.

### 마녀·적으로부터의 승패 기록

본편에서는 [발푸르기스의 밤에게](../Page/발푸르기스의_밤.md "wikilink") 패배하였으며, 《\[신편\] 반역의 이야기》에서는 악마 호무라에게 패배하여 힘을 빼앗기고 만다.

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>상대의 이름</p></th>
<th><p>때</p></th>
<th><p>결과</p></th>
<th><p>비고</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>장미 정원의 마녀<br />
(게르르루트)</p></td>
<td><p>제10화</p></td>
<td><p>승리</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>발푸르기스의 밤</p></td>
<td><p>제10화</p></td>
<td><p>승리</p></td>
<td><p>승리하였으나, 마도카는 마녀화가 되고 만다.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>인어의 마녀<br />
(옥타비아 폰 제켄도르프)</p></td>
<td><p>제10화</p></td>
<td><p>승리</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>발푸르기스의 밤</p></td>
<td><p>제10화</p></td>
<td><p>패배</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>나이트메어</p></td>
<td><p>[신편] 반역의 이야기</p></td>
<td><p>승리</p></td>
<td><p>다른 마법소녀들과 함께 싸웠다.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>나이트메어</p></td>
<td><p>[신편] 반역의 이야기</p></td>
<td><p>승리</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>호두까기의 마녀<br />
(호무릴리)</p></td>
<td><p>[신편] 반역의 이야기</p></td>
<td><p>승리</p></td>
<td><p>-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>악마 호무라<br />
()</p></td>
<td><p>[신편] 반역의 이야기</p></td>
<td><p>패배</p></td>
<td><p>자신의 힘을 빼앗기고, 평범한 인간으로 돌아가게 된다.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 반향

“마법소녀”라고 되어있는 작품의 주인공이며, 이야기의 초점은 어떤 동기로 그녀가 마법소녀가 되는 점이나,\[7\] 언제 쯤 싸울 것인지 등 본편의 시간 축에서 마지막 회에서야 변신한다는 전개는 시청자로부터 의외로 받아들여졌다.\[8\]

## 마녀

**구제의 마녀**()로, 성격은 “자비”. 무수한 뿌리를 두른 나무와 같은 모습을 하고있다. 지구상의 모든 생명을 강제로 빨아 결계에 통합 능력을 갖추었고, 물리적으로 죽일 수단은 없다. 다른 마녀와는 현격한 차이의 크기를 자랑한다. 아케미 호무라가 시간 역행을 반복 할 때마다 평행 세계의 인과의 실을 묶어 더 강하게 거대한 존재가 되어 간다.

## 각주

## 외부 링크

  - [CHARACTER](http://www.madoka-magica.com/tv/character/index.html)

[분류:마법소녀 마도카☆마기카의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법소녀_마도카☆마기카의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 신](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_신 "wikilink") [분류:마법소녀](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법소녀 "wikilink") [분류:일본의 만화 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화_등장인물 "wikilink") [분류:일본의 애니메이션 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_애니메이션_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 일본 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_일본_사람 "wikilink") [분류:2011년 창조된 가공인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_창조된_가공인물 "wikilink")

1.  샤프트,《마법소녀 마도카☆마기카 PRODUCTION NOTE》34 페이지, “대비표 최종안”
2.  \[\[극장판_마법소녀_마도카☆마기카|\[신편\] 반역의 이야기\]\]에서 카나메 마도카가 미국으로부터 미타키하라 중학교에 전학을 왔을 때, 마도카의 학급의 아이들에게서 들었던 말이다.
3.  마미와 호무라는 2개씩, 쿄코는 머리에 1개, 사야카는 아예 없다.
4.  아케미 호무라 문서를 참조.
5.  TVA판 최종화에서 카나메 마도카의 남동생인 카나메 타츠야가 카나메 마도카를 기억해내기도 했다.
6.  아케미 호무라의 날조된 세계(정확히는 호무라의 소울젬 안의 마녀의 결계)에 존재하는 허구의 적이다.
7.
8.