> This article is converted from Wikipedia: [카라테오도리 확장 정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/카라테오도리_확장_정리).


[측도론](https://ko.wikipedia.org/wiki/측도론 "wikilink")에서, **카라테오도리 확장 정리**(Carathéodory擴張定理, ) 또는 **한-콜모고로프 정리**(Hahn-Колмого́ров定理, )는 [완비 측도를](https://ko.wikipedia.org/wiki/완비_측도 "wikilink") 특수한 부분 집합의 측도 값들로부터 구성하는 정리이다.

## 정의

다음이 주어졌다고 하자.

  - 집합 \(X\)
  - **[집합 반환](https://ko.wikipedia.org/wiki/집합_반환 "wikilink")**(集合半環, ) \(\Sigma_0\subseteq\mathcal P(X)\). 즉, 이는 다음 세 조건을 만족시키는 집합족이다.
      - \(\varnothing\in\Sigma_0\)
      - (유한 교집합에 대한 닫힘) 임의의 \(A,B\in\Sigma_0\)에 대하여, \(A\cap B\in\Sigma_0\)
      - 임의의 \(A,B\in\Sigma_0\)에 대하여, \(\textstyle A\setminus B=\bigcup_{i=1}^nC_i\)인 유한 개의 [서로소 집합](../Page/서로소_집합.md "wikilink") \(C_1,\dots,C_n\in\Sigma_0\)이 존재한다.
  - **[준측도](https://ko.wikipedia.org/wiki/준측도 "wikilink")**(準測度, ) \(\mu_0\colon\Sigma_0\to[0,\infty]\). 즉, 이는 다음 두 조건을 만족시키는 함수이다.
      - \(\mu_0(\varnothing)=0\)
      - (준측도 가산 가법성) 임의의 가산 개의 [서로소 집합](../Page/서로소_집합.md "wikilink") \(A_1,A_2,\dots\in\Sigma_0\)에 대하여, 만약 \(\textstyle \bigcup_{i=1}^\infty A_i\in\Sigma_0\)이라면, \(\textstyle\mu_0\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)=\sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i)\)
          - (단조성) 특히, 만약 \(A,B\in\Sigma_0\)이며 \(A\subseteq B\)라면, \(\textstyle\mu_0(A)\le\mu_0(B)\)이다. (아래 증명 참고)
          - (준측도 가산 준가법성) 특히, 만약 \(A_1,A_2,\dots\in\Sigma_0\)이며 \(\textstyle\bigcup_{i=1}^\infty A_i\in\Sigma_0\)이라면, \(\textstyle\mu_0\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)\le\sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i)\)이다. (아래 증명 참고)

또한,

\[\mu^*\colon\mathcal P(X)\to[0,\infty]\]

\[\mu^*\colon A\mapsto\inf\left\{\sum_{i=0}^\infty\mu_0(A_i)\colon A\subseteq\bigcup_{i=0}^\infty A_i,\;A_i\in\Sigma_0\right\}\qquad(A\subseteq X)\] 가 \(\mu_0\)으로 유도된 [외측도](https://ko.wikipedia.org/wiki/외측도 "wikilink")라고 하고,

\[\Sigma=\{A\subseteq X\colon\forall S\subseteq X\colon\mu^*(S)=\mu^*(S\cap A)+\mu^*(S\setminus A)\}\] 가 \(\mu^*\)-[카라테오도리 가측 집합의](https://ko.wikipedia.org/wiki/카라테오도리_가측_집합 "wikilink") 집합이라고 하자. **카라테오도리 확장 정리**에 따르면, 다음이 성립한다.

  - \(\Sigma\)는 \(\mathcal P(X)\)의 [부분 시그마 대수를](https://ko.wikipedia.org/wiki/부분_시그마_대수 "wikilink") 이룬다.
  - \(\mu=\mu^*|_\Sigma\)는 [완비 측도를](https://ko.wikipedia.org/wiki/완비_측도 "wikilink") 이룬다.
  - \(\Sigma_0\subseteq\Sigma\) (따라서 \(\sigma(\Sigma_0)\subseteq\Sigma\))
  - \(\mu|_{\Sigma_0}=\mu_0\)
  - 만약 \(\mu_0\)이 [시그마 유한 준측도라면](https://ko.wikipedia.org/wiki/시그마_유한_준측도 "wikilink") (즉, \(\textstyle X=\bigcup_{i=1}^\infty A_i\)이며 \(\forall i\in\mathbb Z^+\colon\mu_0(A_i)<\infty\)인 \(A_1,A_2,\dots\in\Sigma_0\)이 존재한다면), \(\mu|_{\sigma(\Sigma_0)}\)은 \(\mu_0\)을 확장하여 얻을 수 있는 \(\sigma(\Sigma_0)\) 위의 유일한 측도이다.

여기서 \(\sigma(\Sigma_0)\)은 \(\Sigma_0\)을 포함하는 최소의 시그마 대수이다.

## 증명

우선, \(\mu^*\)는 추상적 [외측도](https://ko.wikipedia.org/wiki/외측도 "wikilink")라는 것을 증명하자. 우선 자명하게 \(\mu^*(\varnothing)=0\)이며, 또한 만약 \(A\subseteq B\subseteq X\)라면 \(\mu^*(A)\le\mu^*(B)\)이다. 따라서 \(\mu^*\)가 가산 준가법성을 만족시킨다는 것을 보이면 된다. 임의의 가산 개의 부분 집합 \(A_1,A_2,\dots\subseteq X\)가 주어졌다고 하자. 그렇다면 임의의 양의 실수 \(\epsilon>0\) 및 \(i\in\mathbb Z^+\)에 대하여,

\[\sum_{j=1}^\infty\mu_0(A_{ij})\le\mu^*(A_i)+\frac\epsilon{2^i}\] 이며 \(\textstyle A_i\subseteq\bigcup_{j=1}^\infty A_{ij}\)인 \(A_{i1},A_{i2},\dots\in\Sigma_0\)이 존재한다. 그렇다면 \(\textstyle\bigcup_{i=1}^\infty A_i\subseteq\bigcup_{i=1}^\infty\bigcup_{j=1}^\infty A_{ij}\)이므로,

\[\mu^*\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)\le\sum_{i=1}^\infty\sum_{j=1}^\infty\mu_0(A_{ij})\le\sum_{i=1}^\infty\mu^*(A_i)+\epsilon\] 이다.

\(\mu^*\)-카라테오도리 가측 집합의 집합 \(\Sigma\)가 \(\mathcal P(X)\)의 부분 시그마 대수라는 사실과 \(\mu=\mu^*|_\Sigma\)는 그 위의 완비 측도라는 사실은 \(\mu^*\)가 (추상적) 외측도라는 세 가지 조건만을 사용하여 증명된다. 우선, \(\Sigma\)가 \(\mathcal P(X)\)의 [부분 불 대수임을](https://ko.wikipedia.org/wiki/부분_불_대수 "wikilink") 보이자. 우선 자명하게 \(\varnothing\in\Sigma\)이며, 임의의 \(A\in\Sigma\)에 대하여 \(X\setminus A\in\Sigma\)이다. 따라서 \(\Sigma\)가 유한 합집합에 대하여 닫혀 있음을 보이면 된다. 임의의 \(A,B\in\Sigma\) 및 \(S\subseteq X\)에 대하여,

\[\begin{align}
\mu^*(S)
& = \mu^*(S\cap A)+\mu^*(S\setminus A) \\
& = \mu^*((S\cap A)\cap B)+\mu^*((S\cap A)\setminus B)+\mu^*((S\setminus A)\cap B)+\mu^*((S\setminus A)\setminus B)) \\
& = \mu^*(S\cap(A\cap B))+\mu^*(S\cap(A\setminus B))+\mu^*(S\cap(B\setminus A))+\mu^*(S\setminus(A\cup B)) \\
& \ge \mu^*(S\cap(A\cup B))+\mu^*(S\setminus(A\cup B)) \\
& \ge \mu^*(S)
\end{align}\] 이므로, \(A\cup B\in\Sigma\)이다. 여기서 첫째, 둘째 줄의 등호는 각각 \(A,B\in\Sigma\) 때문이며, 마지막 두 줄의 부등호는 \(\mu^*\)의 가산 준가법성 때문이다.

이제, \(\Sigma\)가 \(\mathcal P(X)\)의 부분 시그마 대수임을 보이자. 이는 \(\Sigma\)가 서로소 집합의 가산 합집합에 대하여 닫혀 있음을 보이면 된다. 임의의 가산 개의 서로소 집합 \(A_1,A_2,\dots,\in\Sigma\) 및 임의의 부분 집합 \(S\subseteq X\)가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 임의의 \(n\in\mathbb Z^+\)에 대하여,

\[\begin{align}
\mu^*(S)
& = \mu^*\left(S\cap\bigcup_{i=1}^nA_i\right)+\mu^*\left(S\setminus\bigcup_{i=1}^nA_i\right) \\
& \ge \mu^*\left(S\cap\bigcup_{i=1}^nA_i\right)+\mu^*\left(S\setminus\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right) \\
& =\mu^*(S\cap A_n)+\mu^*\left(S\cap\bigcup_{i=1}^{n-1}A_i\right)+\mu^*\left(S\setminus\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right) \\
& =\mu^*(S\cap A_n)+\mu^*(S\cap A_{n-1})+\mu^*\left(S\cap\bigcup_{i=1}^{n-2}A_i\right)+\mu^*\left(S\setminus\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right) \\
& \vdots \\
& =\sum_{i=1}^n\mu^*(S\cap A_i)+\mu^*\left(S\setminus\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)
\end{align}\] 이다. 여기서 첫째, 셋째 줄의 등호는 각각 \(\textstyle\bigcup_{i=1}^nA_i,A_n\in\Sigma\) 때문이며, 둘째 줄의 등호는 \(\mu^*\)의 단조성 때문이다. 이에 \(n\)에 대한 극한을 취하면

\[\begin{align}
\mu^*(S)
& \ge \sum_{i=1}^\infty\mu^*(S\cap A_i)+\mu^*\left(S\setminus\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right) \\
& \ge \mu^*\left(S\cap\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)+\mu^*\left(S\setminus\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right) \\
& \ge \mu^*(S)
\end{align}\] 를 얻는다. 여기서 둘째, 셋째 부등식은 \(\mu^*\)의 가산 준가법성 때문이다.

이제, \(\mu=\mu^*|_\Sigma\)가 \(\Sigma\) 위의 완비 측도를 이룸을 보이자. 위 증명에서 \(\textstyle S=\bigcup_{j=1}^\infty A_j\)를 취하면

\[\begin{align}
\mu^*\left(\bigcup_{j=1}^\infty A_j\right)
& = \sum_{i=1}^\infty\mu^*\left(\bigcup_{j=1}^\infty A_j\cap A_i\right)
    + \mu^*\left(\bigcup_{j=1}^\infty A_j\setminus\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right) \\
& = \sum_{i=1}^\infty\mu^*(A_i)+\mu^*(\varnothing) \\
& = \sum_{i=1}^\infty\mu^*(A_i)
\end{align}\] 를 얻으며, 이에 따라 \(\mu\)는 \(\Sigma\) 위의 측도를 이룬다. 따라서 임의의 외측도가 0인 집합의 부분 집합이 \(\mu^*\)-카라테오도리 가측 집합임을 보이면 된다. 이제 \(A\subseteq X\)가 \(\mu^*(A)=0\)을 만족시키며, 또한 \(B\subseteq A\)라고 하자. 그렇다면,

\[\begin{align}
\mu^*(S)
& \le \mu^*(S\cap B)+\mu^*(S\setminus B) \\
& = \mu^*(S\setminus B) \\
& \le \mu^*(S)
\end{align}\] 이다. 첫째 줄의 부등호는 \(\mu^*\)의 가산 준가법성, 둘째 줄의 등호는 \(S\cap B\subseteq A\) 및 \(\mu^*\)의 단조성, 셋째 줄의 부등호는 \(S\setminus B\subseteq S\) 및 \(\mu^*\)의 단조성 때문이다.

이제, \(\Sigma_0\subseteq\Sigma\)를 증명하자. 임의의 \(A\in\Sigma_0\) 및 \(S\subseteq X\)가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 임의의 양의 실수 \(\epsilon>0\)에 대하여,

\[\sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i)\le\mu^*(S)+\epsilon\] 이며 \(\textstyle S\subseteq\bigcup_{i=1}^\infty A_i\)인 \(A_1,A_2,\dots\in\Sigma_0\)이 존재한다. 각 \(i\in\mathbb Z^+\)에 대하여, \(\textstyle A_i\setminus A=\bigcup_{j=1}^{n_i}B_{ij}\)인 서로소 집합 \(B_{i1},\dots,B_{in_i}\in\Sigma_0\)을 취하자. 그렇다면,

\[S\cap A\subseteq\bigcup_{i=1}^\infty(A_i\cap A)\]

\[S\setminus A\subseteq\bigcup_{i=1}^\infty(A_i\setminus A)=\bigcup_{i=1}^\infty\bigcup_{j=1}^{n_i}B_{ij}\] 이므로,

\[\begin{align}
\mu^*(S)
& \le \mu^*(S\cap A)+\mu^*(S\setminus A) \\
& \le \sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i\cap A)+\sum_{i=1}^\infty\sum_{j=1}^{n_i}\mu_0(B_{ij}) \\
& = \sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i) \\
& \le \mu^*(S)+\epsilon
\end{align}\] 이다. 여기서 첫째 줄의 부등호는 \(\mu^*\)의 가산 준가법성, 셋째 줄의 등호는 준측도 \(\mu_0\)의 가산 가법성 때문이다.

이제, \(\mu_0\)의 단조성을 증명하자. \(A,B\in\Sigma_0\)이며 \(A\subseteq B\)라고 하자. 그렇다면 \(\textstyle B\setminus A=\bigcup_{i=1}^nC_i\)인 서로소 집합 \(C_1,\dots,C_n\in\Sigma_0\)을 고를 수 있다. 그렇다면

\[\mu_0(B)=\mu_0(A)+\sum_{i=1}^n\mu_0(C_i)\ge\mu(A)\] 이다.

이제, 준측도 \(\mu_0\)의 가산 준가법성을 증명하자. \(A_1,A_2,\dots\in\Sigma_0\)이며 \(\textstyle\bigcup_{i=1}^\infty A_i\in\Sigma_0\)이라고 하자. 그렇다면 각 \(i\in\mathbb Z^+\)에 대하여,

\[B_i = A_i\setminus\bigcup_{j=1}^{i-1}A_j = \bigcup_{j=1}^{n_i}B_{ij}\] 인 서로소 집합 \(B_{i1},\dots,B_{in_i}\in\Sigma_0\)을 고를 수 있다. 그렇다면 각 \(i\in\mathbb Z^+\)에 대하여

\[C_i = A_i\cap\bigcup_{j=1}^{i-1}A_j = A_i\cap\bigcup_{k=1}^{i-1}B_k=\bigcup_{k=1}^{i-1}\bigcup_{j=1}^{n_j}(A_i\cap B_{kj})\] 이므로,

\[\begin{align}
\sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i)
& = \sum_{i=1}^\infty\mu_0(B_i\cup C_i) \\
& = \sum_{i=1}^\infty\left(\sum_{j=1}^{n_i}\mu_0(B_{ij})+\sum_{k=1}^{i-1}\sum_{j=1}^{n_k}\mu_0(A_i\cap B_{kj})\right) \\
& \ge \sum_{i=1}^\infty\sum_{j=1}^{n_i}\mu_0(B_{ij}) \\
& = \mu_0\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right)
\end{align}\] 이다. 여기서 둘째, 넷째 줄의 등호는 준측도 \(\mu_0\)의 가산 가법성 때문이다.

이제, \(\mu|_{\Sigma_0}=\mu_0\)를 증명하자. 임의의 \(A\in\Sigma_0\)이 주어졌다고 하자. 그렇다면 임의의 양의 실수 \(\epsilon>0\)에 대하여,

\[\sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i)<\mu^*(A)+\epsilon\] 이며 \(\textstyle A\subseteq\bigcup_{i=1}^\infty A_i\)인 \(A_1,A_2,\dots\in\Sigma_0\)이 존재한다. 그렇다면

\[\begin{align}
\mu^*(A)
& \le \mu_0(A) \\
& = \mu_0\left(\bigcup_{i=1}^\infty(A\cap A_i)\right) \\
& \le \sum_{i=1}^\infty\mu_0(A\cap A_i) \\
& \le \sum_{i=1}^\infty\mu_0(A_i) \\
& < \mu^*(A)+\epsilon
\end{align}\] 이다. 여기서 첫째 줄의 부등호는 \(\mu^*\)의 정의, 셋째, 넷째 줄의 부등호는 각각 준측도 \(\mu_0\)의 가산 준가법성, 단조성 때문이다.

마지막으로, 확장된 측도의 \(\sigma(\Sigma_0)\)에서의 유일성을 증명하자. 임의의 두 측도 \(\mu_1,\mu_2\colon\Sigma\to[0,\infty]\)에 대하여, 만약 \(\mu_1|_{\Sigma_0}=\mu_2|_{\Sigma_0}\)이며, 준측도 \(\mu_1|_{\Sigma_0}\)이 시그마 유한 준측도라면, \(\mu_1|_{\sigma(\Sigma_0)}=\mu_2|_{\sigma(\Sigma_0)}\)임을 보이면 된다. 이에 대한 증명에는 \(\Sigma_0\)가 [π계](https://ko.wikipedia.org/wiki/π계 "wikilink")(즉, 유한 교집합에 대한 닫힘)라는 것을 제외한 \(\Sigma_0\)에 대한 추가 조건은 사용되지 않는다.

\[\mathcal A=\{A\in\Sigma\colon\forall B\in\Sigma_0\setminus\mu_1^{-1}(\infty)\colon\mu_1(A\cap B)=\mu_2(A\cap B)\}\] 라고 하자. 그렇다면, \(\mathcal A\)는 [λ계](https://ko.wikipedia.org/wiki/λ계 "wikilink")이며 \(\Sigma_0\subseteq\mathcal A\)이므로, [π-λ 정리에](https://ko.wikipedia.org/wiki/π-λ_정리 "wikilink") 따라 \(\sigma(\Sigma_0)\subseteq\mathcal A\)이다. \(\textstyle X=\bigcup_{i=1}^\infty B_i\)이며 \(\textstyle\forall i\in\mathbb Z^+\colon\mu_1(B_i)<\infty\)인 \(B_1,B_2,\dots\in\Sigma_0\)을 취하자. 그렇다면, 임의의 \(A\in\sigma(\Sigma_0)\)에 대하여,

\[\begin{align}
\mu_1(A)
& = \mu_1\left(\bigcup_{i=1}^\infty(A\cap B_i)\right) \\
& = \lim_{n\to\infty}\mu_1\left(\bigcup_{i=1}^n(A\cap B_i)\right) \\
& = \lim_{n\to\infty}\sum_{k=1}^n(-1)^{k-1}\sum_{1\le i_1<\cdots<i_k\le n}\mu_1(A\cap B_{i_1}\cap\cdots\cap B_{i_k}) \\
& = \lim_{n\to\infty}\sum_{k=1}^n(-1)^{k-1}\sum_{1\le i_1<\cdots<i_k\le n}\mu_2(A\cap B_{i_1}\cap\cdots\cap B_{i_k}) \\
& = \mu_2(A)
\end{align}\] 이다. 여기서 셋째 줄의 등호는 [포함배제의 원리](../Page/포함배제의_원리.md "wikilink") 때문이며, 넷째 줄의 등호는 각 \(1\le i_1<\cdots<i_k\le n\)에 대하여 \(B_{i_1}\cap\cdots\cap B_{i_k}\in\Sigma_0\setminus\mu_1^{-1}(\infty)\)이기 때문이다.

## 역사

오늘날 카라테오도리 가측 집합이고 불리는 개념은 [콘스탄티노스 카라테오도리가](../Page/콘스탄티노스_카라테오도리.md "wikilink") 도입하였다.\[1\]\[2\] 오늘날 카라테오도리 확장 정리라고 불리는 정리는 [모리스 르네 프레셰가](../Page/모리스_르네_프레셰.md "wikilink") 증명하였다.\[3\] 얼마 지나지 않아 카라테오도리의 방법을 통한 카라테오도리 확장 정리의 더 간단한 증명이 발견되었으며, 이는 [안드레이 콜모고로프](../Page/안드레이_콜모고로프.md "wikilink"),\[4\]\[5\] [한스 한](../Page/한스_한.md "wikilink"),\[6\] [에베르하르트 호프](https://ko.wikipedia.org/wiki/에베르하르트_호프 "wikilink")\[7\]\[8\]의 논문·저서에 소개되었다.

## 각주

## 참고 문헌

  -
  -
  -
  -
## 외부 링크

  -
  -
  -
[분류:측도론 정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:측도론_정리 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.