> This article is converted from Wikipedia: [카자흐 소비에트 사회주의 공화국의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/카자흐_소비에트_사회주의_공화국의_국가).


**카자흐 소비에트 사회주의 공화국의 국가**()는 [카자흐스탄](../Page/카자흐스탄.md "wikilink")이 [소비에트 연방의](https://ko.wikipedia.org/wiki/소비에트_연방 "wikilink") 지배를 받았던 [1945년](../Page/1945년.md "wikilink")부터 [1992년](../Page/1992년.md "wikilink")까지 사용되었던 곡이다. 애브딜다 태지바예프(Әбділда Тәжібаев), 카이음 무하메드하노프(Қайым Мұхамедханов), 가비트 뮈시레포프(Ғабит Мүсірепов)가 작사하였으며 무칸 퇼레바예프(Мұқан Төлебаев), 예브게니 브루실롭스키(Евгений Брусиловский), 라티프 하미디(Латиф Хамиди)가 작곡하였다. [1992년](../Page/1992년.md "wikilink")부터 2006년까지는 이 곡에 새로운 [카자흐어](../Page/카자흐어.md "wikilink") 가사를 붙여서 [카자흐스탄의 국가로](../Page/카자흐스탄의_국가.md "wikilink") 사용하였다.\[1\]\[2\]

## 가사

### 카자흐어 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:gold;text-align:center">
<p><strong>키릴문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>Jaᶇalif</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>아랍 문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>국제 음성 기호</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>로마자</strong></p>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem lang="kk-cyrl">Біз қазақ ежелден еркіндік аңсаған, Бостандық өмір мен ар үшін қиған жан. Торлаған тұманнан жол таппай тұрғанда, Жарқырап Лениндей күн жығып, атты таң.</p>
<p><small><strong>Қайырмасы:</strong></small> <em>Жасасын Советтер Одағы,</em> <em>Жеткізген еркіндік, теңдікке,</em> <em>Бастайтын елдерді бірлікке,</em> <em>Жеңіске, шаттыққа, ерлікке!</em></p>
<p>Дақ салмай Лениннің жеңімпаз салтына, Ұрпағы қосты даңқ Оттаның даңқына, Одақтас, ұрандас елдердің қамқоры, Көп алғыс айтамыз ұлы орыс халқына.</p>
<p><small><strong><em>Қайырмасы</em></strong></small></p>
<p>Іргелі мемлекет, ерікті болдық ел, Достықпен, бірлікпен жайнайды туған жер. Еңбекте, майданда, жеткізген жеңіске Данышпан партия/Сталин – сүйікті кемеңгер.</p>
<p><small><strong><em>Қайырмасы</em></strong></small>[3][4]</poem></p></td>
<td><p><poem lang="kk-uta">Вiz qazaq eçelden erkindik aᶇsaƣan, Вostandьq ɵmir men ar ycin qijƣan çan. Torlaƣan tumannan çol tappaj turƣanda, Çarqьrap Lenijndej kyn çьƣьp, attь taᶇ.</p>
<p><small><strong>Qajьrmasь:</strong></small> <em>Çasasьn Sovetter Odaƣь,</em> <em>Çetkizgen erkindik, teᶇdikke,</em> <em>Вastajtьn elderdi ʙirlikke,</em> <em>Çeᶇiske, cattьqqa, erlikke!</em></p>
<p>Daq salmaj Lenijnniᶇ çeᶇimpaz saltьna, Urpaƣь qostь daᶇq Ottanьᶇ daᶇqьna, Odaqtas, urandas elderdiᶇ qamqorь, Kɵp alƣьs ajtamьz ulь orьs xalqьna,</p>
<p><small><strong><em>Qajьrmasь</em></strong></small></p>
<p>Irgeli memleket, erikti ʙoldьq el, Dostьqpen, ʙirlikpen çajnajdь tuvƣan jer. Eᶇʙekte, majdanda, çetkizgen çeᶇiske Danьcpan partijja/Stalijn – syjikti kemeᶇger.</p>
<p><small><strong><em>Qajьrmasь</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="kk-arab">بىز قازاق ەجەلدەن ەركىندىك اڭساعانء .بوستاندىق ءومىر مەن ار ءۇشىن قيعان جان ،تورلاعان تۇماننان جول تاپپاي تۇرعاندا .جارقىراپ لەنيندەي كۇن جىعىپ، اتتى تاڭ</p>
<p><small><strong>:قايىرماسى</strong></small> جاساسىن سوۆەتتەر وداعى ،جەتكىزگەن ەركىندىك، تەڭدىككە ،باستايتىن ەلدەردى بىرلىككە</p></td>
<td><p>جەڭىسكە، شاتتىققا، ەرلىككە</p>
<p>،داق سالماي لەنيننىڭ جەڭىمپاز سالتىنا ۇرپاعى قوستى داڭق وتتانىڭ داڭقىنا ،وداقتاس، ۇرانداس ەلدەردىڭ قامقورى .كوپ العىس ايتامىز ۇلى ورىس حالقىنا</p>
<p><small><strong><em>قايىرماسى</em></strong></small></p>
<p>،ىرگەلى مەملەكەت، ەرىكتى بولدىق ەل .دوستىقپەن، بىرلىكپەن جاينايدى تۋعان جەر ەڭبەكتە، مايداندا، جەتكىزگەن جەڭىسكە .دانىشپان پارتيا/ستالين – سۇيىكتى كەمەڭگەر</p>
<p><small><strong><em>قايىرماسى</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="kk-ipa">[bɪz̥ qʰɑzɑq jɘʑʲɘʎdʲɘn ǀ jɘɾkɘndɘk ɑŋsɑʁɑn ǀ] [bʷo̞stɑndəq wœ̝mɘɾ mʲɘn ǀ ɑɾ ʉɕəɴ qʰəjʁɑɲ ʑɑn ǁ] [tʷʰo̞rɫɑʁɑn tʰʊmɑnːɑn ǀ ʑʷo̞ɫ tʰɑpːɑj tʰʊɾʁɑndɑ ǀ] [ʑɑɾqəɾɑp ʎɘnəjɲdʲɘj ǀ kʰʉɲ ʑəʁəp ɑtːə tʰɑŋ ǁ]</p>
<p><small><strong>[qʰɑjəɾmɑsə]</strong></small> <em>[ʑɑsɑsəɲ sʷo̞vʲɘtʲːɘɾ wo̞dɑʁə ǀ]</em> <em>[ʑʲɘtkɘzɟɘɲ jɘɾkɘndɘk ǀ tʲʰɘŋdɘcːɘ ǀ]</em> <em>[bɑstɑjtəɲ jɘdʲɘɾdɘ bɘrlɘcːɘ ǀ]</em> <em>[ʑʲɘŋ̟ʲɘscɘ ɕɑtːəqːɑ jɘrlɘcːɘ ǁ]</em></p>
<p>[dɑq sɑɫmɑj ʎɘnəjnːɘŋ ǀ ʑʲɘŋɘmpɑz̥ sɑɫtənɑ ǀ] [ʊɾpɑʁə qʷo̞stə dɑɴq ǀ wo̞tːɑnəŋ dɑɴqənɑ ǀ] [wo̞dɑqtɑs ʊɾɑndɑs ǀ jɘldʲɘɾdɘɴ qʰɑmqʷo̞ɾə ǀ] [kʷʰœ̝p ɑʟ̠ʁəs ɑjtɑməz ǀ ʊɫə wo̞ɾəs χɑʟ̠qənɑ ǁ]</p>
<p><small><strong><em>[qʰɑjəɾmɑsə]</em></strong></small></p>
<p>[ɘɾɟɘlɘ mʲɘmʎɘcɘt ǀ jɘɾɘktɘ bʷo̞ɫdəq jɘl ǀ] [do̞stəqpʲɘm bɘrlɘkpʲɘn ǀ ʑɑjnɑjdə tʰʊwʁɑɲ ʑʲɘɾ ǁ] [jɘmbʲɘktʲɘ mɑjdɑndɑ ǀ ʑʲɘtkɘzɟɘɲ ʑʲɘŋɘscɘ] [dɑnəɕpɑm pʰɑɾtəjːɑ (stɑɫəjn) ǀ sʉjɘktɘ cʰɘmʲɘɲɟɘɾ ǁ]</p>
<p><small><strong><em>[qʰɑjəɾmɑsə]</em></strong></small></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 해석

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/러시아어.md" title="wikilink">러시아어</a>[5]</p></th>
<th><p><a href="../Page/영어.md" title="wikilink">영어</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/한국어.md" title="wikilink">한국어</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><poem lang="ru">Мы, казахи, издревле стремились к свободе, Жертвуя жизнью ради воли и чести. И искали пути среди темного тумана... Но взошел Ленин, как заря, и настало утро!</p>
<p><small><strong>Припев:</strong></small> <i>Да здравствует Советский Союз, Что привел нас к свободе, к равенству, Что ведет все страны к единству, К победе, к радости, к подвигам!</i></p>
<p>Победоносный путь Ленина никогда не будет запятнан, И поколения будут приумножать славу Отчизне, И благодетелю союзных братских республик, Великому русскому народу говорим мы: большое спасибо!</p>
<p><small><strong><em>Припев</em></strong></small></p>
<p>Стали мы мощным государством, свободной страной И родная земля расцветает дружбой и единством. Приведшую нас к победам в труде и на брани Мудрую/Мудрого Партию/Сталина — искренне любим.</p>
<p><small><strong><em>Припев</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="en">We, Kazakhs of aeons ancient, freedom-seeking, For the sake of faith and honour their lives sacrificing. Through the dark fog their ways finding, But like the dawn rose Lenin and came the morning!</p>
<p><small><strong>Chorus:</strong></small> <em>Long live the Soviet Union,</em> <em>Which led us to freedom for equality,</em> <em>Which ’twas all for the unity of the country,</em> <em>To victory, happiness, and ability!</em></p>
<p>Ne’er shall Lenin’s path of triumph be tarnish’d, May our land’s glory of aeons be aspread. To the protector of our sister republics we blazon: “O hail the great Russian nation!”</p>
<p><small><strong><em>Chorus</em></strong></small></p>
<p>We’ve become a country strong, a country free, The native land bloometh friendship and unity. Lead us to battle and in labour to victory, O wise party/Stalin, Thou art lov’d truly.</p>
<p><small><strong><em>Chorus</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem>우리 카자흐인들은 예로부터 자유를 갈망했네. 믿음과 명예를 위해 자유라는 영혼을 받았네. 하늘을 덮은 안개 속에서 길을 찾아 헤매고 있을때 레닌은 태양이 되어 밝게 빛났고, 아침이 밝아왔네.</p>
<p><small><strong>후렴:</strong></small> <i>영원하라 소비에트 연방이여 우리를 자유롭고 평등으로 인도하네. 모든 나라들이 단결하네. 승리와 즐거움과 열정을 위해!</i></p>
<p>레닌의 승리를 더럽히지 않고 후손들은 조국에 영광을 더하네 단합한 인민들의 후원자들인 위대한 러시아 인민들에게 진심으로 감사하리.</p>
<p><small><strong><em>후렴</em></strong></small></p>
<p>강력한 나라 속에서 우리는 자유로운 인민이 되었네. 우리 조국은 우정과 단결로서 빛날 것이네 일터에서 전선까지 우리를 승리로 이끌었네 현명한 당은 사랑스럽고 지혜롭네.</p>
<p><small><strong><em>후렴</em></strong></small></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

## 외부 링크

  - [카자흐 SSR 국가 듣기(MP3 형식)](http://www.marxists.org/history/ussr/sounds/mp3/anthems/Kazakhstan.mp3)
  - [MIDI파일](http://www.nationalanthems.info/kz-ssr.mp3)
  - [소련 등 제2세계 노래 모음 사이트. 영문 및 가사 지원](http://www.sovmusic.ru/english/index.php)

[분류:카자흐스탄의 역사](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:카자흐스탄의_역사 "wikilink") [분류:카자흐스탄의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:카자흐스탄의_음악 "wikilink") [분류:소련의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소련의_국가 "wikilink") [분류:카자흐 소비에트 사회주의 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:카자흐_소비에트_사회주의_공화국 "wikilink")

1.
2.
3.  [ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН КАЗАХСКОЙ ССР](http://simvolika.rsl.ru/index.php?doc=809), ГОСУДАРСТВЕННЫЕ СИМВОЛЫ РОССИИ, simvolika.rsl.ru
4.  [Kazakhstan (1945-1992)](http://www.nationalanthems.info/kz-ssr.htm), NationalAnthems.info, 2013. Kendall, David.
5.  <https://back-in-ussr.info/kazaxskaya-ssr/> *back-in-ussr.info*.