> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


《**카쿠렌쟈**》는 《[닌자전대 카쿠레인저](../Page/닌자전대_카쿠레인저.md "wikilink")》의 등장인물이다.

전국 시대에 탄생한 퇴마사를 전문으로 하는 닌자 집단 「카쿠레류」의 사용자와 후예들. 츠루히메와 지라이야만 닌자로서 정규 훈련을 받았지만 사스케 싸이 코끼리·세이 카이는 후손이라는 뿐 원래는 일반인이었다. 또, 성은 설정되지 않았다.

입후보의 말은 「**사람에 숨어서 악을 벤다, 닌자전대 카쿠레인저 등장\!**」.또 샘스 다운의 제스처와 함께 「성패\!」특정 제리 후 비롯된 뒤 전투 개시하기도 많다.

## 사스케 / 닌자 레드

사루토비 사스케의 후손. 서브 리더에서 멤버 최연장. 카파에 속아서, 요괴의 에너지를 가두고 있었는데,「봉인의 문」을 열어 버린 책임에서 카쿠레인저의 일원이 된다\[1\]. 싸이 코끼리와는 카쿠레인저를 결성 전부터 교제했다. 평소에는 변태로 저돌 맹진 기색이지만 전쟁 때는 차분함을 보이며 적의 함정을 파고드는 예리한 느낌도 갖는다. 동경토박이 말투로 잘 요괴 상대로 「야 ○ ○\!」하겠다고 큰소리를 치다. 좋아하는 것은 불꽃이다\[2\]. 제2부 「청춘 격투 편」에서는 자기 자신을 잃어버린 츠루히메를 때리는 등 츠루히메의 좋은 이해자적 존재가 되어 갔다. 원숭이의 가벼운 움직임을 갖고 칼로 분신을 잘하는. 멤버 중에서도 특히 잠재 능력이 좋고, 자는 시간도 아끼고 어려운 수행을 하고 있다. 시리즈 첫「리더가 아닌 레드」이지만\[3\], 그 성격에서 일행을 이끌어 가는 역할을 할 것이 많았다. 고 스케줄이라는 사촌 동생이 있다\[4\]. 개인의 마크는 원형.

《[초력전대 오레인저: 올레 vs. 카쿠레인저](../Page/초력전대_오레인저:_올레_vs._카쿠레인저.md "wikilink")》 웨스턴 마을에서 오레인저들 앞에 나타나며 이들에게 도움을 청했다. 웨스턴 마을의 바로병과의 싸움에서는 츠루히메, 미우라와 함께 웨스턴 스타일의 총격전도 피했다. 《[수리검전대 닌닌저](../Page/수리검전대_닌닌저.md "wikilink")》 미행의 7에 《[인풍전대 허리케인저](../Page/인풍전대_허리케인저.md "wikilink")》의 시나 요스케/허리케인 레드와 함께 게스트 출연했다. 닌닌저에 전달한 성적표의 서명에서는 「사루토비 사스케」으로 기술되어 있다\[5\].

사스케는 [오가와 테루아키가](../Page/오가와_테루아키.md "wikilink") 연기했다.

## 츠루히메 / 닌자 화이트

카쿠레류식 츠루히메가의 24대째 얼간이로 5명의 리더. 봉인의 문을 열어 궁지에 빠진 사스케와 사이 코끼리를 구하고 카쿠레인저 소집을 결의하는\[6\]. 그녀만 이름이 한자 표기인\[7\]본 작품 오리지날의 것이지만 다른 멤버 역시 그 이름은 조상으로부터 물려받은 이름이다. 1978년 7월 22일이고 멤버 최연소의 15세. 나중에 16살이 된다\[8\]<ref>나이는 35말의 엔드 롤에서 판명되었다./ref\>일점. 동료들에 대한 자애도 깊은 상처 난 동료를 버릴 것은, 비록 인형이지도 못한다. 이야기 후반부터 7살 때 죽었다고 들었다 아버지를 그리워한 나머지 자신을 잃기도 했다. 학의 나긋나긋한 비행 능력을 갖고 종이학 공격을 잘하는. 소꿉 친구의 유키시로·에도와 함께"을 처벌 세일러 세 자매"를 결성하고 카마이타치과 대결하기도 했다\[ep 5\]\[주 3\]. 제26이야기에서 실은" 초"이 붙은 공주였음이 판명\[ep 6\]. 제6화에서 목 목련로부터 구혼하거나 V시네마에서 옹브오바케에 습격당하거나랑 자주 요괴에 노리다 졌다. 개인의 마크 당나라의 자형.

츠루히메는 [히로시 사토미가](https://ko.wikipedia.org/wiki/히로시_사토미 "wikilink") 연기했다.

## 각주

### 각주

### 내용주

[분류:슈퍼 전대 시리즈의 등장 인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:슈퍼_전대_시리즈의_등장_인물 "wikilink")

1.  제1화
2.  제2화
3.  スーパー戦隊画報 2006, p. 173, 「BONUS COLUMN16 『カクレンジャー』の新機軸」
4.  제3화
5.  「사루토비 사스케」의 명칭에 관해서는 《[수리검전대 닌닌저](../Page/수리검전대_닌닌저.md "wikilink")》 초전집에서도 본명과 형식에서 언급되지 않았다.
6.  제1화
7.  최종회의 엔드 롤에서는 "츠루히메"와 카타카나 표기로 신용됐다.
8.  제4화