> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**《카트라이더 러쉬》**는 [넥슨](../Page/넥슨.md "wikilink")에서 출시한 iOS / 안드로이드 [스마트폰](../Page/스마트폰.md "wikilink") 게임이다. 여기서 설명하는 카트라이더 러쉬와 러쉬+는 같은 카트라이더 게임이지만 서로다른 애플리케이션 이며, 카트라이더 러쉬가 먼저 출시된 이후 카트라이더 러쉬+ 가 출시되었다.

## 카트라이더 러쉬

2011년 3월 애플 앱스토어를 통해 첫 출시되었고, 그해 10월에 T스토어 등에도 출시됐다.\[1\] 누적 700만 다운로드를 기록하기도 하였다.\[2\] 애플리케이션 이름은 '카트라이더 러쉬' 이며, 아이템전, 스피드전, 멀티플레이로 구성되어 있으며, 멀티플레이의 경우 [블루투스](../Page/블루투스.md "wikilink") 통신으로 멀티플레이를 지원하고, iOS와 안드로이드간의 멀티플레이는 [Wi-Fi](https://ko.wikipedia.org/wiki/Wi-Fi "wikilink") 통신으로 최대 4명을 지원한다. 또한 [페이스북](../Page/페이스북.md "wikilink") 로그인과\[3\] 게임센터를 지원한다.

### 테마별 트랙

#### 붐힐 마을

  - 빌리지 운하
  - 빌리지 시계탑
  - 빌리지 수로
  - 빌리지 손가락
  - 빌리지 고가의 질주İııı
  - 빌리지 운하 R
  - 빌리지 고가의 질주 R

#### 베거이 사막

  - 사막 베거이 시장
  - 사막 지옥의 모래구덩이
  - 사막 울렁울렁
  - 사막 피라미드의 탐험
  - 사막 스핑크스 수수께끼

#### 플루피 숲

  - 포레스트 통나무
  - 포레스트 골짜기
  - 포레스트 버섯 동굴
  - 포레스트 폭포 속으로
  - 포레스트 지그재그

#### 공동 묘지

  - 공동묘지 공포의 외길
  - 공동묘지 해골 손가락
  - 공동묘지 유령의 계곡
  - 공동묘지 비밀의 수로원

#### 아이스리온 랜드

  - 아이스 갈라진 빙산
  - 아이스 투명동굴
  - 아이스 신나는 하프파이프
  - 아이스 상어의 무덤

#### 차이나 타운

  - 차이나 북경 자금성
  - 차이나 북경 자금성 R
  - 차이나 북경 스포츠 공원
  - 차이나 서안 병마용

## 카트라이더 러쉬+

카트라이더 러쉬+는 2012년 6월 29일에 출시되어 2015년 1월 5일에 서비스 종료가 되었다. 이 카트라이더 러쉬+는 출시일 일주일 만에 T스토어 무료 인기게임 순위 1위와 구글플레이 신규 인기 무료 앱 1위와 함께 출시 3주만에 100만 다운로드를 돌파하였다.\[4\] 그리고 다시 1주일 후에 200만 다운로드를 달성하였다.\[5\] 그리고 2012년 8월 29일 앱스토어 버전이 출시되었다.\[6\] 애플리케이션 이름은 '카트라이더 러쉬+' 이며, 넥슨ID가 필요하다. 넥슨 계정이 있을경우 넥슨 별명으로 이름이 자동으로 변경되며, 넥슨ID가 없을경우 RiderOOOO 가 발급된다. 기존 카트라이더 러쉬와 같이 아이템전과 스피드전이 있고, 미션 모드가 따로 추가되고, PC카트라이더와 같이 먼 지역 사람들과 대전이 가능한 멀티플레이가 추가되었다.\[7\] 러쉬+ 에는 맵을 기존 러쉬와 다르게 미션 모드로 얻을 수 있고, 카트 바디는 미션 모드 또는 상점에서 구입이 가능하다. 또한 PC카트라이더와 같이 '루찌'가 추가되고, 손가락 레벨시스템이 있다.

### 카트 종류

### 기본 카트

  - 연습카트

### 미션으로 얻을수 있는 카트

  - 솔리드 C1
  - 버스트 C1
  - 코튼 E2
  - 솔리드 G3

### 이벤트 카트

  - 로디 머큐리
  - 후르츠
  - 네이버N스토어카트 (넥스트)
  - 핼러윈 호박 카트
  - 루돌프카트
  - 핑쿠레이디

### 상점에서 사는 카트

  - 세이버 C1(루찌)
  - 마라톤 C1(루찌)
  - 코튼 C1(루찌)
  - 솔리드 E2(루찌)
  - 버스트 E2(루찌)
  - 세이버 E2(루찌)
  - 마라톤 E2(루찌)
  - 버스트 G3(루찌)
  - 코튼 G3(루찌)
  - 마라톤 G3(루찌)
  - 세이버 G3(캐쉬)
  - 거북이(루찌)
  - 마라톤 R4(캐쉬)
  - 버스트 R4(캐쉬)
  - 솔리드 R4(루찌)
  - 달토끼(루찌)
  - 세이버 R4(캐쉬)
  - 해적 거북이(캐쉬)
  - 마라톤 PRO(캐쉬)
  - 코튼 PRO(캐쉬)
  - 버스트 PRO(캐쉬)
  - 세이버 PRO(캐쉬)
  - 솔리드 PRO(루찌)
  - 솔리드 SR(루찌)
  - 코튼 SR(캐쉬)
  - 마라톤 SR(캐쉬)
  - 버스트 SR(캐쉬)
  - 세이버 SR(캐쉬)
  -
### 캐릭터 종류

### 기본 캐릭터

  - 다오

### 미션으로 얻을수 있는 캐릭터

  - 디지니
  - 모스
  - 케피

### 이벤트로 얻을수 있는 캐릭터

  - 산타

### 상점에서 사는 캐릭터

  - 우니 (루찌)
  - 마리드 (루찌)
  - 애띠 (캐쉬)
  - 로두마니 (캐쉬)
  - 배찌 (캐쉬)
  - 첸첸 (캐쉬)
  - 닥터R (캐쉬)
  - 투투 (루찌)
  - 모비 (캐쉬)
  - 브로디 (캐쉬)
  - 티이라 (캐쉬)
  - 타키 (캐쉬)
  - 에리니 (캐쉬)

### 아이템 종류

### 이벤트 아이템

  - 네이버N스토어풍선
  - 배찌팀/다오팀 깃발
  - 핼러윈 사탕
  - 크리스마스 양말 밴드
  - 눈사람 풍선
  - 크리스마스 양초
  - 솔로 머리띠
  - 근하신년 양초

### 상점에서 사는 아이탬

  - 고스트 밴드 (캐쉬)
  - 빼빼로 (캐쉬)
  - 단풍잎 (캐쉬)
  - 송편 (캐쉬)
  - 사탕 (캐쉬)
  - 수박바 (캐쉬)
  - Korea Fighting (루찌)
  - 슬롯 체인지 (캐쉬)
  - 닭다리 (루찌)
  - 핫도그 (루찌)
  - 광선검 (캐쉬)
  - 초코바 (캐쉬)
  - 핑크 하트 풍선 (캐쉬)
  - 블루 하트 풍선 (루찌)
  - 루시드 물안경 (루찌)
  - 루시드 미러 핑크 (캐쉬)
  - 루시드 고글 Y (캐쉬)
  - 루시드 고글 B (루찌)
  - 달빛 전자바밴드 (루찌)
  - 햇빛 전자바밴드 (캐쉬)
  - 송편 (캐쉬)

### 테마별 트랙

#### 베거이 사막

  - 사막 지옥의 모래 구덩이
  - 사막 울렁울렁
  - 사막 피라미드 탐험
  - 사막 베거이 시장
  - 사막 스핑크스 수수께끼

#### 붐힐 마을

  - 빌리지 운하
  - 빌리지 시계탑
  - 빌리지 수로
  - 빌리지 고가의 질주
  - 빌리지 손가락
  - 빌리지 운하 R
  - 빌리지 고가의 질주 R

#### 공동 묘지

  - 공동묘지 공포의 외길
  - 공동묘지 해골 손가락
  - 공동묘지 유령의 계곡
  - 공동묘지 비밀의 수도원

#### 플루피 숲

  - 포래스트 통나무
  - 포래스트 지그재그
  - 포래스트 골짜기
  - 포래스트 버섯동굴
  - 포래스트 폭포속으로

#### 차이나

  - 차이나 서안 병마용
  - 차이나 북경 자금성 R
  - 차이나 스포츠 공원
  - 차이나 북경 자금성

#### 아이스리온 랜드

  - 아이스 갈라진 빙산
  - 아이스 투명동굴
  - 아이스 하프파이프
  - 아이스 상어의무덤

## 각주

<references/>

[분류:넥슨의 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:넥슨의_게임 "wikilink")

1.
2.  [스마트폰용 게임 '카트라이더 러쉬', 700만 다운로드 돌파](http://media.daum.net/digital/game/newsview?newsid=20120124124410243)
3.  페이스북 아이디로 로그인 하여 기록 공유가 가능하다. 그러나 페이스북 별명이 한글로 되어있을 경우, '??' 와 같이 뜰 수 있다.
4.  [카트라이더 러쉬 플러스, 100만 다운로드 돌파](http://media.daum.net/digital/game/newsview?newsid=20120722111506419)
5.  [한 달만에 200만 다운로드 '카트라이더 러쉬+', 인기 행진](http://sports.news.nate.com/view/20120728n07008)
6.  [1](http://news.nate.com/view/20120830n20467)
7.  기존 카트라이더 러쉬에서 즐길 수 있었던 블루투스나 Wi-Fi 대전은 불가능 하다.