> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


**캐번디시**(Cavendish, キャベンディッシュ)는 일본 만화 및 애니메이션 [원피스의](../Page/원피스_\(만화\).md "wikilink") 등장 인물이다.

## 소개

엄청나게 잘생긴 외모에 8등신 이상의 키를 자랑하는 초신성보다 먼저 데뷔한 루키이며, 아름다운 해적단의 선장이다. 역시 생긴 것 답게 굉장히 아름다움을 추구하는 [왕자](../Page/왕자.md "wikilink")아니랄까봐 [나르시시즘](../Page/나르시시즘.md "wikilink") 증상이 있고 [꽃](../Page/꽃.md "wikilink")을 들고 있다. [백마](https://ko.wikipedia.org/wiki/백마 "wikilink")인 파룰과 항상 함께 다닌다. 캐번디시의 내면에는 '하쿠바(백마)'라는 또 하나의 인격이 숨어있는데, 캐번디시가 잠을 잘 때 별안간 나타나 어느 누구든 가차없이 베어버리는 잔인하면서도 매우 강한 인격이다. 과거에 롬멜이라는 나라에서 일어난 대형 학살 사건도 하쿠바(=캐번디시)의 짓이었으며, 검을 휘두르면서 일어나는 검기가 회오리바람 같아서 '롬멜의 회오리바람'이라고도 불린다.

## 외모

1.  노란색 머리카락.
2.  하얀색 옷을 입고 다닌다.

## 행적

[에이스의](../Page/포트거스_D._에이스.md "wikilink") 이글이글 열매의 힘을 얻기 위해 '투우 콜로세움'에 참가하게 된다. 원래는 초신성들보다 먼저 데뷔하였으나, 정상결전 이후로 초신성들이 너무 뜨는 바람에 그만 집어삼켜졌다. 그 뒤로 초신성들을 볼때마다 죽일 생각을 하고 있다. 전설의 명검 중 하나인 '듀란달'을 가지고 있으며, [브룩과](../Page/브룩_\(원피스\).md "wikilink") 똑같이 펜싱 방식으로 사용하는 듯 하다. D블록에서 전투 도중 잠을 자서 '하쿠바'를 깨운 뒤 [레베카를](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 제외한 생존자들을 모조리 휩쓸어 버리고 다시 잠드는 바람에 [레베카](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 혼자서 결승전에 진출한다.\[1\] 패배한 이후, 트레볼의 찐득찐득 열매 능력에 붙잡힌 상태에서 슈거의 하비하비 열매 능력에 의해 장난감이 되어버렸지만, [우솝](../Page/우솝.md "wikilink")에 의해 슈거가 기절하는 바람에 원래모습으로 다시 돌아오게 된다. 그 후, [갓 우솝에게](../Page/우솝.md "wikilink") 구원을 받은 은혜로 더 이상 [밀짚모자 일당을](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 노리지 않기로 한다. 하쿠바 상태에서 델린저를 검으로 베어 버린다. 하쿠바 상태에서 델린저를 쓰러뜨린 후에 검을 들고 배리어를 친 상태에서 자신을 보고 있는 바르톨로메오에게 달려가 검을 막 휘두르며 난동을 부린다. 하지만, 그 위를 지나던 [로빈에게](../Page/니코_로빈.md "wikilink") 붙잡혀 하쿠바가 풀어진다. 하지만 또, 로빈에게 붙잡힌 상태에서 얼굴 반쪽이 하쿠바가 되지만 [로빈이](../Page/니코_로빈.md "wikilink") 두 팔로 목을 조여서 하쿠바가 완전히 풀어진다. 드레스로자에서 [돈키호테 도플라밍고를](../Page/돈키호테_도플라밍고.md "wikilink") 쓰러뜨린 [몽키 D. 루피가](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 이끄는 [밀짚모자 해적단](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 밑으로 모든 해적단들과 들어가기로 하지만, 해적왕이 되고 싶은 [몽키 D. 루피에게](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 거절당한다. 하지만, 드레스로자에서 활약한 모든 해적단들과 같이 [몽키 D. 루피가](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 이끄는 [밀짚모자 해적단](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 산하에 들어가기로 마음을 먹고 [몽키 D. 루피를](../Page/몽키_D._루피.md "wikilink") 비롯한 모든 해적단들과 같이 술잔을 나눈다. '잠자는 숲의 백마 호'라는 배를 갖고 있다.

## 각주

[분류:가공의 해적](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_해적 "wikilink")

1.  [레베카는](../Page/레베카_\(원피스\).md "wikilink") 견문색을 사용하여 하쿠바의 모든 공격을 피할 수 있었다.