> This article is converted from Wikipedia: [캐니멀](https://ko.wikipedia.org/wiki/캐니멀).


《**캐니멀**》()은 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")의 캐릭터 디자인 회사 부즈클럽(VoozClub)이 2011년 발표한 캐릭터 및 텔레비전 방송 프로그램이다. 주요 캐릭터도 미미,추한,탄산,니아,온스,파워,도쿄,레온 있습니다.

## 문자

  - 아토-캔에 비글. 그는 에피소드 제목 카드에 동물 로고를 넣습니다.

<!-- end list -->

  - 오즈-캔에 흰 고양이. 그녀는 종종 자신으로 더 많은 문제보다는 그녀는 처리할 수 있지만 그녀는 스마트하고 쉽게 얻을 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - 울리-캔에 배고픈 퍼그. 그는 생각하지 않고 행복하게 아무것도 먹는다.

<!-- end list -->

  - 미미-깡통에있는 보스이 푸들. 그녀는 때때로 그녀의 귀로 다른 사람을 공격한다. 그녀는 다른 동물에게 조금 평균.

<!-- end list -->

  - 포로-캔에 큰 올빼미. 그는 다른 동물을 쇠약하기 위해 눈을 통해 레이저 파도를 촬영할 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - 탄산-캔에 매우 숙련 된 샴 고양이. 그는 닌자 라이프 스타일을 열망.

<!-- end list -->

  - 토키-캔에 활동적인 토끼. 그는 단지 땅에 단단히 머물 수없는 것 같습니다. 그는 춤을 사랑한다.

<!-- end list -->

  - 니아-캔에 소심하고 부드러운 고양이. 그녀는 때때로 무섭거나 화가 때 소닉 비명을 할 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - 레온-캔에 카멜레온. 그는 마음대로 자신을 보이지 않게 할 수 있고 혀로 움직일 수 있습니다.

## 에피소드

시즌 1

  - 밤의 음악:밤에 MP3 플레이어를 듣고에 토키의 관심은 울리,미미,레온의 잠을 방해.

<!-- end list -->

  - 수영장 수:그것은 뜨거운 날입니다. 아토,온스,울리,미미,토키는 수영장으로 부엌 싱크대를 켭니다.

<!-- end list -->

  - 쉘 대 캔:발정난 그가 어항에 떨어 빛나는 반지를 위해 은둔게 싸움을해야합니다.

<!-- end list -->

  - 사랑에 토키:토키 당근의 캔과 사랑에 빠진다,하지만 미미는 그들을 파괴하고자합니다.

<!-- end list -->

  - 윌리와 사과:사과가 윌리에 대한 예상치 못한 부작용을 가지고 있지만 윌리와 포로는 사과 나무를 위해 싸운다.

<!-- end list -->

  - 페인트 캔:미미 그녀의 사진을 페인트 아토,오즈와 레온을 주문하고,아토의 그림은 좋은 판명.

<!-- end list -->

  - 슈퍼 캔:발정난 그가 텔레비전에서 본 슈퍼 히어로를 모방하려고하지만,그가 원하는 신용을 수신하지 않았다.

<!-- end list -->

  - 키스하고:온스,미미와 Nia 미인 대회를 개최하는 사람을 참조하십시오 승리는 달콤한 트로피를 수 없고 싶은 사탕을 찢는 Ato 니다.

<!-- end list -->

  - 실수 ID 할 수 있습니다:초콜릿 바 또는 갇힌 미미:선택은 그가 자동 판매기에 대한 돈을 발견 Uly 에 대한 분명하다?

<!-- end list -->

  - 애완 동물 학교:니아는 금붕어 친구가 있지만,윌리는 그것을 먹고 싶어.

<!-- end list -->

  - 로켓 할 수 있습니다:을 때 그들의 공 떨어진 도달,Ato 와 토키 사용하여 부드러운 음료 수 있습으로 로켓을 얻습니다.

<!-- end list -->

  - 눈 캔:아토 및 Oz 찾아 눈썰매와 그것을 타고 하지만 그들을 회피하는 눈싸움의 방법입니다. 율리는 눈덩이 안에 갇혀 있습니다.

<!-- end list -->

  - 비난 할 수 없게 미미와 Nia 에서 핍 새로운 Canimal 지만,Ato 곧 검색하는 핍지 않으로 순진한 그는 것 같습니다.

<!-- end list -->

  - 할 수 있습 먹는 할 수 있습니다:다.와 사랑에 빠진 자동판매기,하지만 그는 주장해야 합니다 Leon 모든 취급다.

<!-- end list -->

  - 통조림이 견과류:Ato,따오기 및 Nia 우연히 도시의 복잡,하지만 그룹의 다람쥐 주세요 받지 않게 친절하게 자신의 침입을 때,특히 그들은 그들의 견과류입니다.

<!-- end list -->

  - 캔 나퍼:미미와 우앙 울리 구출하기 위해 도시를 가로 질러 경주,자신이 가방에 갇혀있어 사람.

<!-- end list -->

  - 잠자는 캔:니아는 상처를받거나 인간에 의해 발견되는 몽유병 미미를 방지 할 수 있습니다.

<!-- end list -->

  - 말벌:그는 말벌 무리를 화나게 할 때 포로는 찔린 얻었다.

<!-- end list -->

  - 아기 인형:미미와 니아는 유모차에 아기 인형을 반환하려고합니다.

<!-- end list -->

  - 율리 식품으로 볼 때 미미,토키,레온은 자신의 삶을 위해 실행 결국.

<!-- end list -->

  - 앙콜:토키와 니아는 니아에 예상치 못한 효과가 마술사의 마법 세트를 우연히 발견.

<!-- end list -->

  - 에그 롤:포로는 계란을 부화 싶어하지만,레온은 그것을 먹고 싶어.

<!-- end list -->

  - 샤이니 캔:이기적인 미미와 니아와 함께 연주에서 제외,오즈는 장난감을 가지고 율리 뇌물.

<!-- end list -->

  - 돌리 재난:Nia 할 수 없는 울음을 멈추면 그 인형이 끝까지 도달,그래서 아토 및 Oz 를 얻을하려고합니다.

<!-- end list -->

  - 성 캔:미미는 모래 성을 되찾기 위해 투쟁,이는 오즈와 율리에 의해 점령되었다.

<!-- end list -->

  - 도플캐너 :레온은 Uly 의표를 찌르다과 시리얼의 자신의 몫을 다시 얻기 위해 미미 같은 가장.

<!-- end list -->

  - 개미와 캔:Uly,탄산 및 Toki 는 음식을 복용함으로써 개미의 식민지를 분노시킵니다.

<!-- end list -->

  - 꽃병:그들은 니아의 롤리팝을 통해 싸울 때 울리,포로,토키,레온은 유리 꽃병에 갇혀 결국.

<!-- end list -->

  - Can-oodling:미미가 잘 생긴 신랑 인형을 때리고 있습니다.

<!-- end list -->

  - 솔직 카메라:니아는 그녀가 카메라 안에 갇혀 생각하는 율리을 구출하려고합니다.

<!-- end list -->

  - 나에게 그놈을 남겨:오즈와 레온은 정원 격언 미미와 니아에 장난을한다.

<!-- end list -->

  - 수-우화:이 자신을 위장 의미하지만 탄산,미미의 머핀의 조각을 얻기 위해 아무것도 할 것입니다.

<!-- end list -->

  - 깡패 캔:오즈와 토키 조롱,니아 발견하고 심지어 얻을 수있는 원격 제어 로봇을 사용합니다.

<!-- end list -->

  - 갇혀 캔:가난한 윌리는 찻잔에 갇혀됩니다. 아토,미미,토키,레온이 발견되기 전에 그를 풀어야합니다.

<!-- end list -->

  - 한때 캔에:Ato,Uly,미미,Pow 및 Fizzy 는 동화가 아이에게 읽히는 것을 들었습니다. 미미를 위한 꿈이 된다

<!-- end list -->

  - 날 수 있습니다:일부 풍선에 대해 토키 홉 하지만 실수로 Uly 와 미미가 참여 가져옵니다.

<!-- end list -->

  - 스케이팅 할 수 있습니다:면으며,문제와 레온을 제외 Oz 에서 롤러 스케이트,Oz 을 망치고하려고 그들의 재미를 얻기 위해 자신 있습니다.

<!-- end list -->

  - 무거운 젤리:토키는 자신이 젤리 한 그릇에 갇혀 가져옵니다. 율리,미미와 니아는 그가 발견되기 전에 그를 해방하려고합니다.

<!-- end list -->

  - 칠 수 대학살을 넣고의 계획을 요리하는 폐기 멕시코의 케밥에 의해 강요 Koby 고추를 먹은 예기치 않은 결과입니다. 피지 우앙은 오즈의 계획 때문에 양동이 안에 갇혀 있습니다.

<!-- end list -->

  - 쓰레기통:아토는 감기를 가지고 냄새 나는 양말 꼭두각시와 친구를 만든다. 미미와 피즈지는 이 냄새나는 관계를 깨기 위해 뭐든 할 수 있어

<!-- end list -->

  - 질라 수:포로,토키,니아와 레온이 함께 붙어 얻을 때 접착제와 오즈의 장난이 엉망이 간다.

<!-- end list -->

  - 무스타카스 Can:Ato,Uly 및 Toki 는 마우스 트랩을 많이 다루고 있습니다.

<!-- end list -->

  - 엄마는 할 수 있습니다:미미,그들의 어머니에 대한 모든 실수 케이크를 포함하여 개들.

<!-- end list -->

  - 교실:고양이와 개는 교실에서 놀고 금붕어를 만난다.

<!-- end list -->

  - 커피 캔:미미 자신을 위해 커피 한 잔의 따뜻함을 원하는,그래서 탄산 레온 빼앗아하려고합니다.

<!-- end list -->

  - 할 수 있습을 통해 날아 뻐꾸기 둥지:Pow 과 사랑에 빠지고 뻐꾸기의 뻐꾸기 시계,관계 리온에 걸리지 않을 것이 심각합니다.

<!-- end list -->

  - 와일드 캔:오즈의 장난 중 하나가 카프리를 격노 할 때 아토,오즈와 니아는 자신의 삶을 위해 실행합니다.

<!-- end list -->

  - 미미의 생일:미미는 필사적으로 혼자 그녀의 생각 율리,탄산,레온에서 생일 케이크를 방어하려고합니다.

<!-- end list -->

  - 진공 수:Uly,탄산 레온 진공 청소기로 빨려 얻을.

<!-- end list -->

  - 킹 캔:창고,율리,미미와 니아 발견 우가-니아와 사랑에 빠진다 고릴라 매니멀.

<!-- end list -->

  - 매니멀 자기:아토는 주방 용품에 점점 더 매력적이 될 때 레온의 냉장고 자석을 포함하는 간단한 장난은 비스듬히 간다.

<!-- end list -->

  - 피렌체 나이팅게일 캔:미미와 니아는 의사와 간호사를 재생할 수 있습니다. 그러나 율리,토키,레온은 치료를받을 수 없습니다.
  - Temporada 2

## 외부 링크

  -
  -
[분류:2010년대 대한민국의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년대_대한민국의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:한국교육방송공사의 텔레비전 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:한국교육방송공사의_텔레비전_애니메이션 "wikilink") [분류:의인화 캐릭터가 등장하는 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:의인화_캐릭터가_등장하는_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:2011년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_애니메이션 "wikilink") [분류:2015년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_애니메이션 "wikilink") [분류:투니버스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투니버스의_텔레비전_프로그램 "wikilink")