> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


《**커비의 에어라이드**》(カービィのエアライド, Kirby's airride)는 [2003년](../Page/2003년.md "wikilink") [7월 11일에](../Page/7월_11일.md "wikilink") 게임큐브용으로 개발된 게임 소프트웨어이다.

## 시스템

최초로 게임큐브용으로 개발되었을 땐 사람들의 커비에 대해 '액션 아니면 퍼즐'이라는 고정관념을 완전히 분쇄시켜 주었다. 제목에서처럼 커비의 에어라이드는 공중/지면/레일 등을 오가며 플레이하는 레이싱 방식이 도입되었고 64 다음으로 올3D 방식이 적용되었다.

## 캐릭터

  - 커비:게임의 주인공 답게 에어라이드 머신을 타고 비행한다. 능력을 카피할 수 있으며 휠이나 윙 등의 능력은 직접 자신이 주/비행을 하게 된다.
  - 메타나이트:에어라이드 머신 중 웨건 스타와 비슷한 게이지를 가진다. 활공형 캐릭터인 만큼 활공포인트가 좋다는게 특징.
  - 디디디 대왕:커비 역사상 최초로 디디디로 플레이가 가능하게 만들었다.

## 에어라이드 머신

  - 워프 스타

에어라이드 모드의 기본 머신. 모든 프로테이지가 고루 잡혀있는 밸런스형 머신이다.

  - 라이트 스타

시티 트라이얼 모드의 기본 머신. 밸런스형 머신이며 턴 성능이 좋다.

  - 플라이트 워프 스타

시티 트라이얼의 드라이브 모드에서만 사용이 가능한 머신이다. 활공력을 크게 증가시킨 워프 스타. 실제 게임에서는 쓸수 없는 시험가동용 머신.

  - 윙 스타

공중에서 골인하면 얻을 수 있는 머신. 지상에서의 속도는 그저 그렇지만 좋은 활공력을 지녔다.

  - 왜건 스타

맵을 3회 이상 3바퀴 완주시 얻을 수 있는 머신. 차지 대쉬를 쓸순 없지만 대부분의 성능이 좋다.

  - 데빌 스타

적에게 퀵스핀을 10번 이상 가했을때 얻을 수 있는 머신. 윙 스타보다 속도와 비공은 떨어지지만 공격력과 차지 성능이 좋은 편이다.

  - 윌리 바이크

모든 기본 맵을 완주했을때 얻을 수 있는 머신. 지면과 항상 붙어 있으며 활공기능 대신 점프기능이 있어 약간의 핸들링이 요구되나, 최고속도는 상위권.

  - 슬릭 스타

체크나이트 두 바퀴를 3분 5초 내로 돌파시 얻을 수 있는 머신. 지면과의 마찰이 거의 없는 독특한 핸들링을 가지고 있다.

  - 터보 스타

마그히트의 모든 갈림길을 다녔을때 얻을 수 있는 머신. 터빈식으로 정지중엔 차지가 어렵고 턴 성능이 약간 과도하나 전체적으로 성능이 좋은 스포츠 머신이다.

  - 포뮬러 스타

콜다 타임어택을 3분 14초 이내로 성공했을때 얻을 수 있는 머신. 지면과 접하는 힘이 강하여 최고속력이 뛰어나지만 가속력과 선회력이 약한 스포츠 머신이다.

  - 루인즈 스타

산드라 2바퀴를 1분 45초 내로 돌파시 얻을 수 있는 머신. 정지/공중에 있는 상태가 아니면 턴이 불가능하지만 뛰어난 최고속력과 가속력을 갖춘 스포츠 머신이다.

  - 로켓 스타

스틸오르간 프리 런을 1분 5초 내로 돌파시 얻을 수 있는 머신. 평소의 속도는 그저 그렇지만 차지를 끝까지 모으면 폭발적인 차지 대쉬를 선보인다.

  - 제트 스타

스틸오르간을 3분 안에 2000m를 달리는데 성공하면 얻을 수 있는 머신. 지상에서의 속도는 그저 그렇지만 공중을 날아오르는 순간 엄청난 속도를 낸다. 공중 차지속도가 빠른 편.

  - 헤비 스타

발레리온 2바퀴를 3분 20내로 돌파시 얻을 수 있는 머신. 차지를 연료로 쓰는 무거운 머신. 높은 최고속력과 공격력을 지녔으나 차지 대쉬를 쓸 순 없다.

  - 윌리 스쿠터

마지막 바퀴를 4등으로 들어온 뒤, 1등으로 골인하면 얻을 수 있는 머신. 뛰어난 차지속도와 턴, 점프력을 가졌지만 속도는 그저 그런 편이다.

  - 렉스 윌리

라이벌의 머신을 100번 이상 파괴했을때 얻을 수 있는 머신. 상당히 튼튼하며 높은 공격력을 지녔지만 무거운 차체 탓에 속도는 보통인 편이다.

  - 메타나이트

공중을 날아오른 시간이 총 30분이거나 1000개 이상의 컨테이너를 부수면 얻을 수 있는 캐릭터. 높은 공격력과 비공력을 가졌다.

  - 디디디 대왕

적을 1000번 이상 공격하거나 VS 디디디를 1분 내로 클리어하면 얻을 수 있는 캐릭터. 무게와 공격력이 높은 편이지만 점프력이 낮은 감을 보인다.

  - 드라군

전설의 에어라이드 머신. 파츠 A, B, C를 모으면 탈 수 있으며 시티 트라이얼에서만 사용 가능하다. 비공이 가장 높지만 그랬던 탓인지 공격력과 내구력이 낮은 감을 보인다.

  - 하이드라

전설의 에어라이드 머신. 파츠 X, Y, Z를 모으면 탈 수 있으며 시티 트라이얼에서만 사용 가능하다. 공격력, 방어력, 내구력, 최고속력 등 여러 성능이 강하지만 비공이 약한 편이며, 차지하는데 속도가 오래 걸리는 차지식 머신이다.

  - 컨트롤 성능별 추천순위

\-최고속력 : 하이드라\>헤비 스타\>포뮬러 스타\>드라군\>루인즈 스타\>윌리 바이크 -가속력 : 루인즈 스타\>윌리 스쿠터\>왜건 스타=메타나이트\>워프 스타 -공격력 : 하이드라\>렉스 윌리\>헤비 스타\>제트 스타\>데빌 스타 -방어력 : 하이드라\>렉스 윌리\>헤비 스타\>메타나이트\>루인즈 스타 -활공력 : 드라군\>플라이트 워프 스타\>윙 스타\>데빌 스타\>메타나이트

## 게임 특징

레이싱 게임이다 보니 자신의 경주를 다시 볼 수 있는 리플레이 기능이 삽입되었다. 게임큐브 본체에 컨트롤 패드를 4개까지 연결하여 4인 대전이 가능하며 LAN대전도 지원한다.

게임은 크게 3개로 나뉜다.

  - 에어라이드 모드.

총 9개의 코스(하나는 숨겨져 있다)를 돌며 카피능력과 머신의 성능으로 겨루는 레이싱이다. 코스는 프란테스, 발레리온, 산드라, 콜다, 마그히트, 아이룬, 스틸오르간, 체크나이트, 겔럭스. 각 맵에는 여러가지 장치와 적들이 배치되어 있으니 이것들을 잘 이용하여 1등해보자.

  - 우에라이드 모드.

우에(上)라이드는 말 그대로 카메라 앵글이 위에 위치해있다. 기울이는 방향으로 움직이는 프리 스타와 좌, 우회전의 개념을 가진 핸들 스타로 진행이 가능하다. 코스는 쿠사(草), 테츠(銑), 스나(砂), 호노오(炎), 미즈(水), 소라(空), 히카리(光). 작은 코스에서 많은 아이템들을 잘 이용해 골인하자.

  - 시티 트라이얼 모드.

정해진 이벤트를 수행하며 머신, 파츠를 얻는 방식으로 처음 시작할땐 라이트 스타로만 진행이 가능하다.

## 조작방법 및 시스템

  - 기본조작

A버튼 하나와 컨트롤 스틱만으로 쉽게 조작이 가능하다. 스틱을 좌우로 빠르게 움직이면 회전하는데 이것을 퀵 스핀이라고 한다. 퀵 스핀을 이용하면 별다른 카피능력이 없어도 적을 공격할 수 있다. A버튼을 누르면 지면에 머신을 붙이는(발로 땅을 마찰시키는)행위를 하는데 이것을 푸시라고 한다. 지면에 있는 장치를 작동시킬 때엔 A버튼을 눌러보자. 또는 주변에 적이 있을 때, A버튼을 누르면 적을 흡입할 수 있다. 카피능력이나 성형탄을 잘 이용하자.

  - 테크닉

푸시하는 동안 옆의 차지 게이지가 차오른다.(예외도 있다) 차지 게이지가 붉은\~주황색일때 버튼을 떼게되면 차지를 소모하여 부스터를 사용하는데 이것을 차지 대쉬라고 한다. 차지 대쉬를 해도 속도에 진전이 별로 없거나, 차지하는 시간이 비 효율적일땐 A버튼을 연타하면 된다. 이것을 펌핑이라 부르며 속도를 크게 줄이지 않고도 빠른 시간에 방향전환이 가능하다. 대쉬 패널이나 스핀 패널이 있을 때 A버튼을 연타하면 최대 3회 까지 패널을 밟을 수 있다. 터보 스타의 경우 달리는 도중이 아니면 차지가 잘 되지 않는다. 코너링을 할땐 퀵 스핀과 차지를 동시에 해 보자.

  - 활공

상승하려면 ↓버튼/스틱을 아래로 하여 기수를 올리고 하강하려면 ↑버튼/스틱을 위로 하여 기수를 내릴 수 있다. 지상과 거의 수평으로 착지하면 나이스 착지를 할 수 있다. 수평으로 착지하지 못하면 속도가 크게 줄 수 있으니 유의하자. 또한 공중을 나는 중에는 차지 게이지가 조금씩 차오른다. 나이스 착지를 하면 쌓아둔 차지로 대쉬를 할 수 있다.

## 각주

## 외부 링크

  -
[분류:별의 커비 시리즈 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:별의_커비_시리즈_게임 "wikilink") [분류:게임큐브 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:게임큐브_게임 "wikilink") [분류:2003년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2003년_비디오_게임 "wikilink") [분류:취소된 닌텐도 64 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:취소된_닌텐도_64_게임 "wikilink")