> This article is converted from Wikipedia: [켈렌-레만 스펙트럼 표현](https://ko.wikipedia.org/wiki/켈렌-레만_스펙트럼_표현).


[양자장론](../Page/양자장론.md "wikilink")에서, **켈렌-레만 스펙트럼 표현**()은 상호작용하는 [양자장론](../Page/양자장론.md "wikilink")의 [2점 함수의](https://ko.wikipedia.org/wiki/상관_함수_\(양자장론\) "wikilink") 특이점들을 이론에 존재하는 상태들의 [정지 질량들의](https://ko.wikipedia.org/wiki/정지_질량 "wikilink") 스펙트럼으로 표현하는 공식이다.

## 역사

스웨덴의 군나르 켈렌()이 1952년에 도입하고,\[1\] 독일의 해리 레만()이 1954년에 개량하였다.\[2\]

## 정의

[푸앵카레 대칭을](https://ko.wikipedia.org/wiki/푸앵카레_대칭 "wikilink") 깨지 않는 [양자장론](../Page/양자장론.md "wikilink")에서 에르미트 스칼라장 \(\phi(x)\)를 생각하자. 그렇다면 이 입자의 [2점 함수의](https://ko.wikipedia.org/wiki/상관_함수_\(양자장론\) "wikilink") **켈렌-레만 스펙트럼 표현**은 다음과 같다.

\[\langle0|\mathcal T[\phi(x)\phi(y)]|0\rangle
=\int_0^\infty\frac{dM^2}{2\pi}\rho(M^2)\Delta_{\text{F}}(x-y;M)\]. 여기서 \(\Delta_{\text{F}}(x-y;M)\)은 질량 \(M\)을 갖는 스칼라 입자의 [파인먼 전파 인자다](../Page/전파_인자.md "wikilink"). \(\rho(M^2)\)는 이론에 따라 다른 함수로, **스펙트럼 밀도**()라고 한다. 스펙트럼 함수 \(\rho(M^2)\)의 [디랙 델타 함수](../Page/디랙_델타_함수.md "wikilink") 꼴의 특이점은 하나의 입자를 포함하는 상태들이다. 스펙트럼 함수가 0이 아니고 연속적인 부분들은 다입자 상태들을 나타낸다. [스핀](https://ko.wikipedia.org/wiki/스핀 "wikilink")을 가지는 장의 경우에도 유사한 스펙트럼 표현이 존재한다.

## 전개

[푸앵카레 대칭을](https://ko.wikipedia.org/wiki/푸앵카레_대칭 "wikilink") 따르고 (푸앵카레 [자발 대칭 깨짐이](../Page/자발_대칭_깨짐.md "wikilink") 일어나지 않고), 진공 \(|0\rangle\)을 가진 [양자장론](../Page/양자장론.md "wikilink")을 생각하자. \(\phi(x)\)가 국소 [에르미트](../Page/에르미트_행렬.md "wikilink") 로런츠 스칼라 연산자라고 하자. 이 연산자는 병진 변환을 사용하여

\[\phi(x)=\exp(i\hat P\cdot x)\phi(0)\exp(-i\hat P\cdot x)\] 로 나타낼 수 있다. 여기서 \(\hat P^\mu\)는 [사차원 운동량](../Page/사차원_운동량.md "wikilink") 연산자이다. \(U(\Lambda)\)가 [로런츠 변환이라고](../Page/로런츠_변환.md "wikilink") 하자. \(\phi\)는 로런츠 스칼라라고 가정하였으므로,

\[U(\Lambda)\phi(x)U^{-1}(\Lambda)=\phi(\Lambda^\mu_\nu x^\nu)\] 이다. 여기서 \(\Lambda^\mu_\nu\)는 \(x^\nu\)에 대한 로런츠 변환 행렬이다.

\(|\lambda_{\mathbf p}\rangle\)가, 총 [사차원 운동량이](../Page/사차원_운동량.md "wikilink") \(p^\mu=(E_{\mathbf p},\mathbf p)=(\sqrt{m^2+\mathbf p^2},\mathbf p)\)인 상태라고 하자. 그렇다면

\[\hat P|\lambda_{\mathbf p}\rangle=p^\mu|\lambda_{\mathbf p}\rangle\] 이다. \(U_p\)가 \(p^\mu\)의 [질량 중심](../Page/질량_중심.md "wikilink") 관성계로 변환시키는 [로런츠 변환](../Page/로런츠_변환.md "wikilink") 연산자라고 하자. 즉,

\[U_p|\lambda_{\mathbf p}=|\lambda_{\mathbf 0}\rangle\] 이다. 진공은 푸앵카레 대칭에 대하여 불변이므로,

\[\hat P|0\rangle=0\]

\[U_p|0\rangle=|0\rangle\] 이다. 따라서

\[\langle0|\phi(x)|\lambda_{\mathbf p}\rangle\]

\[=\langle0|\exp(i\hat P\cdot x)\phi(0)\exp(-i\hat P\cdot x)|\lambda_{\mathbf p}\rangle\]

\[=\exp(-ip\cdot x)\langle0|\phi(0)|\lambda_{\mathbf p}\rangle\]

\[=\exp(-ip\cdot x)\langle0|U_p^{-1}\phi(0)U_p|\lambda_{\mathbf p}\rangle\]

\[=\exp(-ip\cdot x)\langle0|\phi(0)|\lambda_{\mathbf 0}\rangle\] 이다. 또한, \(\phi(x)\)의 [진공 기댓값이](https://ko.wikipedia.org/wiki/진공_기댓값 "wikilink") \(\langle0|\phi(x)|0\rangle=\langle0|\phi(0)|0\rangle=0\)이라고 가정하자. (그렇지 않는 경우, \(\tilde\phi(x)=\phi(x)-\langle\phi\rangle\)로 장을 재정의할 수 있다.)

\(\phi\)의 [2점 함수는](https://ko.wikipedia.org/wiki/상관_함수_\(양자장론\) "wikilink") 다음과 같다.

\[\langle0|\mathcal T[\phi(x)\phi(y)]|0\rangle\]. 여기에 다음과 같은 [단위 연산자](../Page/단위행렬.md "wikilink")

\[\hat{1}=|0\rangle\langle0|+\sum_\lambda\int\frac{d^3\mathbf p}{(2\pi)^32E_{\mathbf p}}|\lambda_{\mathbf p}\rangle\langle\lambda_{\mathbf p}|\] 를 삽입하고, 병진 변환을 사용하면 다음과 같다.

\[\langle0|\mathcal T[\phi(x)\phi(y)]|0\rangle\]

\[=\sum_\lambda\mathcal T\left[\int\frac{d^3\mathbf p}{(2\pi)^32E_{\mathbf p}}\langle0|\phi(x)|\lambda_{\mathbf p}\rangle\langle\lambda_{\mathbf p}|\phi(y)|0\rangle
\right]\]

\[=\sum_\lambda\left|\langle0|\phi(0)|\lambda_{\mathbf0}\rangle\right|^2\int\frac{d^3\mathbf p}{(2\pi)^32E_{\mathbf p}}\exp\left(ip\cdot(y-x)\operatorname{sgn}(x_0-y_0)\right)\] 여기에 [경로적분법](../Page/경로적분법.md "wikilink")을 역으로 사용하여 \(\int dp^0/2\pi\)를 추가하자.

\[=\sum_\lambda\left|\langle0|\phi(0)|\lambda_{\mathbf0}\rangle\right|^2\int\frac{d^4p}{(2\pi)^4}\frac i{p^2-m_\lambda^2+i\epsilon}\exp\left(ip\cdot(y-x)\right)\]

\[=\sum_\lambda\left|\langle0|\phi(0)|\lambda_{\mathbf0}\rangle\right|^2\int\frac{d^4p}{(2\pi)^4}\frac i{p^2-m_\lambda^2+i\epsilon}\exp\left(ip\cdot(y-x)\right)\]

\[=\sum_\lambda\left|\langle0|\phi(0)|\lambda_{\mathbf0}\rangle\right|^2\Delta_{\text{F}}(x-y;m_\lambda)\]. 여기서 \(\Delta_{\text{F}}(x-y;m_\lambda)\)는 [정지 질량이](https://ko.wikipedia.org/wiki/정지_질량 "wikilink") \(m_\lambda\)인 스칼라 입자의 [파인먼 전파 인자이다](../Page/전파_인자.md "wikilink").

이제 **스펙트럼 밀도**() \(\rho(M^2)\)를 다음과 같이 정의하자.

\[\rho(M^2)\equiv2\pi\sum_\lambda\left|\langle0|\phi(0)|\lambda_{\mathbf0}\rangle\right|^2\delta(M^2-m_\lambda^2)\]. 여기서 \(\delta()\)는 [디랙 델타 함수이다](../Page/디랙_델타_함수.md "wikilink"). 그렇다면

\[\langle0|\mathcal T[\phi(x)\phi(y)]|0\rangle
=\int_0^\infty\frac{dM^2}{2\pi}\rho(M^2)\Delta_{\text{F}}(x-y;M)\] 이다. 이를 **켈렌-레만 스펙트럼 표현**이라고 한다.

## 같이 보기

  - [LSZ 축약 공식](../Page/LSZ_축약_공식.md "wikilink")

## 참고 문헌

  -
[분류:양자장론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:양자장론 "wikilink")

1.
2.