> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**코로베이니키**()는 [러시아](../Page/러시아.md "wikilink")의 시, 민요, 가곡이다. [러시아어](../Page/러시아어.md "wikilink")로 "행상인"이라는 뜻이다.

## 해설

[러시아 혁명](../Page/러시아_혁명.md "wikilink") 이전의 러시아에서 광목, 잡화, 책을 팔러다니던 행상인을 의미한다. 1861년 잡지 《소브레멘니크(Современник, 동시대인)》에 [니콜라이 네크라소프가](https://ko.wikipedia.org/wiki/니콜라이_네크라소프 "wikilink") 발표한 장편시 〈행상인(코로베이니키)〉의 1절에 선율을 붙여서 민요화되었다. 민요화된 서두의 소절에서 〈Ой, полна, полна коробушка(오오 상자 한가득이군)〉이라고도 한다. 또 이 서두부분에 나오는 коро́бушка(코로부쉬카, 행상인이 이는 등짐, 상자라는 의미)에서 코로부치카로도 알려져 있다.

시가 발표된 후의 작곡가는 미상이지만 곡이 붙여지고 눈 깜짝할 새에 러시아 민요로서의 지위를 확립한다. 알기 쉬운 구성의 댄스와 점점 템포가 빨라지는 악곡구성이 널리 알려져있다. 단 네크라소프의 오리지널 가사는 행상인 청년과 마을 처녀 사이의 하룻밤의 교제를 묘사한 것으로 연주에서도 서서히 템포가 빨라지는 연출은 없다. 또한 선율도 포크댄스 코로부쉬카로 알려진 것과는 약간 다르다.

## 가사

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>러시아어 가사</p></th>
<th><p>로마자 표기</p></th>
<th><p>한국어 해석</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>Oy polnym polna moya korobushka<br />
Yest' i sitets i parcha.<br />
Pozhaley, dusha-zaznobushka,<br />
Molodetskogo plecha.<br />
</p></td>
<td><p>오, 내 등짐이 가득 차 있소.<br />
무명천과 양단이 여기 있소.<br />
사랑하는 이여, 이 사내의 어깨에 짊어진<br />
가엾음을 덜어주시오.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>Vyydu, vyydu v rozh' vysokuyu,<br />
Tam do nochki pogozhu,<br />
Kak zavizhu chernookuyu,<br />
Vse tovary razlozhu.</p></td>
<td><p>나는, 나는 키 큰 호밀밭으로 가야지.<br />
나는 거기서 밤이 올 때까지 기다려야지.<br />
그 검은 눈의 아가씨가 보이면,<br />
내 모든 물건을 보여줘야지.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>Tseny sam platil nemalyye,<br />
Ne torguysya, ne skupis',<br />
Podstavlyay-ka gubki alyye,<br />
Blizhe k molodtsu sadis'.</p></td>
<td><p>나는 적은 돈도 치르지 않았으니,<br />
흥정하거나 쪼잔히 굴지 마시오.<br />
그대의 새빨간 입술을 이리 주시오.<br />
이 괜찮은 사내의 곁에 가까이 앉으시오.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>Vot uzh pala noch' tumannaya,<br />
Zhdyot udalyy molodets.<br />
Chu, idyot! – prishla zhelannaya,<br />
Prodayot tovar kupets.</p></td>
<td><p>안개 자욱한 밤이 왔고,<br />
저 대담한 사내가 기다린다.<br />
잘 듣게, 그녀로군! 바라던 그이가 왔고,<br />
상인은 물건을 판다.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>Katya berezhno torguyetsya<br />
Vsyo boitsya peredat',<br />
Paren' s devitsey tseluyetsya,<br />
Prosit tseny nabavlyat'.</p></td>
<td><p>카챠는 보살핌을 흥정하고,<br />
너무 줄 것을 걱정하고 있네.<br />
사내는 그의 아가씨에게 입맞추고,<br />
그녀에게 값을 올리라고 하네.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>Znayet tol'ko noch' glubokaya,<br />
Kak poladili oni.<br />
Raspryamis' ty, rozh' vysokaya,<br />
Taynu svyato sokhrani!</p></td>
<td><p>깊은 밤만이 알겠지,<br />
그들이 무슨 뜻을 같이 했는지를.<br />
꼿꼿이 서라 키 큰 호밀아.<br />
비밀을 철저히 지켜라!</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>Oy legka legka korobushka<br />
Plech ne rezhet remeshok<br />
A vsego vzyala zaznobushka,<br />
biryuzovyy perstenyok.</p></td>
<td><p>아, 내 등짐이 가벼워졌소.<br />
끈이 더 이상 내 어깨를 짓누르지 않소!<br />
내 아가씨가 가져간 것은<br />
단지 터키석 반지 뿐이었소.</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>Dal ey sittsu shtuku tseluyu,<br />
Lentu aluyu dlya kos,<br />
Poyasok – rubashku beluyu<br />
Podpoyasat' v senokos...</p></td>
<td><p>나는 그녀에게 무명천 다발을 주었고,<br />
땋은 머리에 쓰는 새빨간 리본을 주었소.<br />
하얀 셔츠와 어울리는, 작은 띠를 주었소,<br />
건초를 만들 때 쓰라고.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>Vse poklala nenaglyadnaya<br />
V korob, krome persten'ka:<br />
"Ne hochu hodit' naryadnaya<br />
Bez serdechnogo druzhka!"</p></td>
<td><p>사랑하는 그대가 상자에 받은 모든 것을<br />
다시 넣네, 반지 만을 빼고.<br />
"약혼자가 없다면<br />
차려 입고 돌아다니지 않겠소!"</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>To-to, dury vy, molodochki!<br />
Ne sama li prinesla<br />
Polushtofik sladkoy vodochki?<br />
A podarkov ne vzyala!</p></td>
<td><p>아이고, 그대 어리석은 젊은 처녀야!<br />
그대는 반 병의 달콤한 보드카를<br />
가져오지 않았는가?<br />
선물도 가져가지 않았군!</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>Tak postoy zhe! Nerushimoe<br />
Obeshchanʹitse dayu:<br />
<br />
Oporozhnitsya korobushka,<br />
Na Pokrov domoy pridu<br />
I tebya, dusha-zaznobushka,<br />
V bozhʹyu tserkovʹ povedu!"</p></td>
<td><p>그래, 거기 있소! 어길 수 없는 약속을<br />
내가 주리니<br />
<br />
내가 등짐을 비우면,<br />
보호자 마리아의 축일 때 집으로 돌아와,<br />
그대, 사랑하는 이여,<br />
하느님의 교회로 그대를 이끌고 가겠소!</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>Vplotʹ do vechera dozhdlivogo<br />
Molodets bezhit begom<br />
I tovarishcha vorchlivogo<br />
Nagonyaet pod selom.</p></td>
<td><p>비오는 저녁이 올 때까지,<br />
늠름한 젊은이가 달려서<br />
투덜대는 동료를<br />
마을에서 따라잡네.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>Staryy Tihonych rugaetsya:<br />
"Ya uzh dumal, ty propal!"<br />
Van'ka tol'ko uhmylyaetsya -<br />
Ya-de sittsy prodaval!</p></td>
<td><p>늙은 티호니치는 투덜대네,<br />
"나는 네가 가버린 줄 알았어!"<br />
반카는 히죽거리기만 하네,<br />
나는 무명천을 판 것 뿐이라고!</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 배경음악으로의 이용과 대중문화에 미친 영향

이 곡은 컴퓨터 게임 《[테트리스](../Page/테트리스.md "wikilink")》의 BGM으로 채용되어 러시아뿐만이 아닌 서방진영에도 영향을 주었다.

  - 1992년 영국의 작곡가 앤드류 로이드 웨버는 닥터스빈의 이름으로 이 곡의 유로댄스 커버곡 《테트리스》를 발매하여 영국 싱글차트 6위를 기록했다.
  - 미국의 록밴드인 오즈마는 2001년 발표한 앨범 《The Doubble Donkey Disc》에서 이 곡의 록 어레인지 버전은 발표했다.
  - 호주의 아티스트인 헤도닉은 사이키델릭트랜스의 악곡 《Don't Mess with Tetris》를 2004년 발표, 일렉트릭 파워볼 레코즈에서 발매했다.
  - 독일 테크노 그룹인 스쿠터는 2007년에 발표한 앨범 《Jumping All Over the World》의 악곡 《휘슬링 디브》에서 코로베이니키를 샘플링하여 사용하였다.
  - 스웨덴 출신의 유로비트 아티스트 [조니 야콥센](../Page/조니_야콥센.md "wikilink")(Dr.BOMBAY/Carlito)이 〈Russkij Pusskij〉의 곡 중에 인용하였다.
  - [에그지트 튠즈에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/에그지트_튠즈 "wikilink") 발매 된 〈파미트라EX〉에 이 곡의 리믹스버전인 코로부치카 ryu\* remix가 수록되어 있다.

또 이 리믹스판은 2010년 아케이드 게임 〈[REFLEC BEAT](https://ko.wikipedia.org/wiki/REFLEC_BEAT "wikilink")〉에도 이식되었다.

테트리스 홀딩·LLC는 이 곡의 비디오게임 등의 활용에 대한 음향상표를 미국 특허상표청에서 취득하였다.

## 참고

  - [미국 특허상표청](http://tarr.uspto.gov/servlet/tarr?regser=serial&entry=75389198)

[분류:러시아의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아의_음악 "wikilink")