> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


**코난**()은 [아카츠키의](../Page/아카츠키_\(나루토\).md "wikilink") 홍일점이자, [나가토](../Page/나가토_\(나루토\).md "wikilink")(長門)의 파트너이다. 유일하게 나가토를 이름으로 부르는 유일한 구성원으로, 코난은 아카츠키(暁)를 탈퇴한 후에 '비 마을'(雨隠れの里)의 리더가 된다.

## 배경

코난이 어렸을 적 가족은 모두 제2차 닌자세계대전(第二次忍界大戦) 중 사망했다. 코난은 혼자가 되었지만, 나중에 야히코(弥彦)를 만나서 살아남기위해 생계를 꾸려간다. 그러던중 밖에 잠시 나갔을 때 쓰러져 죽어가는 나가토와 나가토의 강아지 치비를 아지트로 데리고 온다. 코난, 야히코, 나가토, [비마을 고아들은](https://ko.wikipedia.org/wiki/비마을_고아 "wikilink") 가까워지며 평화를 꿈꾼다. 그러던 중, 한조와 싸우는 나뭇잎 마을의 전설의 3닌자를 만난다. 비 마을 고아들은 그들에게 음식을 받고 거기에 고마워 하는 코난은 자신의 취미인 종이접기로 꽃을 만들어 선물한다. 그때 [오로치마루](../Page/오로치마루.md "wikilink")(大蛇丸)가 전쟁의 공포속에 고생할 비 마을 고아들을 죽이자고 제안하지만 [지라이야](https://ko.wikipedia.org/wiki/지라이야_\(나루토\) "wikilink")(自来也)가 그들을 맡아 키우며 인술을 가르칠 것을 제안한다.

지라이야가 비 마을 고아들에게 방어인술을 3년간 가르쳐준후, 자립하라고 말하며 떠난다. 지라이야가 떠나기전에 코난에게 "코난 너는 분명 미인이 될꺼야. 18세가 되면 나를 찾아와"라고 했다.

지라이야와 함께한 3년간 지라이야는 방어시스템들(그 당시 그들이 살고있던 아지트는 적의 공격을 받기 쉬웠다)을 만들었다. 하나는 몰래 빠져나갈수 있는 구멍이고, 또 하나는 애니메이션에서 보면, 벽 한쪽에 세 고아들과 지라이야의 사진을 두고 아지트에 들어오면 개구리 사진이 보이게 해놓고, 밖으로 나갈때는 각자 사진을 뒤집어서 빨간부분이 나오게 했다. 그리해서 만약 모두가 아지트에 있는데 개구리 사진이 돌려져 있지 않으면 그들은 그 사람은 적이 변신술을 이용해 침입한것으로 간주하고, 개구리 사진으로 돌려져 있지 않는데 만약 한 멤버가 없다면 적에게 납치된것으로 간주하기 위한것이다.

### 초대 아카츠키에서의 코난

시간이 지나고 비 마을 고아들은 초대아카츠키를 창설한다. 그들은 단시간안에 그들의 힘과 능력으로 유명해지고, 지라이야의 귀에까지 들어간다. 아카츠키가 커지면서 비 마을 고아들은 더 큰 아지트를 필요로 하게되며, 지라이야와 함께 지냈던 아지트를 떠나게 된다. 그들이 지라이야가 만든 방어시스템으로 들어가서 탈출한 순간, 적군닌자들이 아지트를 공격해 폭발시킨다. 그때 즈음에 야히코와 코난사이에 특별한 감정이 싹트기 시작한다. 비 마을의 리더 한조는 커져가는 아카츠키가 자신을 밀어낼것을 두려워해 나뭇잎마을의 시무라 단조와 음모를 꾸민다. 한조는 아카츠키와 평화협정을 한다는 명목 하에 야히코와 나가토를 부르는데 그때 한조 옆에는 납치당한 코난이 있었다. 한조는 나가토에게 "야히코를 이 쿠나이로 죽이지 않는다면 코난은 죽는다"고 협박한다. "무슨일이 있어도 야히코와 코난을 지킬것"을 다짐한 나가토는 쿠나이를 들고 경직되어 있고, 코난은 자신을 버리고 달아나라고 소리지른다. 하지만 자신을 찌르지 못할것이라는걸 안 야히코는 쿠나이를 향해 돌진하여 자살한다. 그 후 나가토는 코난을 구하고 야히코의 시체 옆으로 돌아온다. 그 후 코난은 나가토와 어느곳이든 함께한다.

## 코난의 성격

코난은 침착하고, 금욕주의적이고, 영리하다(나가토와 비슷하다). **어린 코난**으로썬, 터프한 야히코와, 세심하고 감성적인 나가토와 다르게, 밝았고, 동정심이 많고, 발랄하였다. 그러나 충격적인 일(야히코의 죽음)을 겪고나서는 무척 진지한 성격을 지니게 되었고, 아카츠키 모임에서는 단 한마디도 하지 않았다. 하지만 코난은 언제나 동료들의 안전을 자신의 안전보다 중요시 하였다. 야히코를 향한 감정도 또한 나타나 있는데, 언제나 야히코를 생각하고, 함께할 수 있을때는 항상 야히코와 함께하고 싶어했다. 코난은 다른 아카츠키 멤버들과 달리 과거를 회상하며 슬퍼하는 것 처럼, 감정이입하는 경우가 다수 있었다. 코난은 페인에게 헌신하며 명령에 질문을 하지 않고, 페인의 행복을 바라고, 페인의 능력에 궁극적인 믿음을 갖는 등 굉장한 충성심과 예의를 갖추었다. 코난은 비 마을과 페인을 연결시켜주는 역할을 하였는데, 비마을의 사람들은 등에 종이인법으로 날개를 달고있는 코난을 "*신의 천사*"라고 불렀다. 페인과 오랫동안 함께했던 시간들로 인해, 그의 얼굴을 보지않아도 그의 감정을 읽을 수 있었다. 우치하 마다라가 페인에게 구미(九尾)를 잡아오라고 했을때, 코난은 감정을 갖고있지않는 페인의 심기를 불편하게 하는 무언가가 있었다는걸 감지했다. 나가토의 희생 후, 나가토가 죽기 전에 마음속 깊이 세계의 평화를 맡기고 간 [우즈마키 나루토](../Page/우즈마키_나루토.md "wikilink")(うずまき ナルト)를 진심으로 지키고 싶어하며 비 마을의 충성심을 맹세했다. 또한 나가토의 윤회안(輪廻眼)을 가지러 온 우치하 마다라를 죽여 나루토도 지키기 위해 자살 공격까지 서슴치 않았다,

## 모습

코난은 파란머리, 회색 눈(애니메이션에서는 주황색), 푸른색 아이셰도우, 그리고 입술 센터 피어싱을 가지고 있다. 만화에서의 코난의 속눈썹은 눈 밑 코너에 대각선으로 있지만, 애니메이션에서는, 세개의 다른 줄들로 그려져 있다. 코난은 어릴때부터 항상 밝은 파란색의 종이로 만들어진 꽃을 머리에 달고있었다. 코난의 얼굴표정은 항상 무표정 이지만, 나가토의 안전을 걱정할때는 걱정하는 표정이 역력했다. 항상 아카츠키 유니폼을 입고있었으며, 주황색 매니큐어를 칠하고 있고, 오른쪽 가운데 손가락에는 한자로 백(白)이 써있는 반지를 끼고있었다. 작가의 말을 인용하면, 배꼽에도 피어싱이 하나 더 있다. 그리고 동일한 레그 워머와 샌달을 신은 다른 아카츠키 멤버들과는 달리, 파란 타이즈에 하얀 하이힐을 신고있다.

## 능력

코난은 S-rank 쿠노이치(여자닌자)로 술법능력은 파트너 페인에게 높게 평가되었다. 코난은 천성적으로 종이접기에 놀라운 재능이 있었고, 지라이야의 수련후에는 종이에 차크라를 집중시켜 무기로 쓸수 있게 되었다. 마다라는 코난의 술법과 능력을 굉장히 과소평가 한 탓에 오른쪽 팔 전체를 잃고, 쓰고있던 마스크의 반쪽이 파괴되었다. 코난은 예리하여 짧은 시간 안에 상황파악이 가능했다. 그 이유는 마다라의 인술능력과 종류들을 정확하게 간파하고 무한의 시뮬레이션을 통해 마다라를 죽이는 완벽한 방법을 간구했다. 둘의 싸움에서 마다라는 자신이 살아남고 왼쪽눈을 갖기위해선 금술(禁術)인 이자나기(イザナギ)를 써야한다는 것에 놀람을 표시할 정도였다.

  - **종이인술**

<!-- end list -->

  -
    코난은 종이접기에 천부적 재능이 있고, 거기에 더불어 자신의 주요인술을 만들수 있었다. 코난이 만든 인술에는 식지의무용(式紙の舞)이라는게 있는데, 이것은 코난 자신의 옷을 포함한 전신을 천개의 종이들로 만들어서 원하는데로 아무 모양과 색으로 바꿀수 있다. 장거리를 이동할때에는, 종이들을 비행기나 나비들로 만들어 날수있고, 공격하기 위해서는 종이들의 모서리에 차크라를 모아 철 만큼 강하게 만들어 화살, 창, 수리검과 같이 사용할 수 있다. 그리고 상대의 온 몸을 종이로 감싸서 꼼짝달싹하지 못하게 할 수도 있다. **"신의 천사"**라는 이름과 같이, 갖고있는 종이들을 이용해 큰 날개들을 만들어 무기로 쓸 수도 있다.

<!-- end list -->

  -
    종이로 만들었음에도 불구하고, 지라이야의 화둔:염탄(火遁:炎弾), 기름을 이용한 인술인 이 인술조차 코난의 종이를 공격할 수 없었다. 하지만 지라이야의 기름이 주축이 된 인술이 코난을 공격했을때엔 종이들의 움직임을 막을수 있었다. 코난의 종이들은 종이임에도 불구하고 수둔(水遁)에는 소용이 없었다. 코난이 지라이야의 기름공격을 받았을 때에는 페인이 소환법(口寄せ)으로 불러들인 동물로 수둔:포말난파(水遁・泡沫乱波)를 이용해 코난에게 묻어있는 기름들을 씻어내어 주었고, 또 마다라와 싸울때에는 비오는 날이었다. 코난은 종이분신을 만들어 싸우게 할 수도 있었다. 그리고 기폭지폐(起爆札)를 이용해서 적의 빈틈을 찾아내는 능력이 있었다.
    코난의 최고의 인술인 신의지자술(神の紙者の術), 큰 강을 가를수 있었다. 이 테크닉에는 6천억개의 기폭지폐가 사용되었으며 다 터지기 위해선 10분이나 걸리는 양이다. 이 기술로 **마다라**는 자의 반 타의 반으로 이자나기를 써야 살아남을수 있는 상황이 되었다.

<!-- end list -->

  -
    이 종이 인술은 주변의 자연환경까지도 미슷하게 만들수 있었는데, 한번은 나가토를 숨기기 위해 큰 나무를 만들어 그 안에 나가토와 들어가 있었다.
    코난이 제일 좋아하는 종이접기는 꽃 접기였다. 자신의 머리에도 달고있었고, 나루토에게 평화의 사인으로 종이꽃 부케를 선물로 주었고, **천도(야히코)**와 나가토의 시체를 종이꽃들로 감싸놓았다. **성인의 코난**으로썬, 그 종이꽃은 코난의 차크라로 유지되었고, 코난의 차크라 레벨이 내려갈수록, 꽃들의 모양이 망가지면서 꽃의 형체를 알아볼 수 없게 된다.

## 등장

### 질풍전

  -
    코난은 거의 모든 아카츠키 모임에서 모습을 나타냈다. 원래 조용하고 과묵한 사람으로, 모임이나, 미수（尾獣）봉인시에 단 한마디도 하지 않았다. 하지만 코난의 실루엣은 페인의 아카츠키 소속이유들을 말할때 비춰진 적 있다.

<!-- end list -->

  - *' 이타치 뒤쫓기 일주*'

<!-- end list -->

  -
    우치하 마다라가 나가토(페인)를 방문했을때 들어오라고 페인에게 말하면서 코난의 모습이 처음 나왔다. 마다라가 돌아간 후, 마다라가 나가토의 심기를 건드렸다는걸 느낄수 있었다. 지라이야가 비의 마을에 침입했을때, 페인(당시에는 천도(天道))이 비를 멈추고 코난에게 마을을 수색하라고 명령했을대, 수백개의 종이나비들을 만들었다. 침입자를 발견했을때, 페인에게 전하고 페인이 올때까지 지라이야와 싸웠다. 그때 코난이 지라이야를 종이무리와 종이로 만든 창들을 이용해 공격했으나, 지라이야는 그것을 알아차리고 화둔(火遁)을 이용해 후퇴하게 만들었다. 그때 지라이야가 코난을 알아보고 코난의 힘과 기술과 아름다움을 칭찬하였다.
    싸움은 계속되고, 지라이야가 코난의 종이를 이용한 기술들을 기름공격과 머리카락으로 움직일수 없게 하였지만, 페인이 나타나 코난에게 묻어있는 기름들을 씻어내었다. 그리고 페인이 지라이야를 죽인 후 페인 옆에 다시 나타났다.

<!-- end list -->

  - *' 페인의 나뭇잎마을 정복*'

<!-- end list -->

  -
    후에 **코난**은 페인의 나뭇잎마을 정복할때 함께한다. 두명의 아카츠키가 나뭇잎마을에 도달했을때, 나뭇잎 닌자 무리를 손쉽게 처치하면서 코난에게 인정사정 볼것 없다고 말했다. 나뭇잎 마을에 침입했을때에는, 그곳에서 맞딱뜨린 나뭇잎 닌자에게 "우즈마키 나루토는 어디에 있나"라 묻고, 답을 얻지 못하면 종이덫으로 버려주었다. 하지만 [아부라메 일족](https://ko.wikipedia.org/wiki/아부라메_일족 "wikilink")(油女一族)의 기괴충(寄壊蟲)으로 인해 그 닌자는 살아남을수 있었다.
    애니메이션에서는, 그 후 [아부라메 시노](https://ko.wikipedia.org/wiki/아부라메_시노 "wikilink")(油女シノ)와 시노의 아버지, 그리고 다른 아부라메 일족과 작은 싸움이 있었다. 그 때에 시노가 봐주지 않을것이라고 하며 벌레떼들을 이용해 코난을 포위한다. 코난은 기폭지폐를 이용해 박멸함과 동시에 모습을 감췄다. 아부라메 일족들은 코난이 수십개의 종이분신을 만들었다는걸 깨달았다. 아부라메의 기괴충들이 종이분신을 공격하려 했지만, 코난이 종이분신 속에 숨겨놓은 기폭지폐로 인해 공격을 실패하고, 물에 흠뻑 젖은 코난의 본체는 폭발로 인한 불을 지나 시노와 아부라메 일족에게 다가왔다. 시노의 아버지는 영리함으로 코난의 자연적 약점이 장점이라는 것을 분석하고 시노를 주의시켰다.
    싸움이 막 시작하려고 할때 **페인(천도)**가 그의 제일 강력한 인술을 실행하기 위해 다른 육도들과 함께 소환되었다.
    코난은 나가토의 건강을 걱정하여 신라천정(神羅天征)을 더이상 사용하지 말라고 부탁하지만, 마음을 굳게 먹은 페인은 더욱 큰 신라천정을 쓰기에 이른다.
    그 후 나가토를 걱정한 **코난**은 나뭇잎 마을 공격이 끝날때까지 돌보기로 한다. 수시로 나가토의 몸 상태를 체크하고 무리하지 말라고 당부한다. 나루토가 그들의 위치를 알고 찾아왔을때, 코난 자신이 나루토를 상대하려 했지만, 나가토가 물러서 있으라고 명령함으로 옆으로 물러서서 그 둘의 대화를 들었다. 나루토가 나가토의 마음을 움직여 나뭇잎 마을 점령때 사망한 마을사람들을 다시 살려내는 술법을 사용하려 할때, 코난은 그 술법은 나가토의 생명과 맞바꾸는 것이라는걸 깨달았다. 나가토의 마음을 바꿀수 없다는걸 알고있는 코난은, 사람의 마음을 돌릴수 있는 나루토의 진심에서 우러나오는 능력에 감탄했다.
    나뭇잎 닌자들과 사람들이 다시 살아났을때, 코난은 나가토와 마찬가지로 나루토가 진정한 평화를 어지러운 닌자세계에 가져올것이라는걸 믿는다. 코난은 나가토와 천도(야히코)의 시체를 종이들로 감싸고 비 마을로 돌아온다. 나루토가 코난에게 다시 아카츠키로 돌아갈것이냐고 물었을때, **코난**은 아카츠키는 나가토와 야히코가 자신에게 전부였기 때문에 소속해 따랐던것이고, 이젠 자기 자신과 비 마을은 나루토가 자신들의 꿈(세계평화를 가져오는 것)을 이룰수 있게 온 힘을 다할것이라고 했다. 코난은 떠나기 전 자신의 종이들로 만든 동맹을 상징하는 종이꽃부케를 나루토에게 주며 영원한 희망의 꽃이라 칭했다.

<!-- end list -->

  - **인주력 봉인 일주**

<!-- end list -->

  -
    **마다라**가 비 마을에 잠입하자마자 **코난**과 맞닥드린다. 마다라는 윤회안을 갖기위해 코난에게 나가토의 시체가 안장되어 있는곳을 추중하지만, 거절당하고 벌써 모든것을 예상하며 마다라를 죽일 계획을 세우고 기다리고 있었던 코난은 거절한다. 마다라는 싸우기전에 왜 코난과 나가토가 아카츠키를 배신했는가를 묻는다. 코난은 "나루토가 빛의 원체(元體)"라고 답하며 모두에게 희망의 꽃을주는 능력을 갖고있다고 대답했다. 대답이 끝나자 코난은 종이표창으로 공격을 시작하지만, 마다라의 파악불가능한 몸은 코난의 공격을 다 통과시킨다. 다음 공격으로는, 기폭지폐와 섞은 자신의 종이들로 마다라를 감싸 동반폭발자살을 시도했지만, 마다라의 시공간이동술법으로 폭발은 이동되 오른쪽 팔과 마스크 반을 파괴시키는 것에 그친다. 코난의 능력을 과소평가한 마다라는 놀라 칭찬하지만, 코난은 마다라를 "꽃들이 아무것도 못한채 죽어가는 암흑"이라 칭하며 공격을 멈추지 않는다. 코난은 발 밑에 있는 강을 둘로 가르며 그 속에 감추어둔 6천억개의 기폭지폐 안으로 마다라를 추락시킨다. 마다라가 최대 5분동안 쓸수있는 그의 특별능력을 쓸것을 대비하여, 10분 이상 멈추지 않을만큼의 기폭지폐를 준비해 놓은것이었다.
    모든 폭발들이 끝났을때 승리를 장담한 코난은 지쳐 쓰러진다. 그 순간 코난의 등 뒤에 다시 나타난 마다라는 파이프로 코난을 찌른며 코난의 신의지자술을 이자나기로 인해 견뎌낼수 있었다고 설명한다. 그때 끊이지 않던 비 마을의 비가 멈추자 마다라와 코난은 놀랐다. **코난**은 나루토는 이 세계를 평화로 이끄는 다리라 칭하며 다시 공격을 준비한다. 그때 마다라는 코난의 목을 잡고 환법을 걸어 나가토의 위치를 밝히게 만들며, 이 환법이 끝날때 코난의 생애도 끝을 맞이할것이라고 말한다.
    **코난**의 시체는 물결을 따라 흐르고, 피에 젖은 코난의 종이는 비 마을 고아들의 옛 아지트에 있는 코난의 사진(뒷편은 개구리. 코난의 배경 참조)에 날아가 멈춘다. 예전 비 마을 고아들이 추억의 옛 아지트를 떠나면서 평화를 이루었을때 다시 돌아오자고 한 약속을 다시 생각나게 하는 부분이었다.

## 코난의 탄생배경

**나루토 데이터 북:자의 서** 캐릭터 오피셜 데이터 북에 따르면, 키시모토의 말이 인용이 되어있는데, 그는 항상 코난을 아카츠키의 홍일점으로 생각했고, 그 이유로 코난에게 노출이 있는 디자인의 캐릭터로 만들었다고 했다. 키시모토가 농담식으로 언급한 말 중에는 코난은 아카츠키의 유니폼을 입고, 종이로 변신을 할 수 있지만, 외설적이나, 옷은 입고 있다고 했다. 키시모토가 그린 컨셉아트를 보면 코난의 배꼽역시 피어싱이 있다는 것을 알 수 있다.

## 코난에 대한 일반 상식

  - 코난(小南)의 이름의 뜻은 작은 남쪽이라는 뜻이다.
  - 코난은 아카츠키의 구성원이지만, 다른 구성원들과는 달리 비 마을 내전에 승리해 탈주닌자로 분류되지 않았다.
  - 코난은 야히코와 동일한 생년월일과 혈액형을 갖고있다.

<!-- end list -->

  -
    세 번째 데이터 북에 따르면:

<!-- end list -->

  - 코난의 취미는 종이접기와 꽃 납장하게 만들기(책갈피 같이)이다.
  - 코난이 제일 좋아하는 음식은 불로 구운 생선이고, 제일 싫어하는 것은 카라아게(일본식 닭튀김)이다.
  - 코난은 "신"에게 대항하는 모든 자와 싸울 준비가 되어있다.
  - 코난은 총 341개의 오피셜 미션을 수행하였는데 0 D-rank, 65 C-rank, 161 B-rank, 85 A-rank 그리고 30 S-rank이다.

[분류:나루토의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나루토의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 여자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_여자 "wikilink")