> This article is converted from Wikipedia: [콕스웰역](https://ko.wikipedia.org/wiki/콕스웰역).


**콕스웰역**(Coxwell Station)은 [토론토 지하철](../Page/토론토_지하철.md "wikilink") [2호선 블루어-댄포스의](../Page/2호선_블루어-댄포스.md "wikilink") 정차역이다. 콕스웰 애비뉴와 [댄포스 애비뉴에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/댄포스_애비뉴 "wikilink") 한 블록 북쪽에 있는 스트래스모어 블루버드에 위치해있는 이 역은 단독 주택과 상점가로 어느정도 조밀한 [이스트요크](https://ko.wikipedia.org/wiki/이스트요크 "wikilink") 남쪽 지역의 승객들을 실어나른다. 2018년 기준, 콕스웰역은 평일 기준 하루 평균 15,480명이 이용하였다.\[1\] 이 역에 정차하는 버스는 콕스웰 애비뉴를 따라 댄포스 이남의 상업 지역과 동부 종합병원, 오코너 드라이브와 세인트클레어 애비뉴의 상점가를 오가지만 콕스웰역은 에글린턴 북쪽이나 워든 동쪽으로 가는 간선 버스가 없기 때문에 지역 교통 거점이라고 보기 힘들다.

이 역에서는 댄포스 선 케네디 방면으로 기관사 및 승무원 교대가 이루어지는데, 이에 따라 열차가 1분 내외로 정차할 때도 있다.

## 역사

### 초기 역사

19세기 말 당시, 토론토 시의 동쪽 경계는 그린우드 애비뉴에 위치해 있었으며 그린우드와 우드바인 애비뉴 사이의 지역은 주로 농촌 지역이였다. 1800년에 태어난 찰스 콕스웰 스몰은 대법원 왕좌부에서 직원으로 있었으며 토지 등을 사들이면서 재산을 축적하였다. 19세기 중반, 그는 [온타리오호](../Page/온타리오호.md "wikilink")에서 북쪽으로 우드바인과 댄포스에 접하는 땅을 사들였다. 그가 사들인 땅 서쪽에 지어진 진입로는 나중에 그의 이름을 따서 콕스웰 애비뉴가 되었다.\[2\]

이 부지에는 두 개의 지류가 있었는데, 이는 그의 이름을 따서 지어진 깊이 12미터의 "스몰 호수" (Small's Pond) 였다. 이 수자원으로 콕스웰 스몰은 소를 키우고 무두질 공장과 제재소를 운영하였다. 1864년에 스몰이 숨을 거두자, 호수는 급격히 오염되였고 풀만 무성히 자랐다.\[3\] 1911년에 아동 한 명이 이 호수에 빠져 숨졌고 이듬해에 두 명이 빠져 구조해야 했다. 1935년, 시 당국은 안전을 위해 호수의 물을 빼내고 호숫터를 흙으로 메웠다. 이후 이 공원은 오늘날의 오처드 공원으로 재단장되었다.\[4\]

콕스웰 애비뉴의 중요성은 그린우드와 빅토리아파크 애비뉴 사이 지역이 1909년 토론토 시에 통합되어 점점 늘어나게 되었다. 콕스웰은 퀸 스트리트에서 댄포스 애비뉴까지 다니는 몇 안 되는 주요 도로였기 때문이다. 토론토 시는 토론토 철도 회사가 제럴드 스트리트를 따라 이 지역에 노면 전차를 짓는 것을 거부하자 토론토 시민 철도 (Toronto Civic Railway) 를 설립해 그린우드에서 제럴드를 따라 동쪽으로, 콕스웰을 따라 북쪽으로, 다시 제럴드를 따라 동쪽으로 간 다음 이스트토론토의 메인 스트리트까지 이어지는 노면 전차 노선을 건설하였다.\[5\]

콕스웰 주변으로 노면 전차 노선이 복잡해진 이유는 이 근처의 복잡한 지형과 세인트존스 성공회 교회의 묘소를 포함한 동쪽에 이미 개발된 토지가 있기 때문이였다. 제럴드는 콕스웰에서 끝났지만 이 장애물을 통과하고 [그랜드트렁크 철도역](https://ko.wikipedia.org/wiki/그랜드트렁크_철도 "wikilink") 근처에 개발이 이루어지고 있는 주거 지역에 노면 전차 서비스를 제공하기 위해서는 같은 이름의 새로운 도로를 300미터 북쪽에 지어야 했다. 토론토 시민 철도의 제럴드 선은 1912년 12월 18일에 개통하였고 콕스웰 애비뉴에 처음으로 대중 교통이 운행하기 시작하였다.\[6\]

1913년, 토론토 시 당국은 콕스웰 애비뉴와 제럴드 스트리트 북쪽에 그랜드트렁크 철로 밑으로 지나가는 지하도를 설치하였다. 이와 동시에, 토론토 시민 철도는 댄포스 애비뉴를 따라 브로드뷰에서 동쪽으로 러트렐까지 노면 전차 노선을 연장하였고 콕스웰에 있던 노면 전차 선로는 어퍼 제럴드에서 댄포스까지 연장되었다.\[7\] 이에 따라 제럴드와 댄포스에 노면 전차를 운행하기 위해 콕스웰과 댄포스 근처에 핸슨 스트리트 공급 야적장이 건설되었다. 콕스웰 애비뉴에 선로가 있음에도 불구하고 이 구간은 토론토 교통국이 1921년에 인수하기 전까지 여객 운행을 하지 않았다.\[8\]

### 토론토 교통국 인수

1921년에 토론토 교통국이 노면 전차 노선을 인수하면서 콕스웰을 따라 로워 제럴드에서 퀸까지 복선 전차선을 설치하는 공사가 이루어졌다. 1921년 10월 2일, 콕스웰 선이 운행을 시작하였고 퀸 / 콕스웰에서 댄포스 차량 기지까지 운행하였다.\[9\]

댄포스 차량 기지는 블루어, 댄포스, 칼턴, 하보드 등을 따라 운행하는 노면 전차가 머무르는 토론토 교통국에서 가장 큰 차량 기지가 되었다.\[10\] 이에 따라 댄포스와 콕스웰은 항시 차량 기지를 오고가는 노면 전차로 바빴다. 그와 동시에, 인근 지역의 개발로 일자리가 늘어나고, 댄포스 연선에 상점가와 주택들이 하나둘씩 생겨나기 시작했다.\[11\]

개발 바람은 토론토 시 경계를 넘어 댄포스 애비뉴 북쪽에 있었던 이스트요크 타운십에도 불어오기 시작했다. 존 홀린저는 1921년 6월 홀린저 버스 라인의 첫 버스 노선을 우드바인 / 댄포스에서 우드바인을 따라 오코너 드라이브까지 운행하였다.\[12\] 1931년 12월 16일, 홀린저는 콕스웰-메인 버스 노선을 신설하고 이 버스는 댄포스 / 콕스웰에서 콕스웰, 새몬, 우드바인, 럼스덴을 따라 메인까지 운행하였다.\[13\]

대중 교통 편이 하나둘씩 늘어나면서 홀린저는 콕스웰과 댄포스 북동쪽에 버스 터미널을 짓게 되었고 터미널 빌딩 안에 있는 '터미널 그릴'이라는 식당을 차려 사업을 확장해나갔다. 이 건물은 아직도 존재하며 이 식당은 이제 버스 터미널 그릴이라고 불린다.\[14\] 홀린저의 버스는 스트래스코나를 따라 북쪽으로 진입했으며, 나중에 토론토 교통국이 같은 부지에 지하철역을 지었을 때도 같은 방식으로 버스가 진입하였다.\[15\]

### 지하철 개통

1954년에 광역 토론토 지자체가 생겼을 때, 토론토는 인근 지자체와 통합하여 통합시를 구성하였는데, 이에 따라 토론토 교통국도 기존 "Toronto Transportation Commission"에서 "Toronto Transit Commission"으로 명칭을 바꾸어 통합시의 모든 대중교통을 도맡게 되었다.\[16\] 독립적으로 운영된 홀린저 버스 라인 & 댄포스 버스 라인의 버스 노선과 터미널 건물은 토론토 교통국이 인수하여 운행하게 되었다.\[17\] TTC는 이에 따라 오코너와 몰티머 버스 노선을 기존 터미널까지 운행하였고 콕스웰 노면 전차는 댄포스 차량기지 북서쪽의 작은 대합실에서 승객을 실어날랐다.\[18\] 몰티머 버스는 1961년 5월 20일에 노선 연장으로 터미널에 정차하지 않았지만 오코너 버스는 여전히 정차하였다.\[19\]

한편, TTC는 동서축 지하철 노선을 구상하고 있었다. 1950년대 말, 교통국과 도시 기획자, 시 정치인들이 퀸을 따라 갈지 블루어-댄포스를 따라 갈지 지하철 노선에 대해 열띤 토론이 이어졌지만 콕스웰 / 댄포스에 정차역을 두는 것은 이견이 없었다.\[20\] 댄포스 애비뉴에서 한 블록 위에 있는 스트래스모어 블루버드는 댄포스의 교통 흐름을 방해하지 않고 구 홀린저 버스 터미널 부지가 있었던 곳이라 역을 짓기에는 단연 최적이였다. 블루어-댄포스 계획안이 확정되자 블루어-댄포스선 공사가 킬에서 우드바인까지 진행되었다. 홀린저 루프는 폐쇄되었고 콕스웰역의 출입구와 버스 터미널이 그 자리에 지어졌다.\[21\]

콕스웰역은 1966년 2월 26일에 개통하였고 이 역에는 70번 오코너와 22번 콕스웰 버스가 정차하였다.\[22\]\[23\] 콕스웰 노면 전차를 역으로 연장하려는 계획은 토론토 교통국이 1980년에 모든 노면 전차 노선의 운행을 중단하고 댄포스 차량기지를 노면 전차 대신 버스 차고로 변환할 예정이여서 존재하지 않았다. 댄포스 / 콕스웰 노면 전차 루프는 퀸 / 콕스웰 루프가 폐쇄되었을 때 칼튼 노면 전차의 회차선으로 쓰였으며 교통국 측은 퀸 / 콕스웰 루프가 재개방했을 때 어퍼제럴드 북쪽의 노면 전차 선로를 폐선하기로 하였다.\[24\]

콕스웰역은 인근 동네와 남쪽으로 비치, 동쪽으로 [이스트요크](https://ko.wikipedia.org/wiki/이스트요크 "wikilink")와 버몬지 / 오코너 근처의 공단 지역의 승객을 실어나르는 그렇게 크지 않은 역으로 개통하였다. 돈밀스와 빅토리아파크를 따라 운행하는 버스는 [우드바인](../Page/우드바인역.md "wikilink") 또는 [페이프 역에](https://ko.wikipedia.org/wiki/페이프_역 "wikilink") 종착하였다.\[25\] 1968년 5월 10일, 블루어-댄포스선이 워든 애비뉴로 연장될 때, 버몬지를 따라 운행하던 버스는 우드바인역으로 노선이 변경되었고 오코너 버스는 세인트클레어를 따라 [워든역](../Page/워든역.md "wikilink")까지 노선이 연장되었다.\[26\]\[27\]

댄포스 차량 기지는 아직까지 이 역에 적지 않은 영향을 미쳤다. 이 기지는 그린우드 차량 기지로 연결되어 기관사 교대가 이루어지는 지점으로, 댄포스 차량 기지가 노후화되고 버스 기지로서의 운행을 중단했음에도 불구하고 이 곳은 블루어-댄포스선과 [스카버러 RT의](../Page/스카버러_RT.md "wikilink") 기관사, 관리자, 감독자는 물론 행정 직원들이 근무하는 곳이기도 하다.\[28\] 댄포스 기지에 대한 2016년 9월 내부 보고서에 따르면, 댄포스 차량 기지의 지위 변경은 이 곳에서 일하는 지하철 직원들에게 적지 않은 불편을 끼칠 것이라고 밝혔다.\[29\]

### 개통 이후

콕스웰역은 1966년 2월에 열린 블루어-댄포스선의 나머지 역과 같이 근대주의 건축 양식을 따르고 있으며 승강장은 실용적이며 역 타일은 개통 당시의 패턴을 그대로 유지하고 있다. 역의 주요 건물이자 하나밖에 없는 출입구는 버스 터미널이기도 하고, 대형 창문과 허리 높이에 있는 금속 및 배니어 띠로 이루어져있다. 이 역은 개통하고 48년동안 별다른 변경 없이 외관을 그대로 유지하였다.\[30\]

2014년 가을, 토론토 교통국은 역을 리모델링하고 건물에 엘리베이터를 설치하고자 하였다.\[31\] 엘리베이터는 케네디와 키플링 방면 승강장과 메자닌 층, 출입구를 잇게 되며, 출입구와 버스 승강장으로 가는 자동문 세 개를 설치하게 되었다.\[32\] [프레스토 카드](https://ko.wikipedia.org/wiki/프레스토_카드 "wikilink") 단말기가 장착된 신형 개찰구도 2017년에 설치되었다.\[33\] 이와 동시에, TTC는 간판을 교체하고 CCTV를 새로 설치하였다. 버스 루프는 다시 포장되었고 터미널 지역에 펜스와 조경이 새로 설치되었다.\[34\]

이 공사에 따라 TTC는 버스 터미널을 2015년부터 16년까지 폐쇄하였으며, 승객들은 콕스웰 애비뉴에서 버스로 갈아타야 했다. 버스의 원만한 운행을 위해 22번 콕스웰과 70번 오코너 버스는 직결 운행되었다.\[35\] 또한 TTC는 공사에 따른 도로 교통의 불편은 물론 공사 소음을 최소화하기 위해 인근 지역 주민들과 적극 노력하였다. 버스 터미널은 2017년 5월 7일에 다시 개방하였고 22번과 70번 버스는 원래 노선으로 되돌아갔다.\[36\]

이러한 리모델링 공사에도 불구하고 콕스웰역에는 우드바인이나 그린우드역 같이 두 번째 출입구가 설치되지 않았다.

역 리모델링과 동시에 TTC는 제니퍼 데이비스와 존 사사키의 공공 미술인 '전진 및 후진' (Forwards and Backwards) 을 선보였다. 이 작품은 벽에 붙어있는 반사적인 크롬 커텐이 승객이 지나가면서 승객을 비추고 왜곡하는 효과를 보여주며, 역 메자닌 층에 설치되어있다. 공공 미술을 선택한 공공 배심원은 '전진과 후진'이 희망적이고, 극적이며, 장난기 있고 흥미진진한 동네의 특성을 특정 그룹이나 역사적인 시대에 정착하지 않고 잘 보여주었다고 평가하였다.\[37\]

## 근처 명소

근처 명소로는 모나크 공원, 토론토 동부 종합 병원과 이스트 요크의 구 시청으로 쓰였던 이스트 요크 시빅 센터가 있다.

## 버스 연결편

콕스웰역에서 연결되는 버스 편은 아래와 같다. 22, 70, 404번 버스는 역 안에 있는 버스 터미널에서 갈아탈 수 있고 300번과 322번 심야 버스는 역 밖에 있는 버스 정류장에서 갈아타야 한다.

| 노선   | 종점                                     | 경유지                                    | 비고                                                                    |
| ---- | -------------------------------------- | -------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
| 22A  | 콕스웰                                    | Coxwell                                | 콕스웰역                                                                  |
| 22B  | <span style="font-size:140%;">↔</span> | 콕스웰 / 퀸                                | 평일 러시 아워와 점심 시간대에 운행. 콕스웰 / 퀸에서 빙햄 루프까지는 502, 503번 노면 전차로 대체 운행.      |
| 70A  | 오코너                                    | O'Connor                               | 콕스웰역                                                                  |
| 70B  | <span style="font-size:140%;">↔</span> | 에글린턴 스퀘어                               | 매일 늦은 저녁에 운행                                                          |
| 70C  | <span style="font-size:140%;">↔</span> | [워든역](../Page/워든역.md "wikilink")       | 매일 상시 운행                                                              |
| 300A | 블루어-댄포스                                | Bloor-Danforth                         | [토론토 피어슨 국제공항](https://ko.wikipedia.org/wiki/토론토_피어슨_국제공항 "wikilink") |
| 300B | 블루어 / 이스트몰                             | <span style="font-size:140%;">↔</span> | [케네디역](../Page/케네디역_\(TTC\).md "wikilink")                            |
| 322  | 콕스웰                                    | Coxwell                                | [브로드뷰역](../Page/브로드뷰역.md "wikilink")                                  |
| 404  | 이스트요크 커뮤니티 버스                          | East York Community Bus                | 콕스웰역                                                                  |

## 인접한 역

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [콕스웰역 TTC 공식 홈페이지](http://www3.ttc.ca/Subway/Stations/Coxwell/station.jsp)

[분류:토론토 교통국의 철도역](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:토론토_교통국의_철도역 "wikilink") [분류:블루어-댄포스 선](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:블루어-댄포스_선 "wikilink") [분류:1966년 개업한 철도역](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1966년_개업한_철도역 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.