> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:CJwethmar\(AMJ\).jpg "wikilink") 콘라드 J. 베스마르 교수(Prof. CJ Wethmar) [세계개혁신학회](../Page/세계개혁신학회.md "wikilink") 모임 2009년 7월 7일 프랑스 [엑상프로방스](https://ko.wikipedia.org/wiki/엑상프로방스 "wikilink")\]\] **콘라드 요한네스 베스마르**(Conrad Johannes Wethmar, 1943년 5월 25일 - )는 [남아공화국의](https://ko.wikipedia.org/wiki/남아프리카_공화국 "wikilink") 조직신학자, [개혁신학자](../Page/개혁신학자.md "wikilink")이며 [프리토리아 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/프리토리아_대학교 "wikilink")(University of Pretoria)의 명예교수이다. 그는 남아공화국 [요하네스버그](https://ko.wikipedia.org/wiki/요하네스버그 "wikilink")의 서쪽 도시인 플로리다(Florida)에서 태어나고 자랐다. [스텔렌보스 대학교에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/스텔렌보스_대학교 "wikilink") 고전학, 철학과 신학을 공부하고 [요한 하인즈](../Page/요한_하인즈.md "wikilink")(J. Heyns)에게 영향을 받았으며, 1970년 네덜란드로 유학하여 1977년 [암스테르담 자유대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/암스테르담_자유_대학교 "wikilink")(Free University, Amsterdam)에서 [베르까우어](../Page/베르까우어.md "wikilink") 박사로부터 [조직신학](https://ko.wikipedia.org/wiki/조직신학 "wikilink") 분야로 신학박사(Th D, Systematic Theology)을 받았다. 더반 웨스빌 대학교에서 1977부터 1980년까지 교수를 하였다. 1981년부터 2008년까지 프리토리아 대학교에서 조직신학을 가르쳤다. 신학부 학장을 역임하였다. 2013년이후 North West 대학교에서 외부교수로 [개혁신학을](https://ko.wikipedia.org/wiki/칼뱅주의 "wikilink") 연구한다. 그는 조직신학(교리학) 뿐만아니라 교리 [해석학](https://ko.wikipedia.org/wiki/해석학_\(철학\) "wikilink"), [기독론과](https://ko.wikipedia.org/wiki/그리스도론 "wikilink") [교회론](https://ko.wikipedia.org/wiki/교회론 "wikilink")에 연구와 공헌을 하였다. 신학이 교회를 위해 존재하며 설교를 통해서 교회를 도와야 한다고 주장한다. 25명의 박사제자를 키웠는데 그중에 한국의 제자로는 [안명준](../Page/안명준.md "wikilink") 교수, 유태화 교수, 심명석 교수, 유창영 교수, 김용준 교수, 안성은 박사가 있다.

## 출판물

1.  Dogmatics as a confessional and academic discipline. Dogmatics as a confessional and academic discipline, 1992
2.  [Education in an Ecumenical Context", in Theology Between Church, University, and Society, ed., M. E. Brinkman, Nico F. M. Schruers, H.M. Vroon & Conrad J. Wethmar](https://books.google.co.kr/books?id=H3nTjgmYkAMC&pg=PA61&lpg=PA61&dq=Conrad+J.+Wethmar&source=bl&ots=e3RY988WWX&sig=AGNNMHveb3Bcg1Y4DTsWzDTqpdU&hl=ko&sa=X&ved=0ahUKEwit2ImW157cAhUJE5QKHYqOBPsQ6AEIMzAB#v=onepage&q=Conrad%20J.%20Wethmar&f=false%22Theological)
3.  [Recent Ecclesiological Developments in the World Council of Churches: Continuity or Discontinuity?in Crossroad Discourses between Christianity and Culture](https://brill.com/abstract/book/edcoll/9789042028647/B9789042028647-s029.xml)
4.  [For and about Etienne de Villiers as ethicist of responsibility](https://verbumetecclesia.org.za/index.php/ve/article/view/805/0)
5.  Mite as simbool in die Platoniese dialoë. M A- Verhandeling, Stellenbosch, 1969.                                                                       \# Dogma en Verstaanshorison. Amsterdam : Rodopi, 1977.
6.  “A classification of theological subject matter “, in : R H Venter ( ed ), South African Classification of Educational Subject Matter. Pretoria: Department of National Education(Universities Branch), 1978.
7.  A few theological  notes on ethical issues raised by genetics “, in: G C Oosthuizen, H A Shapiro, S A Strauss (eds), Genetics and society. Cape town: Oxford University Press, 1980, pp 176-181.
8.  Dogma, Kerugma en Geskiedenis. Enkele voorlopige gesigspunte in verband met hulle onderlinge verhoudinge”, in: Skrif en Kerk 2/1,1981, pp 51-63.
9.  Die bediening van barmhartigheid”,in: Die Kerkbode 134,1982,p 8 e.v.
10. Die kerk as draer van die Goddelike Woord”, in: Skrif en Kerk 5/2, 1984, pp 53-59.
11. Vuurdoop van vrede “, in: A Nel (red), Byderwets en Byderwoords. Roodepoort: CUM-Boeke,1984.
12. "Is Biblical truth relational as stated in God with us?”, in : P G Schrotenboer (ed), The Interpretation of Scripture Today. Grand Rapids: Reformed Ecumenical Synod, 1985, pp 2-30.
13. Kerk en Geregtigheid”, in: Skrif en Kerk 6/2, 1985, pp 180-183.
14. “Die witleuen en die noodleuen”, in: Ons Jeug 35/6, pp 124 e.v.
15. “Die Gebed. Enkele gesigspunte in verband met die aard en inhoud van die Christelike  gebed met besondere verwysing na die Heidelbergse Kategismus”, in Skrif en Kerk 8/1, pp 97-112.
16. “Homologie en Hermeneutiek”, in: Hervormde Teologiese Studies 44/2,1988, pp 540-559.
17. “Godsleer en gebed. Enkele gesigspunte in verband met die Godsleer van Gerhard Ebeling”, in: C J Wethmar en CJA Vos(reds) , ’ n Woord op sy tyd .’n Teologiese feesbundel aangebied aan professor Johan Heyns ter  herdenking van sy sestigste verjaarsdag. Pretoria: N G Kerkboekhandel, 1988, pp217-237.
18. “Gebed en Voorsienigheid”, in: Die Fakkel, 1989.
19. “Biddag in tye van nood”, in: A C Barnard (red), Die jaar van God se genade , Pretoria : N G Kerkboekhandel, 1989, pp 167-171.
20. “Hemelvaart”, in: A C Barnard (red),Die jaar van God se genade,Pretoria: N G Kerkboekhandel, 1989,pp 71-74.
21. “Dubbele vryspraak”, Ons Jeug 38/8, 1989, pp 64 e.v.
22. “The road to Damascus:’n kerklik-teologiese perspektief “, in: Skrif en Kerk 11/1, 1990, pp 103-116.
23. “Teologie en Samelewing”, in: H M Kuitert, J veenhof, H M Vroom (reds), Cultuur als partner van de theologie. Opstellen over de relatie tussen cultuur, theologie en godsdienstwijsbegeerte, aangeboden aan Pof Dr G E Meuleman. Kampen : Kok, 1990, pp24-41.
24. “Die dogmatologiese vakke”, in: Deo Gloriablad 1990.
25. “ Dogmatologie en Bedieningsmoontlikhede”, in: Deo Gloriablad 1991.
26. Dogmatiek as konfessionele en akademiese dissipline: terugblik en vooruitskouing. Intreerede: Universiteit van Pretoria, 1992.
27. “Die ekumeniese roeping van die kerk in die lig van die Gereformeerde belydenisskrifte”, in: D Crafford en AGS Gous (reds), Een liggaam – baie lede. Die kerk se ekumeniese roeping wêreldwyd en in Suid-Afrika. Pretoria: Verba Vitae, 1993, pp 37-43.
28. “Ekumenisiteit in dogmatologiese perspektief”, in: D Crafford en AGS Gous (reds), Een liggaam – baie lede. Die kerk se ekumeniese roeping wêreldwyd en in Suid-Afrika. Pretoria: Verba Vitae, 1993, pp 44-55.
29. “Die junior vennoot in die teologiese laboratorium”, in: Deo Gloriablad  1993, pp 10-11.
30. “Die vraagstuk van die ope en geslote nagmaal in die Nederduitse Gereformeerde Kerk”, in: NGTT 34/4 , 1994,pp 525-532.
31. “Die wetenskaplikheid  en konfessionaliteit van die teologie : Enkele gesigspunte in verband met die teologiebegrip van J A Heyns”, in: Skrif en Kerk  15/1, 1994, pp 65-74.
32. “Die department dogmatiek en etiek in die nuwe Suid-Afrika”, in : Deo gloriablad 1994, pp 10-11.
33. “Die Vryheid van die teologie in die nuwere Rooms-Katolieke denke”,In : Skrif en Kerk 16/2, 1995, pp 401-419.
34. “Wat hou Protestante en Rooms-Katolieke uit mekaar? ’n Vraaggesprek”in: Die Kerkbode(20 Oktober 1995), p 7.
35. “Die toekoms van die dogmatiek in Suid-Afrika”, in: Deo Gloriablad , 1995, p 25.
36. “Dogmatiek en Spiritualiteit”, in : Deo Gloriablad 1996, p 11.
37. “Wat het Athene met Jerusalem te doen? Enkele histories-sistematiese gesigspunte in verband met die vraag of die teologie aan die universiteit tuishoort”, in: Skrif en Kerk  17/2, pp 473-490.
38. “Donum Veritatis and the freedom of theology. A Reformed perspective”, in: A van Egmond and D van Keulen (eds),Freedom.(Studies in Reformed Theology I), Baarn : Callenbach, 1996, pp 115-132.
39. “Ecclesiology and theological education. A South African Reformed perspective, in Skrif en Kerk 18/2, 1997, pp 415-430.
40. “Die toekoms van teologiese opleiding in die Nederduitse Gereformeerde Kerk”, in: NGTT  39/3, 1998, pp 220-230.
41. “Ecclesiology and theological education. A South African Reformed perspective,” in : A van Egmond and D van keulen (eds),Church and Ministry ( Studies in Reformed Theology 3 ), Kampen : Kok, 1999, pp 71-89.
42. ( Met G Braulik)”Does our society need the humanities? An example from theology “, in Bulletin.News for the Human Sciences 5/1, October 1998, pp 17-18.
43. “Changes and challenges in theological education: A South African perspective “, in REC Forum 27/3, 1999, pp 15-23.
44. “Theological education in an ecumenical context: principles and procedures of the Pretoria model”, in : Skrif en Kerk 21/2, 2000, pp 416-428.
45. “Kingdom and Justification. Response to the paper “Kingdom of God or justification of the sinner”by professor J van bruggen”, in: In Die Skriflig  35/2, 2001, pp 269-273.
46. “Does dogma have a future?” in: In die Skriflig 36/2, 2002, pp 281-291.
47. “Die NG Kerk en gereformeerdheid : gestalte en uitdagings”, in : Verbum et Ecclesia 23/1 , 2002, pp 250-256.
48. “Theological education in an ecumenical context: priciples and procedures of the Pretoria model”, in: ME Brinkman, NFM Schreurs, HM Vroom and CJ wethmar (eds), Theology between Church, University and Society. Assen : Van Gorcum, 2003, pp 61-74.
49. “Theology between church, university and society “, in : ME Brinkman, NFM Schreurs, HM Vroom and CJ Wethmar (eds), Theology between Church, University and Society. Assen : Van Gorcum, 2003, pp 217-238.
50. “Die nuwe Hervorming en die ortodoksie “, in : Verbum et Ecclesia 24/2 2003, pp 644-649.
51. ( Met Brand, SJP)”Die logika van die geloof : gebed as raakpunt tussen rasionaliteit en ervaring by Rahner en Calvyn”, in NGTT 47/3en 4 ,2006, 799-817.
52. “Conceptualisation of evil in African Christian theology”, in : JD Gort, H Jansen and HM Vroom (eds) Probing the depths of evil and good. Multireligious views and case studies. Amsterdam-New- York : Rodopi, 2007, pp217-234; ook in : Acta Theologica 26/1 ,2006, pp 249-267.
53. “Confessionality and identity of the church : A Reformed perspective”, in: E van der Borght (ed), Christian Identity. Leiden/ Boston: Brill, 2008, pp 135-149.
54. “Seventy years dogmatics and Christian ethics at the University of Pretoria : A Dutch Reformed perspective”, In : Verbum et Ecclesia 30/3, 2009, pp 68-76.
55. “Die verhouding tussen Godsleer en ekklesiologie in die werk van Jürgen Moltmann”, in : FG Immink en CJA Vos (reds) God in een kantelende wereld. Geloof en kerk in veranderende contexten.Zoetermeer: Boekencentrum, 2009, pp 153-172.
56. “Recent ecclesiological developments in the World Council of Churches: continuity or discontinuity ?” in : JD Gort, H Jansen and W Stoker (eds), Crossroad discourses between Christianity and culture. Amsterdam- New York: Rodopi, 2010, pp 505-523.
57. “Op hierdie rots sal ek my kerk bou”, in : C Vos en D Human ( reds ),Vaste rots op wie ek bou. Kaapstad : Lux Verbi, 2011, pp 79-94.
58. “Maak dit saak wat ons oor die Drie-eenheid van God glo ?”, in:  D Human en D Veldsman       ( reds ), Oor jou afdrukke. Feesbundel vir Cas Vos. Pretoria: Universiteit van Pretoria, 2012, pp150-162.
59. “Ekklesiologie en Etiek : Die werk van Etienne de Villiers in die lig van die ekumeniese diskussie oor ekklesiologie en etiek”, in Verbum et Ecclesia 33/2, 2012, Art \#772 \[ dx.doi.org.innopac.up.ac.za/10.4102/ve.v 33i2.772 \].
60. ( Met DP Veldsman ) “ For and about Etienne de Villiers as ethicist of responsibility”, in Verbum et Ecclesia 33/2, 2012, Art \#805 [](http://dx.doi.org/10.4102/ve.v33i2.805).
61. “Theology and the university: Historical and contemporary perspectives”, in : R venter and F Tolmie ( eds ),Transforming theological knowledge. Essays on theology and the university after apartheid, Bloemfontein : SUN Press, 2012, pp 73-82.
62. (Met D P Veldsman)”Dogmatiek en christelike Etiek(1938-1999-2013)”, in: D J Human en J M Van der Merwe(reds), Die Ned. Geref.Kerk en Teologiese opleiding aan die Universiteit van Pretoria: 1938-2013. Pretoria: Universiteit van Pretoria, 2013, pp 91-118.
63. “Die wil van God”, In F M Gaum et al. (reds), Teologiese Kern-ensiklopedie (Digitale Uitgawe),2014.
64. “Neo-Ortodoksie”, in: F M Gaum et al. (reds), Teologiese Kern-ensiklopedie  (Digitale Uitgawe),2014.
65. “The origin and calling of the church: The dialogue between the Reformed and Roman Catholic Churches five hundred years after the Reformation”, In: N. Vorster and S.P. van der Walt(eds.), Reformed Theology Today: Biblical and systematic-theological perspectives,Cape Town: Aosis,2017, pp. 115-132.
66. Kan die Gereformeerdes en die Katolieke mekaar na vyf honderd jaar vind?, 2017.
67. Seventy years of dogmatics and Christian ethics at the University of Pretoria: A Dutch reformed perspective Conrad Wethmar, Verbum et Ecclesia, Vol 30, No 3

<!-- end list -->

1.  Seventy years of dogmatics and Christian ethics at the University of Pretoria: A Dutch reformed perspective Conrad Wethmar, Verbum et Ecclesia, Vol 30, No 3

## 같이 보기

  - [요한 하인즈](../Page/요한_하인즈.md "wikilink")
  - [베르까우어](../Page/베르까우어.md "wikilink")
  - [안명준](../Page/안명준.md "wikilink")
  - [프리토리아 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/프리토리아_대학교 "wikilink")

[분류:남아프리카 공화국의 교수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남아프리카_공화국의_교수 "wikilink") [분류:남아프리카 공화국의 장로교도](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남아프리카_공화국의_장로교도 "wikilink") [분류:개혁주의](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:개혁주의 "wikilink") [분류:남아프리카 공화국의 해석학자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남아프리카_공화국의_해석학자 "wikilink") [분류:남아프리카 공화국의 저술가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남아프리카_공화국의_저술가 "wikilink") [분류:남아프리카 공화국 백인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남아프리카_공화국_백인 "wikilink") [분류:남아프리카 공화국-네덜란드 관계](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남아프리카_공화국-네덜란드_관계 "wikilink") [분류:프리토리아 대학교 교수](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:프리토리아_대학교_교수 "wikilink") [분류:조직신학자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조직신학자 "wikilink") [분류:조직신학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조직신학 "wikilink") [분류:남아프리카 공화국의 신학자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:남아프리카_공화국의_신학자 "wikilink") [분류:스텔렌보스 대학교 동문](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:스텔렌보스_대학교_동문 "wikilink")