> This article is converted from Wikipedia: [-- ](https://ko.wikipedia.org/wiki/--_).


[해밀턴 역학에서](../Page/해밀턴_역학.md "wikilink"), **콜모고로프-아르놀트-모저 정리**(Колмогоров-Арнольд-Moser定理, , 약자 KAM)는 [적분가능계](../Page/적분가능계.md "wikilink")에 충분히 작은 [섭동항을](../Page/섭동_이론.md "wikilink") 추가하였을 때, 거의 모든 준주기적 해들이 살아남는다는 정리이다.

## 정의

\(2n\)차원 [심플렉틱 다양체](../Page/심플렉틱_다양체.md "wikilink") \((M,\omega)\) 위의 [적분가능계](../Page/적분가능계.md "wikilink")의 작용-각도 변수가 \((I^i,\theta_i)\)라고 하자 (\(I^i\in\mathbb R\), \(\theta_i\in\mathbb R/2\pi\mathbb Z\)). 즉, 해밀토니언 함수 \(H_0(I)\)는 작용 변수에만 의존하고, 각도 변수에 의존하지 않는다. 이 계의 [운동 방정식은](https://ko.wikipedia.org/wiki/운동_방정식 "wikilink")

\[\dot I^i=0\]

\[\dot\theta_i=\omega_{ij}I^j\] 이며, 따라서 \(I^i\)들은 [운동 상수이며](https://ko.wikipedia.org/wiki/운동_상수 "wikilink"), 계의 \(\theta_i\)에 대한 주기는 \(1/(2\pi\omega_{ij}I^j)\)이다. 만약 \(I^i\)들의 비가 [유리수](../Page/유리수.md "wikilink")라면 이는 [해밀턴 방정식의](https://ko.wikipedia.org/wiki/해밀턴_방정식 "wikilink") 주기적 해를 이루며, [무리수](../Page/무리수.md "wikilink")라면 이는 해밀턴 방정식의 준주기적() 해를 이룬다. 각 \((I^1,\dots,I^n)\)에 대응하는 \(n\)차원 [원환면](../Page/원환면.md "wikilink")을 **불변 원환면**()이라고 한다.

이제, 해밀토니언 함수에 미세한 적분 불가능 섭동을 주자.

\[H(I,\theta)=H_0(I)+V(I,\theta)\] 그렇다면, 만약 \(V\)가 충분히 작다면 불변 원환면들이 그대로 유지되는지 물을 수 있다. 콜모고로프-아르놀트-모저 정리는 이 문제에 대한 해답을 제공한다.

구체적으로, 임의의 벡터 \(\mathbf v\in\mathbb R^n\)에 대하여 다음 조건을 만족시키는 상수 \(a,b>0\)가 존재한다면, \(v\)가 **디오판토스 벡터**()라고 하자.

\[\forall\mathbf u\in\mathbb Z^n\setminus\{0\}\colon|\mathbf u\cdot\mathbf v|\ge a\left(|u_1|+\cdots+|u_n|\right)^{-b}\] [르베그 측도에](../Page/르베그_측도.md "wikilink") 대하여 [거의 모든](https://ko.wikipedia.org/wiki/거의_어디서나 "wikilink") 벡터가 디오판토스 벡터임을 보일 수 있다.

**콜모고로프-아르놀트-모저 정리**에 따르면, 만약 임의의 \((I^0,\dots,I^n)\in\mathbb R^n\)에 대하여

  - \(\omega_{ij}I^j\)가 디오판토스 벡터이며,
  - [헤세 행렬](../Page/헤세_행렬.md "wikilink") \(\partial^2H_0/\partial I^i\partial I^j\)이 [가역 행렬이라면](https://ko.wikipedia.org/wiki/가역_행렬 "wikilink"),

충분히 작은 \(V\)에 대하여, 섭동된 해밀토니언 \(H=H_0+V\)에 대하여 주기가 \(\omega_{ij}I^j\)인 준주기적 해가 존재한다. (만약 \(H_0\)에 대한 해가 주기적이더라도, \(H\)에 대한 해는 일반적으로 준주기적이다.)

여기서 "충분히 작은 \(V\)에 대하여"는 구체적으로 다음과 같은 뜻이다.

\[V\colon\mathbb R^n\times\mathbb R^n\to\mathbb R\]

\[V\colon(I^i,\theta_i)\mapsto V(I,\theta)\] 가 \(\{(I^1,\dots,I^n)\}\times\mathbb R^n\)의 복소수 닫힌 [근방](../Page/근방.md "wikilink")

\[\{(I^1,\dots,I^n)\}\times\mathbb R^n\subset U\subset\bar U\subset\mathbb C^n\times\mathbb C^n\] 으로 [해석적 연속될](../Page/해석적_연속.md "wikilink") 수 있다고 하고,

\[\|V\|=\sup_{x\in\bar U}|V(x)|\] 라고 할 때, \(\|V\|<\epsilon(a,b)\)이라면 \((a,b)\)-디오판토스 벡터에 대하여 준주기적인 해가 존재하게 되는 양의 실수 \(\epsilon(a,b)\in\mathbb R^+\)이 존재한다. (이 실수는 디오판토스 벡터의 정의에서의 상수 \((a,b)\)에 의존한다.)

## 역사

[안드레이 콜모고로프](../Page/안드레이_콜모고로프.md "wikilink")\[1\] · [블라디미르 아르놀트](../Page/블라디미르_아르놀트.md "wikilink")\[2\] · [위르겐 모저](../Page/위르겐_모저.md "wikilink")\[3\] 가 증명하였다.

## 참고 문헌

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 외부 링크

  -
[분류:고전역학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:고전역학 "wikilink")

1.  .N. Kolmogorov. On the Conservation of Conditionally Periodic Motions under Small Perturbation of the Hamiltonian. Dokl. Akad. Nauk SSR, 98:527–530, 1954
2.  Arnol'd, V. I. "Proof of a Theorem of A. N. Kolmogorov on the Preservation of Conditionally Periodic Motions under a Small Perturbation of the Hamiltonian." Uspehi Mat. Nauk 18, 13-40, 1963
3.  Moser, J. "On Invariant Curves of Area-Preserving Mappings of an Annulus." Nachr. Akad. Wiss. Göttingen Math.-Phys. Kl. II, 1-20, 1962