> This article is converted from Wikipedia: [ \(\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/_\(\)).


**쿠베라**(정식명칭: One Last God, Kubera)는 포털 사이트 네이버에서 연재되는 웹툰이다. 웹툰 소개글에는 신의 이름을 가진 소녀와 마법사들이 펼쳐나가는 이야기라고 적혀 있다. 2012년 2월 5일까지 일요 웹툰으로서 1부가 연재되었고 약 6개월간 휴재 상태였다가 [7월 30일에](../Page/7월_30일.md "wikilink") 2부 예고편이 올라왔다. [8월 6일부터](../Page/8월_6일.md "wikilink") 목요일 웹툰으로 2부 연재가 시작되었다. 2016년 3월 21일을 끝으로 2부가 끝났으며 약 일년의 휴재 후 연재된다는 예고를 했다. 1년뒤 2017년 4월 5일 목요일 웹툰으로 다시 연재가 시작되었으며 현재 진행중이다.

## 만화 정보

작가가 원래는 소설로 작품을 낼 생각이였지만 네이버 웹툰에서 연재하게 된다. 소설로 나올 작품이였던 만큼 설정과 스토리가 매우 세심하며 이미 끝까지 완결이 다 나있믐 상태이다. 설정을 좋아하는 독자들에게는 매우 인기가 많다. 하지만 연재부터 꾸준히 오르는 문제가 있다. 먼저 색감을 잘 표현하지 못한다는 것이다. 예를 들어 2부에서 수로도로 들어가는 입구에서 절벽이 커튼인지 얼음인지 구분이 안간다는 의견이 많았다. 그리고 액션신이 많이 부족하다고 오른다. 특정 캐릭들이 싸우는 장면이 정적이고 연출이 부족하다는 것이다. 만화의 장르는 로맨스 판타지이며 1부에서는 밝은 분위기와 여정을 떠나는 듯 보이지만 2부에 들어가면서 점점 배경이 어두어지면서 3부 현재는 매우 암울한 분위기이다. 지금까지 많은 회차가 나왔지만 쿠베라 독자들은 작가의 설정과 스토리 이해를 위해 많은 정주행을 한다. 봐도 봐도 모르다가 나중에 복선이 이루어짐을 알게 되는 것이 이 작품의 가장 큰 매력이다. 그외에 방대한 세계관과 각 캐릭터들의 매력 또한 장점으로 꼽힌다. 현재 영어와 일본어로 번역되어 해외팬들도 많은편이다.

### 작가

쿠베라의 작가는 '카레곰'이라는 필명으로 활동하고 있으며, 스토리와 그림 작가를 겸하고 있다. 카레곰은 어렸을 적부터 관심이 있던 만화를 그릴 수 있는 수단으로 네이버 도전 만화에의 연재를 시작으로 웹툰 작가로 들어서는 계기가 되었다. 작가는 수학교육과를 전공 하였으며 그런 영향이 작품속 마법을 사용하는데 수학이 나온다던가 토폴로도 자주 등장한다. 원래는 수학에 관련된 직업을 갖고자 하였지만 어렸을 때부터 꿈인 만화가를 선택했다. 독자들에게 그림체 지적을 받으며 매우 괴로워 하는 모습을 보이다가 1년의 휴재를 갖고 다시 3부로 돌아왔을 때 독자들은 같은 작가가 맞냐는 수준으로 그림체가 매우 발전하였다. 특히 얼굴이 비슷하여 머리색으로 구분했을 때와 달리 이제는 캐릭터 각각의 매력과 또한 그 나이대에 맞는 모습을 갖추고 있다. 수라 역시 좀더 입체적으로 그리며 배경도 2부때보다 훨씬 정교해졌다. '카레곰'은 카레를 좋아하는 곰을 닮은 사람 이라는 뜻이며 수학교육과를 졸업한 여성이다. 작가는 블로그를 운영하는데 블로그 카테고리에 인도에 많은 관심을 보이며 실제 인도여행을 가보기도 하고 인도 음식을 매우 좋아한다. 쿠베라 작품 역시 인도신화를 토대로 삼은 세계관이다. 이름들이 인도의 신화에 나오는 신들의 이름과 같다. 하지만 작품스토리는 인도신화와 완전히 다르며 세계관 역시 작가개인 창작물이다. 캐릭터 명칭과 모티브를 제외하고는 창작한 것으로 작가가 공인하였다. 쿠베리의 가장 큰 특징인 설정 부분이 매우 뛰어난듯이 작가 역시 매우 세심하고 신중한 성격이다. 하나하나 그냥 넘어가는 장면이 없으며 블로그를 운영하며 직접 피드백을 하기도 한다. 다만 너무 독자들의 특히 안좋은 반응에 매우 신경을 써서 독자들이 걱정하는 부분이다. 하지만 휴재와 동시에 작가 역시 그런것에 신경쓰지 않는 모습이 보인다. 장편연재작은 쿠베라이며 데뷔작이기도 하다.

초워기 마법

#### 도전만화

쿠베라는 2008년 7월 30일부터 아마추어 작가들이 자신의 만화를 올리는 네이버 도전만화에 연재를 시작하였다. 반년이 채 되지 않은 2008년 12월 1일 쿠베라는 베스트 도전 만화로 승격되었다. 도전만화가 네이버 웹툰으로 넘어오면서 작가는 많은 부분을 수정하고 추가해서 베도 때와는 다른 스토리로 진행한다고 하였다.

#### 베스트 도전만화

쿠베라는 2008년 12월부터 네이버 베스트 도전만화에 격주로 연재되었다. 베스트 도전에 있던 중 높은 별점과 조회수를 기록하고 1위를 했으며 이를 바탕으로 2009년 11월 28일 네이버 정식 웹툰으로 승격되었다.

#### 웹툰

2009년 11월 28일 정식 웹툰이 된 후 준비기간을 거쳐 2010년 2월 7일 예고편이 올라옴과 함께 쿠베라는 일요 웹툰이 되었다. 2012년 2월 5일까지 약 2년동안 쿠베라는 매 주 휴재 없이, 12개의 챕터로 이루어진 100편의 본 화와 세 편의 특별편(구배라의 일상)과 1부 후기를 연재했고 2012년 7월 31일부터 2016년 3월 28일까지 2부를 연재했다. 2부가 시작되는 과정에서 화요 웹툰으로 편성이 되었으며 총 180편의 본편과 외전형식의 특별편 (벌) 과 2부 후기로 구성되어있다. 현재는 3부 진행중이며 목요웹툰으로 편성이 되었다.

#### 번외편

휴재 기간 중에는 매주 일요일 쿠베라 본 이야기의 번외 소설 the finite가 블로그에서 연재되었다. the finite는 조연 캐릭터 타크사카와 이안 라조프의 러브 스토리이며 카사크 라조프의 출생에 대한 이야기로, 시기상으로 웹툰의 스토리보다 130년 이상 앞서 있다. 2012년 9월 23일 30화와 에필로그 2편으로 완결되었다. 또한 매우 과거이기에 새로운 등장인물들이 나오고 지금까지도 베일에 가려진 시초신인 비슈누도 타크사카의 친구로 나오면서 흥미를 더한다. (추가 - 2013년 1월 26일부터 네이버 웹소설에서 챌린지 리그에서 위에서 설명한 소설인 the finite가 내용이 추가되어 연재중이다. 약 1년 4개월간 휴재 상태였다가 2014년 12월 23일 연재재개 예정)

### 단행본

2012년 2월 7일 출판사 [길찾기](https://ko.wikipedia.org/wiki/길찾기 "wikilink")(만화)에서 웹툰 쿠베라의 첫 번째 단행본 '쿠베라 1: One Last God'이 출판되었다. 단행본은 148x210 A5사이즈 224 페이지로 이루어져 있으며, 본 내용 중에서는 챕터 1과 2, 그리고 이에 더불어 두 챕터 사이에 특별 파트와 부록에 설정집으로 이루어져 있다. 두 번째 단행본인'쿠베라 2: One Last God'은 챕터3이 실려 있으며, 세 번째 단행본인 '쿠베라 3: One Last God'은 챕터3의 뒷부분과 챕터 4전체가 특별편과 함께 실려 있다. 네 번째 단행본 '쿠베라 4: One Last God'는 챕터 6과 7, 설정집으로 이루어져 있다. 단행본 5권은 2014년 10월 31일 오후에 초판이 나왔다. 구배라의 일상이 설정집과 함께 뒷부분에 수록되어있다.

### 장르

웹툰 소개와 예고편에서 카레곰은 직접 쿠베라가 '소속 불명 장르 혼합 판타지'라고 말한 바 있으며, 99화 작가의 말에서 장르가 '판타지 로맨스'라고 말했다. 네이버 웹툰의 장르 분류에 따르면 쿠베라는 판타지 스토리 웹툰으로 분류되어 있다. 후반으로 갈수록 작중 분위기가 어두어지며 앞에 나왔던 복선들이 예상치 못하게 풀리는 일이 빈번하게 일어난다.

만화의 제목이 되는 '쿠베라(कुबेर)'를 비롯해 '아그니(अग्नि),' '브라흐마(ब्रह्मा),' '수르야(सूर्य),' '가루다(गरुड),' '간다르바(गन्धर्व),' '라크샤사,' '나스티카'와 같이 주요 설정에 관련한 용어를 인도신화나 종교에서 따온 것들이 많다. 내용전개는 인도 종교,신화와 별 관련이 없다.

### 구배라의 일상

작가인 카레곰이 연재를 하다가 가끔 휴재 대신에 나왔던 것이 구배라이다. 구배라는 세게관이 판타지에서 지금 현대로 바뀌고 학교안 학생들로 등장해서 또 다른 재미를 준다. 기본적인 설정들은 본편과 비슷하며 개그와 로맨스가 더 부각되었다고 보면된다. 하지만 작가는 구배라를 연재를 중단한다. 이유는 본편에서 만약 어떤 캐릭터가 죽었는데 구배라에서 다시 나오게 되면 몰입을 방해 할 수 있다는 것이다. 그래서 구배라는 마지막에 리즈가 꿈을 꾸었다는 것으로 마무리가 되며 그 뒤로 나오지 않는다.

대신 단행본 5권 뒤에 상편, 7권 뒤에 하편이 록처럼 실려 있다. 이는 작가 카레곰의 블로그에도 올라와 있는데, 다른 곳으로 퍼가지 말고 작가 블로그에서만 보아 달라고 부탁하셨다.[1](https://currygom.blog.me/220920759404)

### 쿠베라보이스드라마

네이버 카페 쇼킹보이스에서 웹툰 쿠베라를 성우분들이 연기하여 목소리로만 연재되던 드라마이며 보이스드라마가 cd화 되어 판매 중이다. 판매중인 오디오드라마에 외전도 수록되어있다. 회차별로 진행할때도 단편으로 진행할때도 있다. [2](https://m.blog.naver.com/currygom/220705177622)

  - 쿠베라보이스 드라마 성우들

아샤 라히로 - 천지선

쿠베라 리즈 - 김수영

란 사이로페 - 엄상현

브릴리스 루인, 리체 세이란 - 유보라

아그니, 비슈누 - 진정일

간다르바 - 이기호

유타, 루체 세이란, 클로체 - 권영지

카사크 라조프, 야마 - 하성용

마루나 - 이민규

사가라 - 김은아

리체 부하 - 오민혁

테오 라칸, 안나 하이아스 - 전해리

엘윈 라칸, 로레인 라르티아 - 한미리

아이리 유이 - 장경희

아그웬 라조프 - 권지애

후라 - 장은숙

프라울 아제스 - 최지환

## 배경

### 이름의 힘

  - 이름의 힘은 쿠베라의 가장 기본이 되는 설정이다. ‘이름의 힘’은 말 그대로 이름이 가지고 있는 힘이다. 신이나 수라가 인간과 구별되는 특성은 힘, 외모 등도 있지만 이름도 있다는 것에서도 알 수 있듯이 이름의 힘은 쿠베라의 가장 중요한 주제 중 하나이다. 불의 신 아그니(Agni)가 "신은 인간이나 수라의 신체와는 완전히 달라서 육체, 영혼, 힘, 이름이 분리되지 않는다"고 신의 이름은 특별하다고 신관 브릴리스한테 말한 바 있지만 가루다족 1대 왕 가루다(garuda)의 자식들이 따로 키워진 이유가 '이름의 힘' 때문이라는 것이 언급된 것으로 볼 때 이름의 힘은 신에게만 의미가 있는 것이 아닌 것 같다. 물론 신이나 수라, 인간에 따라 이름의 힘이 다를 수도 있다.

<!-- end list -->

  - 원래 세상에는 특별한 힘을 가지고 있는 이름들이 있다. 크게 두 종류의 힘을 가진 이름이 있는데 ‘강하지만 한 번 죽으면 그걸로 끝인 자’인 나스티카와 ‘그보단 약하지만 끝없이 부활하는 자’인 아스티카가 그것이다. 두 종류의 이름들은 시초신 비슈누(Visnu)가 최초의 생명체들에게 번갈아 부여했다고 한다. '나스티카'는 부모 없이 생겨난 최초의 수라이자 모든 수라들의 시작점으로 그 의미가 보전되지만, 아스티카라는 말은 어쩐 이유에서인지 금지되고 (비슈누가 아스티카와 나스티카의 이름을 지었다는 것도 인간들 사이에서는 이단으로 취급받는다고 한다) 자연신이나 생성신이라는 이름으로 불리게 되고, 인간들 사이에서는 '비슈누가 신들의 이름을 지었다' 정도의 이야기만 내려온다. 이름의 힘의 관리 능력은 비슈누뿐 아니라 비슈누와 같이 시초신인 브라흐마, 시바, 칼리에게도 있었다. 비슈누는 우주의 존망과 관계없이 영원히 불멸인 이름을 가지고 있었고 힘에 욕심이 없었다. 다른 시초신인 브라흐마와 시바도 마찬가지였지만, 칼리는 그렇지 않았으며 혼돈의 종족의 이름(타라카)을 포함한 여러 개의 이름을 가지고 떠났다고 한다. 때문에 칼리는 시초신이지만, 정확한 정체는 모호하며 현재 행방이 어떤지도 불분명하다.

### 배경

  - 쿠베라의 배경은 항성 페더스트(Pedust)에서 4번째로 떨어진 행성인 윌라르브(Willarv)이며 다른 행성에는 생물체가 살 수 없다. 이스홀리(Isholy)같은 교류행성들은 다른항성과 인접해 있으며 당연히 어마어마하게 멀리 떨어져 있다.

<!-- end list -->

  - 윌라르브에는 총 6개의 도시(아테라, 린드할로우, 미스티쇼어, 엘로스, 칼리블룸, 에어로플래토)가 있으며 이들 도시에는 각각 2개의 신전이 있다고 알려졌으나 지금은 불의 신전, 물의 신전, 바람의 신전, 하늘의 신전, 대지의 신전, 빛의 신전, 어둠의 신전, 창조의 신전, 죽음의 신전, 혼돈의 신전이 남아 있다.

### 종족

웹툰 쿠베라의 세계에는 크게 신, 수라, 인간의 세 가지 종족이 있으며, 인간은 수라와의 혼혈 정도에 따라 순혈, 쿼터, 하프로 분류된다. 순혈은 수라의 피가 25%이하인 인간이고 눈색과 머리카락 색이 비슷하다. 쿼터는 수라의 피가 25%이상 50%미만인 인간으로 눈색과 머리카락 색이 전혀 다른 것이 특징이다. 하프는 수라의 피가 50%이상으로 섞인 인간으로 신체 일부가 수라화가 되어있다. 순혈, 쿼터, 하프는 속성을 가지는 방법도 다른데 순혈과 쿼터는 자신이 태어난 달, 날, 시에 관련하여 생일 속성이 정해지지만 하프의 경우는 유전속성으로 부모의 속성을 따라 가지게 된다.

#### 신

신(神)은 각자 관할구역을 맡고 있으며 계급에 따라서는 초선, 이선, 삼선, 사선, 오선으로, 관할영역에 따라서는 시초신, 자연신, 생성신으로 나뉜다. 원래 시초신 이외의 신들은 아스티카라 불렀으나 지금은 이단으로 취급되며 쓰이지 않는다.

##### 정신적 계급

신은 정신적인 힘에 의해서 크게 초선(初禪), 이선(二禪), 삼선(三禪), 사선(四禪), 오선(五禪)(오선이 가장 높은 경지이다)의 다섯 가지 계급으로 나뉠 수 있다. 여기서 정신적인 힘은 신이 드나들 수 있는 차원이 개수를 의미하며 계급이 초선에서 오선으로 높아질수록 신의 힘도 커진다. 오선은 시초신 4명, 자연신 7명, 생성신 1명으로 구성되어 있으며 대변동 이후로 신과의 연결고리가 약해진 인간들은 오선인 신들의 신성마법밖에 쓸 수 없게 되고 신 소환 역시 오선이 한계이다.

##### 시초신(始初神)

  - 말 그대로 시초의 신이다. 우주와는 상관없이 초월적인 불멸의 존재이며 4명의 시초신이 8개의 관념을 각각 2개씩 나누어 가지고 있으며,그 중 상대적으로 유명한 한가지 속성으로만 널리 알려져 있다. 창조 속성의 브라흐마, 파멸 속성의 시바, 부활 속성의 비슈누, 혼돈 속성의 칼리가 네 명의 시초신이다. 시초신은 다른 신들과는 달리 신이나 수라 어떤 편을 특별히 도와주지 않는다. 주로 중립이지만 친분을 쌓는 것은 별개의 문제이다.

<!-- end list -->

  - 이 중 비슈누는 쿠베라의 줄거리에 여러 번 나오는데 그는 여러 수라나 신과 친분을 쌓으며 다른 신마저도 통찰할 수 있는 능력으로 미래에 대한 수수께끼 같은 말을 남기기로 유명하다. 또한 그는 최초의 생명체들에게 이름을 부여한 자로, 자신보다 강한 이름을 피조물에게 부여하는 데 불만을 품은 칼리는 여러 개의 불완전한 힘을 가진 이름을 들고 도망가기도 한다. 현재 어둠의 신 찬드라가 발언한 바로는 비슈누의 미친 실체를 아는 이는 얼마 없다고 하며 비슈누 흑막설에 도움을 주고 있다.

<!-- end list -->

  - 또 칼리가 시바를 죽이기 위해서 신이나 수라의 재생능력을 무력화시키는 ‘회귀의 검’을 만들었지만 시바에게는 통하지 않아서 낙담한 나머지 윌라르브에 이를 버려서 회귀의 검은 혼돈의 신전에 박혀 있다는 전설이 있다. 혼돈의 신전에서는 회귀의 검을 뽑는 시험을 치루고 회귀의 검의 주인역시 재생능력이 무력화되며 주인 외의 다른 사람이 회귀의 검에 손을 댈 수는 없고 만약 주인이 죽는다면 다시 원래 자리로 돌아와 회귀의 검을 뽑은 주인은 쉽게 타겟이 되기도 한다. 그래서 그런지 칼리가 서로 죽고 죽이는 세상을 만들기 위해 일부러 검을 버렸다는 말로 떠돌고 있다.

<!-- end list -->

  - 현재 브라흐마 외 3명의\[1\]시초신들은 행방불명 상태이다.

브라흐마: 4월과 창조(造) 비슈누: 3월과 부활(回) 시바: 11월과 파멸(滅) 칼리: 1월과 혼돈(混)

##### 자연신(自然神)

자연신(自然神)은 태초부터 있었던 관할영역을 관할하는 신이다. 아그니, 바루나, 바유, 인드라, 쿠베라, 수르야, 찬드라가 각각 불, 물, 바람, 하늘, 대지, 빛, 어둠을 관할하는 오선급 자연신이다. 주인공인 쿠베라 리즈가 이름의 힘과 관계있는 것도 대지를 관할하는 신의 이름인 쿠베라 때문이다.

##### 생성신(生成神)

자연신과는 달리 관할영역이 처음부터 존재하지 않았고 생성됨에 따라 생성된 신들이다. 오선급 생성신은 죽음의 신 '야마'로 쿠베라 80화에 처음 등장한다. 사선급 생성신 중에는 의술의 신 아슈윈스와 붕괴의 신 마루트가 각각 대변동에 사라진 비슈누와 시바의 마법을 대신하고 있다.

야마: 죽음을 관할하고 있으며 항상 많은 업무에 치여 있다. 브릴리스는 야마가 신들중에 가장 정상적인 신이라고 하였다. 아그니가 브릴리스를 만나기 위해서 야마랑 싸우고 죽이고 인간세계로 온다. 신이기에 소멸하지 않는 이상 다시 살아난다.

아슈윈스: 관할 영역은 의술. 대변동 이후에는 비슈누의 뒤를 이어 3월과 부활 속성 담당. 지금 나온 모습을 보면 마루트 보다는 등장빈도가 높다. .

마루트: 관할 영역은 붕괴.\[2\]대변동 이후에는 시바의 뒤를 이어 11월과 파멸 속성 담당. 3부 42화에서는 양갈래 머리를 한 소녀 비슷하게 나왔다. 3부 56화에서는 아그니의 회상으로 또 한번 등장한다. 간다르바의 인간학살에 대해 아그니가 설득을 하자 마루트는인간들은 어차피 다시 생겨나며, 인간은 원래 죽는 거라고 한다. 정신적인 면에서 오선급 신들보다 더 하위에 있는 사선급 신이라는 점을 감안하면 찬드라 이상으로 인간들을 하대하는 태도를 가지고 있다.

##### 새로운 신의 탄생

수라들과는 달리 신들은 웬만해서는 번식을 할 수 없다. 왜냐하면 신의 존재에는 관할영역이 필수이고 지금 관할영역이 없을 경우 새로운 신이 있을 자리는 없기 때문이다. 즉 관할영역이 하나 늘어나야 신이 하나 늘어나는 식이니, 수라들 보다는 아무래도 인구수가 적게 늘어난다. 하지만 태어나면 거의 죽지 않으므로 시간이 갈수록 수라보다는 신에게 유리해지는것은 맞다. 인간과 신사이에서 자식이 태어날 수 있으나 이들은 신처럼 부활하지도 않고 라크샤사처럼 강하지도 않으며, 보통 신과 함께 신계에서산다.

#### 수라

수라는 신이나 인간과는 별개의 존재로 신과는 적대 관계를 유지하고 있다. 신과 같이 노화나 자연사를 하지 않으며 최초의 수라인 ‘나스티카’의 경우 성별과 나이 모두 바꿀 수 있다. 수라는 나스티카로부터의 혈통이 얼마나 가까운지에 따라 라크샤사, 우파니, 마라로 나뉘며 혈통이 가까울수록 더욱 힘이 강하다. 또 나스티카급을 제외한 수라는 시간이 지남에 따라 5단계까지 성장하며 성장할수록 힘이 세지고 크기가 커지며 형태가 화려해진다. 또 라크샤샤는 태어날때부터 인간형과 수라형이 존재하지만 우파니는 3단계부터 마라는5단계부터 인간형과 수라형이 존재한다.나머지 단계는 태어날때부터 초월기를 쓸 수 있지만 마라의 경우 성장 최종 단계인 5단계부터 초월기를 쓸 수 있다.

##### 세부 종족

  - 수라는 대부분 동물의 형태를 띠고 있으며 그 종류에 따라 8가지의 종족으로 나뉘며 종족의 이름은 각 종족의 1대 왕의 이름을 따서 부른다. 그 종족은 브리트라(vritra), 간다르바(gandharva), 킨나라(kinnara), 가루다(garuda), 아난타(ananta), 야크샤(aksha), 아수라(asura), 타라카(taraka)이다. 수라는 종족끼리 동맹이나 적대 관계가 있다. 지금까지 정보가 비교적 명확하게 드러난 종족은 야크샤, 아난타, 가루다, 아수라, 브리트라, 간다르바 등이다. 왕이 강할수록 종족이 강해지는 특성이 있다. 작가의 말에 따르면 이런 특성때문에 왕이 없는 것보단 약한 왕이라도 있는 것이 낫다고 한다.

<!-- end list -->

  - 브리트라는 용의 형상을 하고 있으며 종족 속성은 불(火)이다. 브리트라 족은 특이하게 나스티카가 남자밖에 없다. (최근 작가 블로그에 연재되고 있는 the finite에 따르면 원래 남녀가 있었으나 브리트라족 특유의 초월기인 '브레스'의 대가로 용족끼리 사랑을 나누면 죽었다고 한다. 그래서 우주 초창기에 시초신과 협상해 감정을 억제하고 여성형을 포기한 것으로 추측된다.) 따라서 혈통이 멀어질 수가 없는 브리트라 족은 나스티카 아래의 계급이 존재하지 않으며 브리트라와 인간의 혼혈인 브리트라 족 하프가 다른 종족의 라크샤사 급의 힘을 가진다. 하지만 브리트라 족은 스스로 감정을 자신이 평소에 자주 느끼던 하나의 감정을 제외하고 전부 느끼지 못하도록 비슈누에게 부탁한 종족이기 때문에 이런 브리트라 족 하프도 거의 존재하지 않는다. 아테라를 방어하던 카사크 라조프가 브리트라 족 2인자인 타크사카의 아들인 브리트라 족 하프이다. 용족은 무감각하고 숫자도 적어서 그런지 딱히 다른 종족과 동맹이나 적대 관계를 유지하고 있지는 않는 것으로 보인다. 중립이라고 하기는 그렇고, 다만 개인이 하고 싶은 대로 하게 놔두는 것으로 보인다.
  - 간다르바는 수중생물의 형상을 하며 종족 속성은 물(水)이다. 독이나 열기에 매우 민감하기 때문에 대변동 이후 독기가 짙은 수라도에 갇히며 간다르바 족의 힘이 매우 떨어졌다. 1대 왕인 간다르바는 원래 나스티카 안에서도 손에 꼽힐 정도로 강했으며 수라화할 필요도 없이 인간화한 상태로 웬만한 신들을 썰어버렸다고 한다(물의 신 바루나의 말에서, 나스티카의 왕 중에서 브리트라, 아수라에 이어 3위라고 한다). 하지만 간다르바족을 위해 독기를 정화하느라, 지금 있는곳은 인간계이기 때문에 힘이 많이 약해져있고 타라카에 의해 고유초월기도 상당히 많이 봉인되어 있는 상태이기 때문에 마루나가 약골 취급을 하기도 한다. 수라도에 놓고 온 자신의 딸 샤쿤탈라의 생사 여부 때문에 이성적인 결정을 내리지 못하는 경우가 많다. 간다르바족은 가루다족, 아크샤족과 동맹 관계다.

<!-- end list -->

  - 킨나라는 유제류(발굽 있는 동물)의 형상을 하며 종족 속성은 바람(風)이고, 중립을 유지하고 있는 종족이다. 마루나와 카사크 라조프의 싸움을 말린 셰스가 킨나라 족이다.

<!-- end list -->

  - 가루다는 새의 형상을 하고 있으며 종족 속성은 하늘(天)이다. 1대 왕인 가루다는 지혜와 강함을 겸비한 이상적인 통치자로 추앙받았으나 돌연 가사상태에 빠져 있다. 이것 때문에 동족에게 적용되는 종족초월기가 발동이 되지 않는다. 하지만 사망한 것이 아니기 때문에 왕위계승이 이뤄지지는 않았다. 그의 밑에는 마루나, 칼라빈카, 그리고 타라카족과 가루다족의 혼혈인 유타(본명은 자타유)를 포함해 세 자녀가 있다. 가루다는 만약을 대비해 세 자녀를 각각 간다르바, 슈리, 비슈누에게 맡기기로 해서 지금은 세 명이 모두 흩어져 있다. 마루나와 칼라빈카는 부모가 모두 같지만 다른 한 명은 타라카 족과 가루다 족의 혼혈로 일반적으로는 존재할 수 없는 수라의 혼혈이다. 가루다족은 간다르바족, 아크샤족과 동맹 관계이다.

<!-- end list -->

  - 아난타는 뱀의 형상을 하고 있으며 종족 속성은 땅(地)이다. 여덟 종족 수라 중의 최강의 수라였던 (오선급 신도 나스티카보다 약하므로 실질적으로 우주 최강의 존재) 1대 왕인 아난타의 집권 시기에는 굉장한 종족이었지만 아난타가 신 쿠베라에 의해 죽고 난 뒤로는 가장 약한 종족 중 하나가 되었다. 아난타가 죽고 2대 왕인 마나스빈(실종 상태)을 거쳐 지금은 사가라가 집권하고 있는 상태이다. 아난타족은 아수라족과 동맹 관계이다.

<!-- end list -->

  - 야크샤는 육식 동물의 형상을 하고 있을 것으로 추측되며 종족 속성은 빛(光)이다. 1대 왕 아크샤는 죽었는데, 아크샤의 뼛조각이 작중에서 심심찮게 등장한다. 아크샤의 뼛조각에 근접하면 하프들은 힘이 빠진다고 한다. 가루다의 둘째 아들 유타를 맡았던 슈리가 야크샤 족의 2대 왕이다. 슈리는 '신도 홀릴 외모'를 소유하고 있으며 대부분의 나스티카와는 달리 특이하게 남성형보다 여성형에서 더 강하다. 아크샤족은 간다르바족, 가루다족과 동맹이다. (간다르바, 가루다, 슈리가 동맹을 맺었는데 이 셋은 모두 비슈누의 절친한 친구이다.) 현재 야크샤 족 왕, 즉 3대 왕은 주인공 중 한 명인 란 사이로페의 외할머니인 하누만이다.

<!-- end list -->

  - 아수라는 벌레의 형상을 하고 있으며 종족 속성은 어둠(暗)이다. 번식력이 매우 뛰어나지만 전체의 50%가 번식을 할 수 없는 무성 상태로 태어나게 된다. 힘은 다른 종족에 비해 약한 편이지만 양이 압도적으로 많다. 아테라를 공격했던 수라 중 하나인 후라가 아수라 족이다. 또한 아수라 족은 아난타 족과 동맹관계를 유지하고 있다. 왕인 아수라는 야크샤족의 1대 왕 야크샤와 굉장히 사이가 안 좋았다고 한다.

<!-- end list -->

  - 타라카는 다른 종족과는 달리 특별한 형태를 가지고 있지 않으며 종족 속성은 혼돈(混)이다. 규칙 및 질서가 전혀 없는 종족으로 마법 및 초월기가 통하지 않는다. 눈이 있는 개체에 한해, '눈'을 뜨면 (평상시 눈과 달리 눈이 빨갛게 변한다. 이것 자체가 초월기의 일종인 듯 하다) 시야 내에서 마법과 초월기가 무력화된다. 몇 가지 정황으로 보아 모든 초월기가 통하지 않는 것은 아닌데 그 기준이 무엇인지 매우 모호하며 작중에서 아직까지는 자세히 묘사되지 않았으나, 아샤 라히로의 말(잔챙이라면 호티 브라흐마로 잡았겠지만..)로 미루어 보아 시초신의 힘을 빌린 마법은 통하는 듯 하다. 또 다른 종족과는 다르게 1대 왕인 타라카가 나타나기 전부터 이 ‘혼돈의 종족’은 존재했다. (1대 왕 타라카는 이례적으로 태초에 시초신들에 의해서 생성된 나스티카가 아니라 어느 샌가 생겨났다.) 다만 그냥 정체 모를 이상한 놈들로 취급되고 있었을 뿐이라고. 과연 이 종족이 수라인지에 대해서도 논란이 있으며, 관련 기록도 거의 없을 뿐더러 이름도 많이 알려지지 않았으며 흔히 그냥 '혼돈의 종족'이라고 불린다. 96화에서 단순히 가루다 족과 타라카 족의 혼혈로 알려졌던 유타(이 이름은 수라의 이름이 아니라 쿠베라 리즈가 지어준 이름이다)가 가루다와 시초신 칼리의 혼혈일 수도 있다는 암시가 나온다. 또한 1대 왕 타라카는 시초신 칼리가 비슈누에게 불만을 품고 (2.2.1.2 참고) 가져간 이름들 중 하나이며, 타라카는 칼리가 자신의 아들인 유타를 위해 유타를 기르는 용도로 만든 아바타라는 추측이 있다. 신들의 고유 능력인 줄 알았던 통찰능력을 가지고 있기 때문이다. (현재 인간들 사이에서 이 종족에 대해 연구하는 것은 이단으로 여겨져 아는 사람이 거의 없다)

##### 왕

|    | 타라카족 (혼돈의 종족) | 아수라족 | 킨나라족 | 야크샤족 | 브리트라족 | 간다르바족 | 가루다족 | 아난타족 |
| -- | ------------- | ---- | ---- | ---- | ----- | ----- | ---- | ---- |
| 1대 | 칼리            | 아수라  | 킨나라  | 야크샤  | 브리트라  | 간다르바  | 가루다  | 아난타  |
| 2대 | 유타(?)         |      |      | 슈리   |       |       |      | 마나스빈 |
| 3대 |               |      |      | 하누만  |       |       |      | 사가라  |

##### 왕의 역할

  - 일반적으로 종족의 힘은 왕의 힘에 의해서 결정된다. 이렇기 때문에 왕위계승은 부자계승이 아니라 가장 강한 수라가 왕이 되는 형식으로 이루어진다. 하지만 2대 왕부터는 왕위 계승자가 왕위를 거부할 수 있다. (1대 왕은 거절할 수 없는 것으로 보아, 시초신이 각 종족 최강의 수라에게 왕의 지위를 부여한 것으로 추측된다.) 아난타 족은 1대 왕 아난타 사후 예외적으로 가장 강한 힘을 가지고 있던 바스키가 여성형을 취함으로써 (여성형의 바스키는 남성형의 마나스빈보다 약하다) 마나스빈한테 왕위가 돌아가도록 한다. 마나스빈 실종 후에는 사가라가 서열 1위가 아니었음에도 불구하고 비정상적인 방법으로 왕이 되는데, 바스키는 자기보다 약한 사가라가 왕위를 물려받는 것을 묵인할 뿐만 아니라 다른 아난타족 나스티카들까지도 암묵적으로 설득했다.

<!-- end list -->

  - 또한 왕의 감정 변화에 따라 하급 수라와 하프들은 같은 감정을 느끼는 감정동조화라는 현상도 있다. 그 예로는 간다르바가 자신의 딸로 협박을 당하여 화가 나자 간다르바 족 전체가 이유 없이 인간을 공격했던 일이 있다. 또 대변동 때에는 전무후무한 감정동조화가 일어나, 하프들이 이성을 잃고 가족이나 친구들까지 공격했다고 한다.

#### 인간

인간은 마법을 쓸 수 있고, 라오 리즈같은 극히 일부는 초월기를 사용할 수 있다. 지구인들보다 신체능력이 뛰어나며 (참고로 100m를 10초이내로 못달리면 몸이 불편한 사람이다) 머리색이 매우 다양하다는 점을 제외하곤 지구인과 거의 비슷하다.

#### 그 외

그 외에는 인간과 수라의 혼혈인 하프와 쿼터 등이 있다. 하프는 수라 형질이 50% 이상인 혼혈을 일컫는다. 숨길 수 없는 수라의 신체부위가 있으며 마법을 쓰지 못하고 초월기를 쓰는 것이 가능하다. 하지만 하프의 수명은 초월기를 터득하기에 너무 짧으므로 상급수라들처럼 다양한 초월기는 쓰지 못한다. 또 일반 인간의 수명의 4배의 수명을 가지며 노화 또한 4배 느리게 진행된다. 수라화할 수 있는 하프는 극히 드물며, 용족은 예외적으로 선천적으로 수라화가 가능하다. 쿼터는 수라형질이 25% 이상 50% 미만인 혼혈을 말한다. 하프와는 달리 마법이 가능하지만 초월기는 극히 일부만 가능하다. 또 일반 인간의 수명의 2배의 수명을 가지며 노화도 2배 느리게 진행된다. 수라는 인간보다 기력과 체력 면에서 훨씬 우월하므로, 쿼터는 인간보다 기력과 신체능력이 뛰어나며, 하프는 그보다 더 뛰어나다. (물론 평균적으로의 이야기다. 쿼터도 순혈인간과 별 차이 없는 신체 능력을 지닐 수 있고, 하프를 능가하는 힘을 지닐 수도 있다.) 쿼터는 순혈보다 평균적으로 신성친화도가 떨어진다. 대변동 당시 감정동조화의 희생양으로 하프들이 인간들을 많이 죽였기 때문에 하프들에 대한 마법사들의 감정은 좋지 않고 이 때문에 하프를 죽여도 살인죄가 성립되지 않는다. 쿼터는 확실히 인간취급되고 있다.

### 마법

  - 마법은 기본적으로 불가능한 힘을 쓰기 보다는 힘을 빌려온다는 개념이다. 힘을 빌려오는 대상에 따라 크게 신성마법과 마성마법 두 가지가 있다. 신성마법은 신으로부터 힘을 빌려오는 것이고 마성마법은 수라로부터 힘을 빌려오는 것인데 신성마법을 쓰려면 신성친화도의 마성마법을 쓰려면 마성친화도의 영향을 받고 한쪽이 1000이 넘어 버리면 다른한쪽은 0이 되어버리기 때문에 둘다 월등히 잘쓸수는 없었다고 한다. 그러나 수라로부터 많은 것을 잃은 인간들은 수라와의 접촉을 끊으면서 마성마법은 사라지고 신성마법만 남게 되었다. 신성마법은 신으로부터 힘을 빌려오는 것이고, 마성마법은 나스티카로부터 힘을 빌려오는 것이다. '힘'을 구체적으로 설명하자면 신의 초월기를 단순화하고 위력을 낮춰서 사용하는 것이다. 신성친화도가 높을수록 마법의 위력이 높아지며, 하루 사용 횟수도 정해져 있다. 마법을 쓸 때는 기력(vigor)이 필요하며(에너지와 비슷한 개념이라고 생각하면 된다. 다만 같은 것은 아니다.) 기력이 떨어지면 하루 사용 횟수가 남아도 마법을 쓸 수 없다.

<!-- end list -->

  - 신성마법의 6가지 요소는 생일속성, 신성친화도, 기력, 지능, 집중, 숙련이다.

<!-- end list -->

  - 마법의 종류로는 크게 유언마법과 무언마법으로 구분된다. 무언마법은 기력도 주문도 필요하지 않은 마법으로 일종의 특기라고 한다. 유언마법에는 호티 마법, 브하바티 마법, 이드하 에투 (Idha Etu) 마법 등 이 있다. 호티 마법은 누구나 다 익힐 수 있지만 브하바티 마법은 생일 속성이 일치하지 않을 경우 배우지 못한다. 이드하 에투 마법은 신의 힘을 빌리는 것이 아니라 신 자체를 소환하는 마법이다. 이 마법은 생명력을 희생하며 성공률도 극히 낮아 매우 위험한 마법이다. 소환 자체도 인간이 차원의 벽을 허물고 자신의 의지를 신에 전달하는 과정과 신이 그 소환에 응하는 과정 모두 이뤄져야 하므로 성공할 확률이 매우 적다.

<!-- end list -->

  - 마법을 쓰기 위해서는 기력을 소모해야 하며 생각보다 매우 복잡한 계산을 요한다. 기력의 제한 때문에 인간이 마법을 맘대로 사용할 수는 없다. 기력은 각자 최대치가 다르며 노력에 따라 늘어난다. 또한 음식을 섭취하거나 기쁠 때에 더 빨리 회복된다.

#### 생일 속성

  - 모든 인간은 태어난 날짜와 시간에 따라 세 개의 생일 속성을 가지고 태어난다. 이 속성에는 무(無), 어둠(暗), 부활(回), 창조(造), 바람(風), 빛(光), 불(火), 물(水), 하늘(天), 땅(地), 파멸(滅), 죽음(死),의 12가지 속성이 있다. 세 속성 모두 같은 속성이면 트리플 속성, 두 속성이 같은 속성이면 더블 속성을 지녔다고 한다. 속성이 많이 겹치면 겹칠수록 호티 마법과 브하바티 마법의 기본 시전 가능 횟수가 높고 파괴력 혹은 효과에서 가중치를 얻는다. 또한 브하바티 마법은 생일 속성 중 겹치는 속성이 하나도 없을 경우 습득이 불가능하다. 도시의 결계의 경우에는 속성의 영향을 크게 받으므로 반드시 트리플 속성을 가진 사람이 맡게 한다.
  - 생일속성 부여 표 {| class="wikitable" \! \!월 \!일 \!시 |- |혼돈(무): 칼리 |1월 |1, 13, 25일 |0:00\~1:59 |- |어둠: 찬드라 |2월 |2, 14, 26일 |2:00\~3:59 |- |부활: 아슈윈스 |3월 |3, 15, 27일 |4:00\~5:59 |- |창조: 브라흐마 |4월 |4, 16, 28일 |6:00\~7:59 |- |바람: 바유 |5월 |5, 17, 29일 |8:00\~9:59 |- |빛: 수르야 |6월 |6, 18, 30일 |10:00\~11:59 |- |불: 아그니 |7월 |7, 19, 31일 |12:00\~13:59 |- |물: 바루나 |8월 |8, 20, 32일 |14:00\~15:59 |- |하늘: 인드라 |9월 |9, 21, 33일 |16:00\~17:59 |- |대지: 쿠베라 |10월 |10, 22, 34일 |18:00\~19:59 |- |파멸: 마루트 |11월 |11, 23, 35일 |20:00\~21:59 |- |죽음: 야마 |12월 |12, 24, 36일 |22:00\~23:59 |}

#### 속성에 따른 마법의 종류

  - 힘을 빌려오는 대상에 따른 구분과 마법의 종류와는 별개로 마법도 속성이 있는데 12속성 중 무(무는 속성이 없음을 나타내는 것이므로 개별적인 속성으로 볼 수는 없다)를 제외한 어둠(暗), 부활(回), 창조(造), 바람(風), 빛(光), 불(火), 물(水), 하늘(天), 땅(地), 파멸(滅), 죽음(死)이 그것이다. 대변동 이후 신과의 연결고리도 약해지면서 현재 마법에 영향을 주는 신들은 각 속성에서 가장 강한 신들 1명씩 11명뿐이다. 이들은 찬드라(chandra-暗), 아슈윈스(asvins-回), 브라흐마(Brahma-造), 바유(vayu-風), 수르야(surya-光), 아그니(agni-火), 바루나(varuna-水), 인드라(indra-天), 쿠베라(kubera-地), 마루트(marut-滅), 야마(yama-死)로 부르며 호티(hoti)나 브하바티(bhavati)를 앞에 붙여 ‘호티 아그니’가 하나의 마법이 된다. 이드하 에투(Idha Etu), 호티(hoti), 브하바티(bhavati) 마법을 유언 마법, 또 주문을 외우지 않고 쓰는 마법이 무언 마법이다. 무언 마법 같은 경우 인간성이 좋을수록 익히기 힘들며, 힘에 대한 강한 열망 등이 있어야 잘 익힐 수 있다고 한다. 무속성 트리플은 마법실패율이 50%이다. 애초에 무속성 트리플은 태어나기조차 어렵다고 한다. 태어나자마자 죽는 경우가 부지기수라 행성 윌라르브에서 무속성 트리플은 테오 라칸(혼돈의 신관) 카즈 렌(리즈의 고향친구) 뿐이지만 테오는 사가라에 의해 죽었다가 아샤의 호티 비슈누 마법으로 시간을 돌려 살아났다고 한다. 그 외에도 두 주문을 합쳐 새로운 마법을 만드는 융합마법도 있다.

**마법**

  - 호티 마법

<!-- end list -->

  -   - 호티 찬드라 - 목표물의 오감을 왜곡시키는 마법이다.. 목표물에겐 왜곡된 대상을 제외한 모든 것들이 정상적으로 돌아가는 것으로 보이며, 육감을 이용하는 대상에겐 통하지 않는다.
      - 호티 비슈누 대상의 시간을 되감는 마법이다. 회복시키거나 수명이 다 해서 죽지 않은 대상은 되살릴 수 있다. 현재 아샤 라히로만이 사용 가능하다.
      - 호티 아슈윈스 - 사물이나 생명체를 최적의 상태로 되돌리는 마법이다. 죽지 않은 생명체는 보통 최적의 상태로 회복되지만, 사물에는 최적의 상태의 기준이 다를 수 있다. 시체도 온전하게 복구할 수는 있지만, 호티 비슈누처럼 되살리지는 못한다.
      - 호티 브라흐마 - 목표물의 형태를 구상하여 일시적으로 반투명한 보라색의 물체를 생성하는 마법이다. 색상이 고정되어 있고 정교한 물건을 만들 수 없어 이걸로 모조품을 만들어 사기칠 수도 없다.
      - 호티 바유 - 흔히 말하는 순간이동 마법이다. 정확히 말하면 목표 지점의 공기와 자신의 위치를 바꾸는 원리인데, 계산이 매우 복잡하다고 한다. 시야에 닿는 곳까지만 이동이 가능하고, 가루다족의 눈을 먹거나 사냥꾼의 눈을 착용해 시력을 높일 수도 있다.
      - 호티 수르야 - 시전자 주변 일정 반경을 투시하는 마법이다. 지속 시간이 매우 짧아 기억력이 괴물이거나 트리플 빛속성이 아닌 이상 잘 배우지 않는다고 한다.
      - 호티 아그니 - 목표 범위에 불덩어리를 소환해 떨어트리는 마법이다. 호티 인드라와 더불어 대표적인 공격마법인데, 범위와 파괴력은 호티 아그니가 우세하고, 속도와 정확도는 호티 인드라가 우세하다.
      - 호티 바루나 - 물은 조종하거나 만들어내는 마법이다. 물을 생성하는 것은 정확히 말하면 시전자가 기억해 둔 위치에서 물을 가져오는 것이다.
      - 호티 인드라 - 하늘에서 번개를 소환하는 마법이다. 속도와 생명체를 대상으로 한 살상력이 좋지만, 계산이 무척 까다롭고 하늘이 없는 실내나 우주에서는 사용 불가능하다.
      - 호티 쿠베라 - 특정 신체부위를 강화하는 마법이다. 강화된 부위는 금빛이 돌며, 전신을 강화하면 기력이 많이 소모되어 보통 팔이나 다리 등을 강화한다고 한다.
      - 호티 마루트 - 지정된 목표물을 찢는 마법이다. 호티 아그니와 호티 인드라에 비해 범위와 파괴력은 떨어지지만, 계산이 쉽다는 장점이 있다.
      - 호티 야마 - 대상의 수명을 24시간만 남기고 모두 없애는 마법이다. 주문을 외운 뒤 12시간이 지나면 대상은 자연사 하기 12시간 전의 모습이 되며, 이로부터 12시간이 지나면 바로 사망한다. 다른 호티마법과 다르게 죽음속성을 가진 인간만이 사용 가능하며, 죽음 속성의 무언마법을 먼저 익혀야 시전 가능하다고 한다.

  - 브하바티 마법

      - 브하바티 찬드라 - 구체를 생성하고 그 구체를 지나는 마법 1개를 대폭 강화한다.(중복가능)
      - 브하바티 아슈윈스 - 초월기를 봉인 하는 마법이다. 상대가 해당 초월기를 시전할때만 봉인이 가능 한 듯 하며 시전자가 죽으면 봉인이 풀린다.
      - 브하바티 브라흐마 - 대상물체를 개조 한다.
      - 브하바티 바유 - 공기의 흐름을 바꿀 수 있다.
      - 브하바티 수르야 - 시야범위내 지정대상을 기절시키는 광선을 발사한다.(충격을 줘서 깨울수있다.)
      - 브하바티 아그니 - 대상을 승화시킨다.
      - 브하바티 바루나 - 대상을 얼린다.
      - 브하바티 인드라 - 호티 인드라와 유사하나 피가 있는 모든생명체에 장애물을 무시하고 전이된다.
      - 브하바티 쿠베라 - 흔히 말하는 비행마법이다. 중력 역행 마법이다.
      - 브하바티 마루트 - 호티 마루트와 유사하나 호티 마루트와 달리 목표물이아닌 공간 자체를 갈라버린다.
      - 브하바티 야마 - 대상에 빙의 한다.

  - 융합마법

      - 호티 바유 호티 찬드라 - 순간이동 후 은신.
      - 호티 아슈윈스 호티 쿠베라 - 몸에 초록빛이 돈다. 신체 강화 + 상처 자동 치유
      - 호티 수르야 호티 바유 - 장애물에 막혀 보이지 않는 공간에도 순간이동 가능.
      - 호티 인드라 브하바티 브라흐마 - 대상을 인드라 계열 아이템으로 개조한다.
      - 호티 브라흐마 브하바티 브라흐마 - 물체를 창조 후 즉시 개조하여 훨씬 더 정밀하고 진짜같은 물체나 특별한 기능을 지닌 물체를 만들수 있다. 간단한 총이나 창 같은걸 만들수 있다.
      - 호티 수르야 브하바티 수르야 - 보이지 않는 곳의 적을 마비시킬수 있다.
      - 호티 수르야 호티 인드라 - 보이지 않는 곳에 낙뢰를 떨어트린다.

## 초월기

  - 인간이 신의 힘을 빌려 쓰는 마법이 있다면 신과 수라에게는 초월기가 존재한다.

인간의 마법은 이 초월기의 형태를 빌려 쓰는 것이다. 신성마법은 신의 초월기를 쓰는 것이고 마성미법은 수라의 초월기를 쓰는 것이다. 초월기는 힘 자체에 자기 기력을 써야 하여 마법보다 기력소모가 높다. 신과 수라보다 매우 낮은 기력을 가진 인간은 초월기를 쓰기가 힘들다. 하지만 하프는 혼혈이라서 기본적인 초월기를 사용 할 수 있다.

  - 초월기는 속성, 초월수치, 기력, 지능, 집중, 숙련

<!-- end list -->

  - 초월기는 마법과 달리 횟수제한이 없으며 자기 기력이 허용하는 한 무한대로 사용 가능하다.

<!-- end list -->

  - 고유초월기

고유초월기는 신이나 수라나 사용하는 초월기가 있으며 일반초월기는 널리 퍼져있고 그 초월기와 같은 속성을 보유하고 있고 일정 초월수치를 넘어가면 누구가 쓰는게 가능하다. 반대로 아무나 따라할 수 없는 독자적인 초월기를 고유초월기라고 부른다. 이것은 처음부터 타고나며 노력으로 얻어질수 있는 것이 아니다. 마루나가 라크샤사인데 드불게 고유초월기를 가지고 있다.

  -   - 극열
      - 통찰
      - 미열
      - 불의 가호
      - 홍염
      - 낙원의 불꽃
      - 창조의 불꽃
      - 불멸의 불꽃
      - 지옥불의 지옥의검
      - 전기장
      - 서리의 땅
      - 파열탄
      - 여덞갈래의 광휘
      - 어둔 주홍의 빛
      - 연풍
      - 자기희생
      - 은신
      - 그림자 도주
      - 보복 섬광
      - 초월의 늪
      - 마지막 기억
      - 잠복기의 힘
      - 신월의 문

## 줄거리

|     챕터      |
| :---------: |
|             |
| 1부 (1-100화) |
|     챕터1     |
|     챕터2     |
|     챕터3     |
|     챕터4     |
|     챕터5     |
|     챕터6     |
|     챕터7     |
|     챕터8     |
|     챕터9     |
|    챕터10     |
|    챕터11     |
|    챕터12     |
|             |
| 2부 (1- 연재중) |
|    챕터13     |
|    챕터14     |
|    챕터15     |
|    챕터16     |
|    챕터17     |
|    챕터18     |
|    챕터19     |
|    챕터20     |
|    챕터21     |
|    챕터22     |
|    챕터23     |
|    챕터24     |
|    챕터25     |
|    챕터26     |
|    챕터27     |
|    챕터28     |
|    챕터29     |
|    챕터30     |
|    챕터31     |
|    챕터32     |
|     번외      |
|    챕터33     |
|    챕터34     |

Chapter 1: 신의 이름을 가진 소녀

주인공 쿠베라 리즈(가명 리즈 하이아스, 이하 리즈)가 숲에 버섯을 따러 간 사이 마을에 공격이 있다. 자신은 공격을 피하지만 가족을 비롯한 소중한 것들을 리즈는 잃게 되고, 자신을 보호해 주겠다는 마법사 아샤 라히로(이하 아샤)와 일행이 된다. 리즈는 복수를 다짐한다.

Chapter 2: 여왕과 백수

리즈와 아샤는 불의 신이 소환되어 강력한 결계가 유지되고 있는 불의 도시 아테라에 도착한다. 한편 무책임한 신 아그니의 모습에 신관 브릴리스 루인(이하 브릴리스)은 화를 내고 만다.

Chapter 3: 잃어야 하는 슬픔

간다르바족의 왕인 나스티카 간다르바의 술수로 아테라의 결계는 무력화되고 브릴리스는 수명이 단축됨과 함께 쓰러진다. 간다르바와의 대화에서 브릴리스의 신변을 조건으로 아그니는 소환을 끝내고 신계로 돌아가는 한편, 결계가 무력화된 틈을 탄 마루나의 공격을 막아낸 아샤는 탈진해 쓰러진다.

Chapter 4: AAA의 마법사

브릴리스의 입장에서 보여지는 과거 이야기다. 과거 아샤와 브릴리스는 마법 시험에서 같은 팀을 이루었는데, 이 때 아샤의 압도적인 마법 실력이 보여졌었다. 브릴리스는 리즈를 비롯한 몇 명 앞에서 이 이야기를 회상한다. 챕터의 마지막에서 리즈가 자신이 의존할 수 있는 유일한 사람인 아샤와 더욱 친해지겠다는 다짐을 함과 함께 챕터가 끝난다.

Chapter 5: 황금의 기사

아샤의 생일 선물을 사기 위해 나온 리즈는 도둑을 잡기 위해 그들을 쫓고, 그 과정에서 리즈는 신 쿠베라와 대면하게 된다. 신 쿠베라는 리즈에게 신급 아이템 '황금의 기사'를 주고, 리즈는 이를 활용해 수라들과 싸우면서 아이템의 잠재력을 깨닫는다. 그 후 신 쿠베라는 리즈가 살아서 후회할 것인지 아니면 지금 죽을 것인지를 결정하라고 하면서 사라진다.

Chapter 6: 돌아가고 싶은 날

신 쿠베라의 계략으로 수라도로 넘어가려던 간다르바의 계획은 수포로 돌아가고, 대신 인간계로 사가라와 수하의 아난타족 수라들이 들어온다. 리즈와 아샤는 전설적인 검 '회귀의 검'이 있는 칼리블룸을 목표로 하는데, 정황을 듣고는 경유지를 물의 도시 미스티쇼어로 바꾸고 아테라를 떠난다.

Chapter 7: 반(半)

반은 가루다족, 반은 혼돈의 종족인 유타(가명)가 리즈, 아샤 일행과 만난다. 마침 회귀의 검을 찾아 칼리블룸으로 가던 일행에 합류하고, 셋은 미스티쇼어에 도착한다.

Chapter 8: 흔들리는 왕

신 쿠베라의 계략에 휘말린 간다르바는 슬픔과 분노의 감정을 조절하지 못한다. 이러한 간다르바의 상태에 의해 간다르바 몰래 아테라를 치자는 의견이 선택된다. 미스티쇼어에서는 새로운 주연 란 사이로페가 등장하는데, 그는 수업 이수를 하지 못해 오랜 시간 동안 졸업을 하지 못하고 4학년을 8학기째 다니고 있는 대학생이다. 란에게 아샤는 졸업을 시켜줄 수 있는 제안을 한다.

Chapter 9: 라이벌

용이하지 않은 바다 상황으로 인해 '수로'라는 공간을 돌파하기로 선택한 리즈, 아샤, 유타와 란은 수로에 들어서서 수로가 여느 때와 다르다는 것을 느끼지만 계속해서 돌파를 강행한다.

Chapter 10: 불꽃이 내리는 밤

리즈가 아테라에 있을 것이라 생각한 사가라를 비롯한 아난타족 수라, 마루나 등은 아테라를 공격한다. 사가라는 브릴리스를 직접 공격하게 되고, 간다르바와의 약속이 파기되었기에 불의 신 아그니가 다시 소환된다. 신의 소환과 함께 도망치던 수라들로부터 아그니는 수라들이 '이름의 힘'을 찾고 있다는 것을 알게 된다.

Chapter 11: 이름의 힘

아테라에서는 아그니가 신을 구성하는 것은 신체, 정신 등 여러 가지임을 설명하며, 그 중 이름에 담긴 힘이 '이름의 힘'이라고 설명한다. 한편 수로에서는 신 쿠베라가 리즈를 만나 살 것인지 죽을 것인지를 재차 묻는다. 리즈는 이에 '살겠다'라고 답한다.

Chapter 12: 너희를 위한 거짓말

이 챕터는 리즈가 마법을 배우는 것으로 시작한다. 수로를 나가던 도중 혼돈의 종족의 왕이자 유타의 어머니인 타라카가 유타를 잡아간다. 리즈는 만류에도 불구하고 마법을 쓴 상태로 유타를 쫓고, 나머지 일행도 부득이하게 뒤따라간다. 타라카는 리즈를 공격하지만 결국은 유타가 타라카에게 그녀도 모르고 있던 그녀의 정체를 알려 줌으로써 타라카는 유타를 놔두고 홀로 수라도로 돌아간다. 수로를 나왔던 나머지 일행 앞에 유타가 나타난다.

### 등장인물

작가 공인으로 리즈가 작품안에서 가장 많이 나와 주인공이라고 한다. 하지만 쿠베라에 나오는 주연, 조연 역시 매우 중요하여 이들도 주인공이라고 부를 수 있다. 각자 캐릭터들의 사정과 이야기가 번갈아 가며 나오고 서로 관계가 다 얽혀져있다. 주연과 조연의 기준은 개인챕터의 유무여부이다.

  - 주연

<!-- end list -->

  - 쿠베라 리즈/리즈 하이아스(가명)

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Https:/plus.google.com/109252986275240178053 "wikilink")

  -   - 고향에서는 리즈,쿠베라 라고 불리며(쿠베라 리즈의 아버지를 아는 사람은 리즈라고 부르지 않고 쿠베라라고 부른다. 리즈라고 부르면 그녀의 아버지를 부르는 것 같기 때문이다) 외부에서는 리즈라고 불린다.아직은 행정상으로 이름이 등록되지 않아서 신분증이 없다.
      - 아버지는 라오 리즈이며 어머니는 안나 하이아스이고 둘 다 투사다. 라오 리즈는 대변동 이전에 매우 유명했다.
      - 인간소녀(순혈)로 NO년 10월 34일생으로 (N16년 기준)현재 나이는 16살. 보기드문 트리플 쿠베라(地) 속성이나 신성친화도는 0이다.
      - 대신 초월지수가 17680으로 오 리즈를 제외하고 인간 중 가장 높은 편(아버지 라오 리즈가 초월수치가 매우 높았으므로 유전이라는 추측이 있다) 리즈 하이아스는 아샤를 만난 후에 엄마와 아빠의 성을 합친 가명이다.
      - 외모는 예쁘진 않으나 주인공효과로 미화되고 있으며(가끔씩 원래 얼굴도 작중에 등장한다) 몸무게는 56kg이고 키는 163으로 윌라이브 평균신장에는 못 미치나 아직은 더 자랄 가능성은 있다
      - 너무 옅은 속눈썹과 청록색 곱슬머리 그리고 녹색 눈을 가졌으며 구릿빛 피부에 엄마쪽유전으로 상당히 비범한 몸매로 가슴이 75D컵이다.
      - 머리카락은 심한 곱슬은 아니나 밑에만 심하게 말린 머리카락으로 처음에는 그게 싫어서 자르기도 했으나 그럴수록 더 심하게 말려들어가서 '없애지 못한다면 차라리 내세우자\!'하고 주로 트윈테일을 하게 되었다.
      - 16살의생일때 마루나의 초월기(새벽의 붉은빛)로 인해서 마을이 파괴되자(마을사람들은 현재 하스와 카즈 형제를 제외하면 실종 상태이나 조사 결과 사망자 수가 0이라는 것으로 보아 살아있을 가능성도 배제할 수는 없다. )지나가던 아샤가 그녀를 구해줘서 마루나에게 복수하려고 아샤의 일행이 된다. 목소리는 예쁘진 않으나 풍부한 성량과 폭넓은 음역으로 노래는 수준급이상.
      - 상의는 노란색, 하의(치마)는 주황색, 속치마 연분홍색, 신발 노란색으로 더울때는 소매를 걷어붙이고 다니며 창조브랜드의로드벨사가 만들었으나 망하는 바람에 출시되지 못한 옷으로 유명한 마법사가 디자인 한 무도복이다. 정식으로 출시되지 않은 만큼 어떤 문제가 있을지도 모른다. 리즈는 이 옷을 아주 소중히 여긴다.
      - 신체능력이 비정상적으로 뛰어나며 이상형은 보호본능을 일으키는 약해보이는 타입으로 오히려 자신보다 강하면 질투하기때문에 리즈에게 잘 보이려면 더 약해야 하거나 약한 척 해야 한다. 잘생겼다의 기준은 없어도 멋있다의기준은 있으며 자신보다 강한 여자는 어머니의영향으로 동경한다. 이 동경은 나도 저렇게 되고 싶다는 의미의 동경이다.
      - 16살때까지 버섯딸때 빼고는 마을 밖으로 나가본 적이 없어서 바보같을 정도로 정직하고 순진하고 천진난만하다.
      - 성격은 밝고 단순한 성격으로 의외로 외유내강형으로 버섯을 매우 좋아하며 독이 통하지 않아서 독버섯도 먹는다.
      - 활동량과 소비열량이 많아서 엄청난 대식가로 요리실력이 수준급이나 레시피를 제대로 읽지못해서 망치는 경우도 있다.
      - 머리는 나쁘진 않으나 학교에 다니지 않아서 지식이 떨어질 뿐. 가끔 남들이 기억하지 못하는 것을 기억하거나 남들은 생각못하는 기발하거나 기상천외한 답변이나 아이디어를 내며 수학적능력은 고차원적개념을 당연히 생각할 정도로 높지만 계산적능력은 당장 구구단 거꾸로 외기도 버벅거릴 정도.
      - 신 쿠베라에게 선물(?)받은 황금의 기사라는 신급아이템 팔찌를 차고 있다. 켜질 때는 황금색이 되는데 이때 신체능력을 향상시켜준다.
      - 미래에는 모델같은 글래머스한 몸매의미인으로 자라나며 다른 말로는 라오 리즈의여성형으로 보이는 얼굴이라고 한다.
      - 머리도 허리까지 올 정도로 길어지며 칼리의 신급아이템인 회귀의 검과 속박의 피를 입고 황금의기사를 찬 채 홀로 수라와 싸우거나 들판에서 울고 있는 모습이며 타라카의 (다소 왜곡된) 통찰에는 유타가 리즈를 공격하는 모습도 보였으며 상당히 비참한 모습으로 신 쿠베라를 증오하고 미워하며 죽지 못한 걸 후회하며 말투나 성격도 냉정하고 어른스럽게 변한 것으로 보인다.
      - 3부에서는 수라도에서 7년을 지내고 다시 도시로 돌아오게 되는데 예전 모습을 찾아 볼 수 있을 정도이다. 분위기나 성격까지 매우 달라졌다.

<!-- end list -->

  - 아샤 라히로

<!-- end list -->

  - 아그니

<!-- end list -->

  - 브릴리스 루인

<!-- end list -->

  - 신 쿠베라

<!-- end list -->

  - 사가라

<!-- end list -->

  - 간다르바

<!-- end list -->

  - 란 사이로페

<!-- end list -->

  - 유타

<!-- end list -->

  - 마루나

<!-- end list -->

  - 조연

<!-- end list -->

  - 자드/클라리/파르
  - 테오/엘윈/시에라
  - 타라카/칼리
  - 셰스/레니
  - 라나/후안/엘라인
  - 아그웬/카사크
  - 리아가라/핀가라/후라/클로체/클로페
  - 아난타/마나스빈/바스키/타크사카
  - 가루다/슈리/비슈누/칼라빈카
  - 라일라 헤와마티/클로드 유이
  - 샤쿤탈라/메나카/우리바시/마카라
  - 아이리/로레인/에이라희아리
  - 루체 세이란/리체 세이란/에른스트 세이란
  - 지브릴 아제스/프라울 아제스
  - 로엔 레노드/페일 사이로페
  - 카즈 렌/하스 렌
  - 안나 하이아스/라오 리즈

## 각주

## 외부 링크

  - [쿠베라 - 네이버 만화](http://comic.naver.com/webtoon/list.nhn?titleId=131385)
  - [카레곰 블로그](http://blog.naver.com/currygom)
  - [쿠베라 팬카페](http://cafe.naver.com/currykubera)

[분류:네이버 웹툰](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:네이버_웹툰 "wikilink") [분류:미완결 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미완결_작품 "wikilink") [분류:진행 중인 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:진행_중인_작품 "wikilink") [분류:대한민국의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_만화 "wikilink")

1.  시초신은 4명이며 베일에 가려져 있다.
2.  세계관이 대변동 전 대변동 이후로 나뉘다.