> This article is converted from Wikipedia: [크라스노다르 지방의 찬가](https://ko.wikipedia.org/wiki/크라스노다르_지방의_찬가).


**쿠반, 그대는 우리들의 고향**()는 [크라스노다르 지방의](https://ko.wikipedia.org/wiki/크라스노다르_지방 "wikilink") 지방가이다.

[쿠반 인민 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠반_인민_공화국 "wikilink") 시절 제정되었으나 곧바로 소련에 합병되어 사용이 금지당했다. 그러나 [1991년](../Page/1991년.md "wikilink") 부활했다.

## 가사

<poem>

  -
    Ты, Кубань, ты наша Родина,
    Вековой наш богатырь\!
    Многоводная, раздольная
    Разлилась ты вдаль и вширь.'''

<!-- end list -->

  -
    Из далеких стран полуденных,
    Из заморской стороны
    Бьём челом тебе, родимая,
    Твои верные сыны.

<!-- end list -->

  -
    О тебе здесь вспоминаючи,
    Песню дружно мы поём,
    Про твои станицы вольные,
    Про родной отцовский дом.

<!-- end list -->

  -
    О тебе здесь вспоминаючи,
    Как о матери родной,
    На врага, на басурманина
    Мы идём на смертный бой.

<!-- end list -->

  -
    О тебе здесь вспоминаючи,
    За тебя ль не постоять,
    За твою ли славу старую
    Жизнь свою ли не отдать?

<!-- end list -->

  -
    Мы, как дань свою покорную,
    От прославленных знамён
    Шлём тебе, Кубань родимая,
    До сырой земли поклон.

</poem>

## 음역

Tý, Kuban', tý nasha Rodina,
Vekovoy nash bogatýr'\!
Mnogovodnaya, razdol'naya
Razlilas' tý vdal' i vshir'.

Iz dalyokij stran poludennýj,
Iz zamorskoy storoný
B'yom chelom tebye, rodimaya,
Tvoi vernýye sýný.

O tebye zdes' vspominayuchi,
Pesnyu druzhno mý poyom,
Pro tvoi stanitsý vol'nýye,
Pro rodnoy ottsovskiy dom.

O tebye zdes' vspominayuchi,
Kak o materi rodnoy,
Na vraga, na basurmanina
My idyom na smertnýy boy.

O tebye zdes' vspomnayuchi,
Za tebia l' nye postoyat',
Za tvoyu li slavu staruyu
Zhizn' svoyu li nye otdat'?

Mý, kak dan' svoyu pokornuyu,
Ot proslavlennýj znamyon
Shlyom tebye, Kuban' rodimaya,
Do sýroy zemli poklon.

## 영문 해석

<poem>

  -
    You, Kuban, you are our Motherland,
    Secular our hero\!
    Abounding, Razdolnaya
    Rift you far and wide.'''

<!-- end list -->

  -
    From distant countries of the south,
    From an overseas side
    We beat the brow you, darling,
    Your faithful sons.

<!-- end list -->

  -
    About you vspominayuchi here
    The song we sing together,
    About your village freely,
    About native father's house.

<!-- end list -->

  -
    About you vspominayuchi here

How about his mother,

  -
    On the enemy on basurmanina

We're going to fight to the death.

  -
    About you vspominayuchi here
    For you l do not stand up,
    For whether your old glory
    Life Is not his to give?

We, as a tribute to his obedient, From famous banners

  -
    We send you, darling Kuban,

before damp earth bow. </poem>

[분류:지역성 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:지역성_노래 "wikilink") [분류:러시아의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아의_음악 "wikilink") [분류:옛 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:옛_국가 "wikilink")