> This article is converted from Wikipedia: [큰 바른틀 앙상블](https://ko.wikipedia.org/wiki/큰_바른틀_앙상블).


[통계역학](../Page/통계역학.md "wikilink")에서, **큰 바른틀 앙상블**(grand canonical ensemble) 또는 **대정준 앙상블**(大正準-)이란 [바른틀 앙상블에서](../Page/바른틀_앙상블.md "wikilink") 입자수가 고정되어 있지 않은 [열린계](https://ko.wikipedia.org/wiki/열린계 "wikilink")로 이루어진 통계적 앙상블을 말한다. 따라서 계는 무한히 큰 열원과 열(에너지)뿐만 아니라 입자도 교환한다. 대신 입자수의 변동과 관련된 [화학 퍼텐셜이](../Page/화학_퍼텐셜.md "wikilink") 고정되어 있다. 따라서 계의 입자수를 확정하기 힘들 때 큰 바른틀 앙상블을 사용하는 것이 용이하다.

계가 에너지 \(E_i\,\), 입자수 \(N_r\,\)인 미시상태 \((i,r)\,\)에 있을 확률은 다음과 같다.

\[p_{i,r} = \tfrac{1}{Z_G}e^{-\beta(E_i-\mu N_r)}\] 여기서 \(Z_G\,\)는 확률의 총합이 1이 되도록 나누어준 상수값으로 계의 온도 \(T\,\), 부피 \(V\,\), 화학 퍼텐셜 \(\mu\,\)에 의해 결정된다. 이 값을 **큰 분배함수**라고 부른다.

\[Z_G = \sum_{i,r} e^{- \beta(E_i-\mu N_r)}= \sum_{i,r} e^{- (E_i-\mu N_r)/{k_B T}}\]

## 큰 분배함수

**큰 분배함수**는 [바른틀 앙상블의](../Page/바른틀_앙상블.md "wikilink") 분배함수에 통계적 가중인자 \(z\,\)를 곱하여 \(N\,\)을 바꿔가며 더한 결과와 같다.

\[Z_{G}(T, V, \mu) = \sum_{N=0}^{\infty} z^N \, Z(T, V, N)=\sum_{N=0}^{\infty} \sum_i z^N \, \exp(-E_i/ k_B T)\]. 여기서 통계적 가중인자\(z\,\)는 [퓨가시티](../Page/퓨가시티.md "wikilink")라고 부르며 다음과 같다.

\[z\stackrel{\mathrm{def}}{=}\exp(\beta\mu)\,\] 따라서 [화학 퍼텐셜을](../Page/화학_퍼텐셜.md "wikilink") 다음과 같이 표현할 수 있다.

\[\mu = k_B T \ln z\,\]

## 큰 퍼텐셜

큰 퍼텐셜은 다음과 같이 정의된다.

\[\Phi_{G}\stackrel{\mathrm{def}}{=}\  E - T S - \mu N\]

바른틀 앙상블에서 열역학 함수인 [자유에너지](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유에너지 "wikilink")를 분배함수로 표현한 것과 같이, 큰 바른틀 앙상블에서는 열역학 함수인 **큰 퍼텐셜**(grand potential)을 큰 분배함수로 표현할 수 있다.

\[\Phi_{G}(T,V,\mu)= -k_B T \ln Z_{G}\,\]

## 밀도 행렬의 대각선 성분

큰 바른틀 앙상블에서 에너지의 고윳값이 \(E_n\)이고, 입자수의 고윳값이 \(N_r\)인 양자상태에 있을 확률은 볼츠만 인자로 주어진다. 계의 입자 수 변동을 고려하면 밀도 행렬의 대각선 성분은 다음과 같이 표현할 수 있다.

\[\rho_n = {{e^{-\beta (E_n - \mu N_r)}} \over {\sum_{n,r} e^{-\beta (E_n - \mu N_r)}}}\]

## 밀도 연산자

한편, 밀도 연산자 표현식은 다음과 같다.

\[\rho = {{e^{-\beta (H - \mu N)}} \over {Tr(e^{-\beta (H - \mu N)})}}\]

## 큰 퍼텐셜의 유도

[엔트로피](../Page/엔트로피.md "wikilink")와 [큰 퍼텐셜의](../Page/큰_퍼텐셜.md "wikilink") 정의로부터 큰 분배함수로 표현된 큰 퍼텐셜을 유도할 수 있다.

\[S = <-k_B \ln \rho>

  = -k_B <\ln \rho>\,\]

\[<G> = Tr[\rho G]\,\]이므로,

\[S = -k_B Tr[\rho \ln \rho]\,\]

\[= -k_B Tr[\rho (-\beta (H - \mu N) - \ln Z_G))]\,\]

\[= k_B \beta Tr[\rho H] - k_B \beta \mu Tr[\rho N] + k_B Tr[\rho \ln Z_G]\,\]

\[= k_B \beta <H> - k_B \beta \mu <N> + k_B <\ln Z_G>\,\]

  -

\[TS = k_B T \beta <H> - k_B T \beta \mu <N> + k_B T <\ln Z_G>\,\]

\[= U - \mu N + k_B T \ln Z_G\,\]

[큰 퍼텐셜의](../Page/큰_퍼텐셜.md "wikilink") 정의에 의해,

\[\Phi = U - TS - \mu N = -k_B T \ln Z_G\,\]

## 열역학적 양

앙상블의 평균 입자수는 다음과 같이 얻어진다.

\[\langle N \rangle  = z\frac{\partial} {\partial z} \ln \mathcal{Z}(z, V, T).\]

그리고 평균 내부에너지는 다음과 같다.

\[\langle E \rangle  = k_B T^2 \frac{\partial} {\partial T} \ln \mathcal{Z}(z, V, T).\]

분배함수 자체는 압력 P와 부피V의 곱을 \(k_B T\,\)로 나눈 것이다.

\[P V  = k_B T  \ln \mathcal{Z}\]

다른 열역학적 잠재에너지는 위의 양들을 선형결합하여 얻을 수 있다. 예를 들어, 헬름홀츠 자유에너지 F(A로도 쓴다)는 다음과 같이 얻어진다.

\[F= N \mu - PV = - k_B T \ln( \mathcal{Z}/z^N).\]

## 양자 역학적 앙상블

양자역학적 계의 앙상블은 밀도행렬로 묘사된다. 적절한 표현으로, 밀도행렬*ρ*는 다음과 같은 형태를 갖는다.

\[\rho = \sum_k p_k |\psi_k \rangle \langle \psi_k|\] *p<sub>k</sub>* 는 계가 임의로 미시상태 \(|\psi_k \rangle\) 에 있게 될 확률이다. 그래서 *ρ*의 대각선 합인 trace,(*Tr*'(*ρ*)로 표시한다) 는 1이다. 문제에서 앙상블이 정적이라고, 바꾸어 말해, 시간에 따라 변하지 않는다고 가정하자. 그러면, 리우빌의 정리에 의해 \[*ρ*, *H*\] = 0 혹은 *ρH* = *Hρ*가 된다. 여기서 *H*는 계의 해밀토니안이다. 그래서 *ρ*로 나타내는 밀도행렬은 대각선행렬이다.

\[H = \sum_n E_i |\psi_i \rangle \langle \psi_i|\] 라 가정하자. 여기서 *E<sub>i</sub>*는 i번째 에너지 고유상태의 에너지이다. 만약 계의 i번째 에너지 고유상태가 *n<sub>i</sub>*개의 입자를 가졌다면, 이에 상응하는 관찰가능량인 number operator는 다음과 같이 주어진다.

\[N = \sum_n n_i |\psi_i \rangle \langle \psi_i|\]

고전적 가정으로부터 상태\[|\psi_i \rangle\] 는 확률(unnormalized)\[p_i = e^{-\beta (E_i - \mu n_i)}  \,\] 을 가지고 있다. 그래서 큰 바른틀 앙상블은 상태가 섞여있다.

\[\rho = \sum_i p_i |\psi_i \rangle \langle \psi_i| = \sum_i e^{-\beta (E_i - \mu n_i)} |\psi_i \rangle \langle \psi_i|
= e^{- \beta (H - \mu N)}\]

**Tr**(*ρ*)가 1이 되는 것으로 표준화 된 큰 바른틀 분배는 다음과 같다.

\[{\mathcal Z} =\mathbf{Tr} [ e^{- \beta (H - \mu N)} ]\]

## 같이 보기

  - [바른틀 앙상블](../Page/바른틀_앙상블.md "wikilink")
  - [화학 퍼텐셜](../Page/화학_퍼텐셜.md "wikilink")
  - [자유에너지](https://ko.wikipedia.org/wiki/자유에너지 "wikilink")

## 참고 자료

  - 김인묵, 김엽. '통계열물리', 범한서적주식회사, 2000.

[분류:통계역학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:통계역학 "wikilink")