> This article is converted from Wikipedia: [키노모토 사쿠라](https://ko.wikipedia.org/wiki/키노모토_사쿠라).


**키노모토 사쿠라**(, )는 《[카드캡터 사쿠라](https://ko.wikipedia.org/wiki/카드캡터_사쿠라 "wikilink")》의 주인공이다. [크로우 카드의](https://ko.wikipedia.org/wiki/크로우_카드 "wikilink") 주인이자 마법사이며, 역경을 겪을 때마다 "틀림없이 잘 될 거야()"라는 무적의 주문으로 극복하는 긍정적인 인물이다. 또한, [크로우 리드의](../Page/크로우_리드.md "wikilink") 후계자다.

## 소개

밝고 따뜻한 마음의 소유자로 친구들이 많으며 순수하고 배려심 있는 성격으로 주변인들의 사랑을 받지만, 덕분에 친구 야마자키 타카시()가 꾸며낸 이야기에 잘 속는다. 어머니 [나데시코](../Page/키노모토_나데시코.md "wikilink")()의 외모와 많이 닮은 얼굴로 운동능력이 좋지 못하던 어머니와 다르게 아버지 [후지타카](../Page/키노모토_후지타카.md "wikilink")()를 닮은 뛰어난 운동능력으로 스포츠에 능통하지만, 허술한 면이 있어 종종 '[배턴 트월링](../Page/배턴_트월링.md "wikilink")'을 할 때 막대기를 놓쳐 머리에 맞기도 한다.

## 작중 활동

**크로우 카드 편**

  -
    토모에다 초등학교()의 4학년 사쿠라는 어느 날 아버지의 서고에서 이상한 책을 발견하고 그 책에 봉인 되어있던 '봉인의 파수꾼' [케르베로스(케로)와](../Page/케르베로스_\(카드캡터_사쿠라\).md "wikilink") 만나 카드 캡터로 임명된다. 책을 펼치며 날아가 버린 《[크로우 카드](https://ko.wikipedia.org/wiki/크로우_카드 "wikilink")》를 모으기 위해 [케로와](../Page/케르베로스_\(카드캡터_사쿠라\).md "wikilink") 함께한다. 주변인들에겐 비밀이지만 친구 [토모요](../Page/다이도우지_토모요.md "wikilink")()는 사쿠라가 ‘카드 캡터’인 것을 알고 있으며\[1\] 사쿠라가 카드 캡터로 활동할 때 입는 모든 옷을 만들어 준다. 순조롭게 카드를 모으며 겨울을 맞은 사쿠라는 흩어진 '크로우 카드'를 찾기 위해 [홍콩](../Page/홍콩.md "wikilink")에서 전학 온 [크로우 리드의](../Page/크로우_리드.md "wikilink") 먼 친척인 전학생 [리 샤오랑](../Page/리_샤오랑.md "wikilink")()과는 처음에는 다소 사이가 좋지 않은 라이벌 관계였지만, 카드를 함께 모아가며 친구가 된다.

<!-- end list -->

  -
    사쿠라는 불의 카드인 '파이어리'를 봉인하고 그 영향으로 불꽃과 대지를 지배하는 케로베로스는 원래 모습을 되찾는다. 연이어 대지의 카드인 '얼디'를 마지막으로 봉인하고 드디어 '크로우 카드'를 전부 모으는 순간, 마력이 부족한 상태에서는 진짜 모습으로 돌아갈 수가 없어 그동안은 [다른 모습으로 위장을](../Page/츠키시로_유키토.md "wikilink") 하고 있었던 '크로우 카드'의 또 다른 수호자 [유에](../Page/유에.md "wikilink")가 나타난다. 유에는 심판관으로서 '선별관' [케르베로스가](../Page/케르베로스_\(카드캡터_사쿠라\).md "wikilink") 후보자를 선택하고 '심판관' 유에가 후보자를 시험하는 최후의 심판을 거행한다. 이전에 [케로가](../Page/케르베로스_\(카드캡터_사쿠라\).md "wikilink") 말했던 “ 「크로우 카드」 그 '봉인'이 풀리는 날 이 세상에는 재앙이 찾아온다\! ” 는 말은 최후의 심판을 말하는 것이였다. 사쿠라는 크로우 리드가 죽기 전 후보자를 위해 남긴 '월령'을 [카호](../Page/미즈키_카호.md "wikilink")()에게 건내 받고 월령의 도움을 받아 크로우 리드가 남긴 '봉인의 지팡이'를 사쿠라의 힘이 담긴 '별의 지팡이'로 바꾸고 최후의 심판을 받는다. 주인이 아니라 친구가 되면 좋겠다는 사쿠라에 말에 유에는 심판을 완료하고 사쿠라를 새로운 주인으로 인정한다.

**사쿠라 카드 편**

  -
    사쿠라의 반에 [에리오르](../Page/히이라기자와_에리오르.md "wikilink")()가 영국에서 전학오고 마침 오빠 [토우야](../Page/키노모토_토우야.md "wikilink")()의 반에도 [나쿠루](https://ko.wikipedia.org/wiki/아키즈키_나쿠루 "wikilink")()가 전학 온다. 이후 이상한 일들이 벌어지면서 사쿠라는 이를 해결하기 위해 '별의 지팡이'로 자신만의 마법진을 만들고 '크로우 카드'를 '사쿠라 카드'로 바꾸어 사건을 해결한다. 에리오르는 사쿠라와 친구가 되며 사쿠라에게 상냥하게 대하는 한편, 무엇인가 원하는 것이 있어 뒤에서 사건을 일으키며 사쿠라에게 시련을 준다. 사건이 발생할 때마다 '크로우 카드'를 하나씩 '사쿠라 카드'로 바꿔 나가며 사쿠라의 마법은 성장한다. 사쿠라는 학급에서 열리는 일일 찻집에 [유키토](../Page/츠키시로_유키토.md "wikilink")()를 초대하고 별빛으로 꾸며진 학교 체육관에서 자신의 마음을 고백하지만 유키토는 사쿠라의 첫 번째는 자신이 아니라며 사쿠라가 가장 좋아하는 사람을 찾을 수 있을거 라고 거절한다.\[2\] 그에 사쿠라는 의연하게 대응하지만 사실은 매우 낙심한 상태로 거절당해 슬픈 마음을 샤오랑에게 털어놓으며 마음을 정리한다.

<!-- end list -->

  -
    사쿠라는 그동안 희미했던 꿈의 장소를 알아내고 [도쿄 타워로](../Page/도쿄_타워.md "wikilink") 향한다. 사쿠라는 기다리고 있던 에리오르와 마주하고 사쿠라와 함께 있던 [케로는](../Page/케르베로스_\(카드캡터_사쿠라\).md "wikilink") 에리오르에게 크로우 리드와 똑같은 기운을 느낀다. 그곳에서 에리오르는 자신이 크로우 리드의 환생인 것을 밝히고, 일대를 어둠으로 휩싸 모든 것을 잠재운다. [케로와](../Page/케르베로스_\(카드캡터_사쿠라\).md "wikilink") 유에의 도움을 받아 빛의 카드인 '라이트'와 어둠의 카드인 '다크'를 '사쿠라 카드'로 바꾸고 에리오르의 마법을 깨트린다. 그 순간 후지타카와 사쿠라 일행은 조우하며 에리오르는 후지타카가 또 다른 크로우 리드의 환생이라고 말하며 에리오르에게만 있던 마력을 후지타카와 반으로 나눠 가진다. 이후 자신이 벌인 사건들은 '크로우 카드'를 '사쿠라 카드'로 바꾸게 하고 사쿠라의 성장과 에리오르 자신을 위한 것 이었다고 말한다.

<!-- end list -->

  -
    도쿄타워를 다녀오면 할 말이 있다고 했던 말이 무엇이였냐고 묻는 사쿠라에게 샤오랑은 자신의 마음을 고백한다. 이후 자신의 마음을 고민하던 사쿠라는 친구들의 조언을 듣고 이내 자신이 샤오랑을 좋아한다는 것을 깨닫는다. 샤오랑이 홍콩으로 돌아가기전 사쿠라는 자신도 샤오랑을 좋아한다는 것을 고백하고 이후 중학생이 된 두 사람은 재회하며 앞으로 계속 함께하자고 말한다.

**[클리어 카드 편](../Page/카드캡터_사쿠라_클리어_카드_편.md "wikilink")**

  -
    토모에다 중학교 1학년 2반 사쿠라는 벚꽃 길에서 샤오랑과 재회하고 샤오랑이 앞으로는 계속 토모에다 마을에 있을 수 있다고 말하자 기뻐한다. 어째서인지 또다시 토모에다 마을에 이상한 사건이 일어나고 사쿠라의 꿈의 힘을 지닌 '꿈의 지팡이'를 가지고 '클리어 카드'를 봉인한다. 그리고 계속해서 꿈속에서 어떠한 인물을 만나는데...

## 각주

## 출처

[분류:카드캡터 사쿠라의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:카드캡터_사쿠라의_등장인물 "wikilink") [분류:마법소녀](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법소녀 "wikilink")

1.  원작인 만화책에서는 사쿠라가 날개 카드인 '플라이'를 봉인할 때 토모요와 함께 하지만, 애니메이션에서는 사쿠라가 플라이를 쓰는 것을 토모요가 발견 하고 비디오로 녹화한 것을 사쿠라에게 보여주며 정체를 발각 당한다. 《카드캡터 체리》 1권 56쪽. [서울문화사](../Page/서울문화사.md "wikilink"). . 《카드캡터 사쿠라》. 제 2 화 사쿠라의 멋진 친구들
2.  사실 유키토는 사쿠라의 마음을 알았지만 거절한 것이었다. "체리가 날 생각하는 마음이, 아빠에 대한 마음과 완전히 같지 않을 거라는거 알고 있었어. 날 좋아하는 마음 때문에 체리의 진짜 가장 소중한 사람을 찾는게 늦어지면 안되잖아..." - 유키토. 《카드캡터 체리》. 10권 127쪽. [서울문화사](../Page/서울문화사.md "wikilink"). .