> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


《**올바른 상대성이론**》(正しい相対性理論)는 2011년 4월 27일 발매된 [소타이세이리론](../Page/소타이세이리론.md "wikilink")의 앨범이다.앨범은 commmons와 미라이레코드에서 공동 발매된다.

## 개요

오리지널 3곡(1,7,13번)트랙을 제외한 나머지 곡은 다른 아티스트들에 의해 이전 앨범의 수록곡을 [리믹스](https://ko.wikipedia.org/wiki/리믹스 "wikilink")한 곡이다. 컨셉에 있어 티카 티카·α(야쿠시마루 에츠코)에 따르면, 처음부터"재구축과 새로운 녹음소재와 신곡, 각각의 모든 면을 섞는다"는 전제로 만들어진 앨범이다.

앨범에는 \[빨강과 초록의 체크시트\]가 들어있으며, 예약특전으로는 구입점포에 따라서 금박은\[옳은 색연필\](녹색,은색,흑색,백색)이 들어있다. "입식 III","해석 III"의 라이브회장에서 판매에서 \[올바른 상대성이론\]스폐셜 한정LP판이 판매되었고,남은 재고는 commons에서 판매되었다.

당초, 2011년 3월 23일을 발매예정일로 잡았으나, '일본 동북부 대지진'으로 인해 2011년 4월 27일로 연기되었다.

## 수록곡

1.  Q/P
      -
        STSR
        작사,작곡:티카·α
2.  QJPCAM
      -
        STSR/매튜 허버트(Matthew Herbert)
        작사:티카·α,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케
3.  QGKGAO
      -
        STSR/오토모 요시 히데(大友良英)
        작사:티카·α. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케
4.  QSMJAF
      -
        STSR/Fennesz(Christian Fennesz)
        작사:티카·α,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케
5.  QHPMAS
      -
        STSR/SPANK HAPPY(키쿠치 나루요시)
        작사:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케
6.  QMSMAS
      -
        STSR/사카모토 류이치
        작사:티카·α,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치, 니시우라 켄스케
7.  Q\&Q
      -
        STSR
        작사:마나베 슈이치. 작곡:마나베 슈이치
8.  QSSGAB
      -
        STSR/Buffalo Daughter
        작사:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케. 작곡:티카·α,나가이 세이이치, 마나베 슈이치,니시우라 켄스케
9.  QVSCAA
      -
        STSR/아르뚜 린지
        작사:티카·α,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케
10. QMCMAS
      -
        STSR/스즈키 케이치
        작사:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치, 니시우라 켄스케
11. QLOTAS
      -
        STSR/SCHADARAPARR(스차라다래퍼)
        작사 : 티카·α,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케
12. QKMAC
      -
        STSR/Cornelius(오야마다 케이고)
        작사:티카·α,마나베 슈이치. 작곡:티카·α,나가이 세이이치,마나베 슈이치,니시우라 켄스케
13. (1+1)
      -
        STSR
        작사:티카·α. 작곡:나가이 세이이치

[분류:2011년 음반](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2011년_음반 "wikilink")