> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**애국가**()는 [타지키스탄](../Page/타지키스탄.md "wikilink")의 [국가이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/국가_\(노래\) "wikilink"). [굴나자르 켈디가](https://ko.wikipedia.org/wiki/굴나자르_켈디 "wikilink") 작사하였으며 [술레이만 유다코프가](https://ko.wikipedia.org/wiki/술레이만_유다코프 "wikilink") 작곡했는데, 과거 [타지키스탄](../Page/타지키스탄.md "wikilink")이 나라를 빼앗겼을 때 사용하던 국가인 [타지키스탄 소비에티커를](../Page/타지크_소비에트_사회주의_공화국의_국가.md "wikilink") 작곡하였다. 거기서 음을 따 온 것이다. 공식적인 것은 키릴 문자로 된 가사이며, 아랍문자로 된 것은 낯설지만 방언일 뿐이다.

## 타지크어

### 키릴 문자

  -
    **1**
    Диёри арҷманди мо - \!
    Ба бахти мо сари азизи ту баланд бод - \!
    Саодати ту, давлати ту бегазанд бод - \!
    Зи дурии замонахо расидаем - ,
    Ба зери парчами ту саф кашидаем, кашидаем - \!

<!-- end list -->

  -

      -
        Зинда бош, эй Ватан, Тоҷикистони озоди ман - \!

<!-- end list -->

  -
    **2**
    Барои нангу номи мо - \!
    Ту аз умеди рафтагони мо нишонаӣ - \!
    Ту баҳри ворисон ҷахони ҷовидонаӣ - \!
    Хазон намерасад ба навбаҳори ту - ,
    Ки мазраи вафо бувад канори ту, канори ту - \!

<!-- end list -->

  -

      -
        Зинда бош, эй Ватан, Тоҷикистони озоди ман - \!

<!-- end list -->

  -
    **3**
    Ту модаре ягонаӣ - \!
    Бақои ту бувад бақои хонадони мо - \!
    Мароми ту бувад мароми ҷисму ҷони мо - \!
    Зи ту саодати абад насиби мост - ,
    Ту ҳастиву ҳама ҷаҳон ҳабиби мост, ҳабиби мост - \!

<!-- end list -->

  -

      -
        Зинда бош, эй Ватан, Тоҷикистони озоди ман - \!

### 아랍 문자

  -
    **١**
    دیار ارجمند ما - \!
    به بخت ما سر عزیز تو بلند باد - \!
    سعادت تو، دولت تو بی‌گزند باد - \!
    ز دوری زمانه‌ها رسیده‌ام - ,
    به زیر پرچم تو صف كشیده‌ام - \!

<!-- end list -->

  -

      -
        زنده باش، ای وطن,
        تاجیكستان آزاد من - \!

<!-- end list -->

  -
    **٢**
    برای ننگ نام ما - \!
    تو از امید رفتگان ما نشانه‌ای - \!
    تو بهر وارثان جهان جاودانه‌ای - \!
    خزان نمی‌رسد به نوبهار تو - ,
    كه مزرع وفا بود كنار تو - \!

<!-- end list -->

  -

      -
        زنده باش، ای وطن,
        تاجیكستان آزاد من - \!

<!-- end list -->

  -
    **٣**
    تو مادر یگانه‌ای - \!
    به كوی تو بود بهای خاندان ما - \!
    مرام تو بود مرام جسم و جان ما - \!
    ز تو سعادت ابد نصیب ماست - ,
    تو هستی و همه جهان حبیب ماست - \!

<!-- end list -->

  -

      -
        زنده باش، ای وطن,
        تاجیكستان آزاد من - \!

## 음역본

### 한국어

  -
    **1절**
    디오리 아르즈만디 모 - \!
    바 바크티 모 사리 아지지 투 발란드 보드 - \!
    사오다티 투, 다블라티 투 베가잔드 보드 - \!
    지 두리 자모나호 라시다엠 - ,
    바 제리 파르차미 투 사프 카시다엠, 카시다엠 - \!
      -
        (후렴) 진다 보시, 에이 바탄, 토지키스토니 오조디 만 - \!

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    바로이 난기 노미 모 - \!
    투 아즈 우메디 라프타고니 모 나시오날 - \!
    투 바리 보리소니 자혼 조비도나이 - \!
    카존 나메라사드 바 나브바호리 투 - ,
    키 마즈라이 바포 부바드 카노리 투, 카노리 투 - \!
      -
        (후렴) 진다 보시, 에이 바탄, 토지키스토니 오조디 만 - \!

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    투 모다레 야고나이 - \!
    바코이 투 부바드 바코이 코나도니 모 - \!
    마로미 투 부바드 마로미 지스무 조니 모 - \!
    지 투 사오다티 아바드 나시비 모스트 - ,
    투 하스티부 하마 자본 하비비 모스트 하비비 모스트 - \!
      -
        (후렴) 진다 보시, 에이 바탄, 토지키스토니 오조디 만 - \!

### 라틴어

Diyori arjmandi mo
Ba bakhti mo sari azizi tu baland bod,
Saodati tu, davlati tu begazand bod.
Zi durii zamonaho rasidayem,
Ba zeri parchami tu saf kashidayem, kashidayem.

  Zinda bosh, ey Vatan,
  Tojikistoni ozodi man\!

Baroi nomu nangi mo
Tu az umedi raftagoni mo nishonaī,
Tu bahri vorison jahoni jovidonaī,
Khazon namerasad ba navbahori tu,
Ki mazrai vafo buvad kanori tu, kanori tu.

  Zinda bosh, ey Vatan,
  Tojikistoni ozodi man\!

Tu modari yagonaī,
Baqoi tu buvad baqoi khonadoni mo,
Maromi tu buvad maromi jismu joni mo,
Zi tu saodati abad nasibi most,
Tu hastivu hama jahon habibi most, habibi most.

  Zinda bosh, ey Vatan,
  Tojikistoni ozodi man\!

## 번역본

### 한국어

  -
    **1절**
    사랑하는 우리 조국이여\!
    그대의 긍지는 가장 자랑스런 명예일세\!
    조국의 행복과 발전이 영원하기를\!
    우리의 소원은 예로부터 독립이었노라.
    그대의 자랑스런 깃발 밑에 우리가 서있노라\!
      -
        (후렴) 영원하라\! 자유로운 우리 조국, 타지키스탄이여\!

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    우리는 조상들의 지혜의 상징일세\!
    우리의 명예와 존엄성은 영원하리라\!
    그대는 우리 자손들을 위한 영원한 땅일세\!
    희망은 결코 끝나지 않으리라,
    우리는 조국을 위해 충성하리라\!
      -
        (후렴) 영원하라\! 자유로운 우리 조국, 타지키스탄이여\!

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    그대, 우리의 스승이여\!
    그대의 미래가 곧 우리의 미래일세\!
    그대의 의미는 곧 우리 몸과 영혼의 의미일세\!
    그대는 우리에게 영원한 행복을 내려주시니,
    그대가 있기에 우리는 진심으로 이 나라를 사랑하리라\!
      -
        (후렴) 영원하라\! 자유로운 우리 조국, 타지키스탄이여\!

### 영어 직역

Our beloved country,
We are happy to see your pride.
Let your happiness and prosperity be forever.
We have reached this day since ancient times,
We stand under your flag, under your flag.

Long live my homeland, my free Tajikistan\!

You are a symbol of our ancestors' hope
Our honour and dignity,
You are an eternal world for your sons,
Your spring will never end,
We remain loyal to you, loyal to you.

Long live my homeland, my free Tajikistan\!

You are a mother for all of us,
Your future is our future,
Your meaning is the meaning of our souls and bodies,
You give us happiness forever,
Because of you, we love the world, love the world.

Long live my homeland, my free Tajikistan\!

## 외부 링크

  - [Tádzsikisztán magyar honlapja](https://web.archive.org/web/20110721104832/http://www.tadzsikisztan.extra.hu/zene2-himnusz.html) - Vocal, instrumental, and soviet version of the Anthem with the current lyrics, featured in Némethy András (Arisztid) "Tádzsikisztán magyar honlapja" website.

[국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:타지키스탄의_상징 "wikilink") [분류:타지키스탄의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:타지키스탄의_음악 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink")