> This article is converted from Wikipedia: [탈레스 정리 \(평행\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/탈레스_정리_\(평행\)).


[기하학](../Page/기하학.md "wikilink")에서, **탈레스 정리**()는 [삼각형](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼각형 "wikilink")의 밑변에 [평행](https://ko.wikipedia.org/wiki/평행 "wikilink")한 직선은 다른 두 변을 같은 비로 분할한다는 정리이다.

## 정의

[평면](../Page/평면.md "wikilink") 위 3개의 서로 다른 [평행선](https://ko.wikipedia.org/wiki/평행선 "wikilink") \(l\), \(l'\), \(l''\)이 주어졌다고 하자. 또 다른 두 직선이 \(l\), \(l'\), \(l''\)과 하나는 각각 점 \(A\), \(A'\), \(A''\)에서 만나고, 다른 하나는 각각 점 \(B\), \(B'\), \(B''\)에서 만난다고 하자. **탈레스 정리**에 따르면, 다음이 성립한다.

\[\frac{\overrightarrow{AA''}}{\overrightarrow{AA'}}
=\frac{\overrightarrow{BB''}}{\overrightarrow{BB'}}\] 특히, 만약 \(A''\)이 \(A\)에 대하여 \(A'\)과 같은 쪽에 있다면, \(B''\) 역시 \(B\)에 대하여 \(B'\)과 같은 쪽에 있으며, 반대로 만약 \(A''\)이 \(A\)에 대하여 \(A'\)과 다른 쪽에 있다면, \(B''\) 역시 \(B\)에 대하여 \(B'\)과 다른 쪽에 있다.

## 증명

우선 \(\overrightarrow{AA''}/\overrightarrow{AA'}=1/2\)인 경우를 보이자. \(A\)를 지나는 \(BB'\)의 평행선과 \(l''\)의 교점을 \(C''\)이라고 하고, \(A''\)을 지나는 \(BB'\)의 평행선과 \(l'\)의 교점을 \(C'\)이라고 하자. 그렇다면 \(\angle A''AC''=\angle A'A''C'\), \(AA''=A''A'\), \(\angle AA''C''=\angle A''A'C'\)이므로, 삼각형 \(AA''C''\)과 \(A''A'C'\)은 [합동이며](../Page/합동_\(기하학\).md "wikilink"), 특히 \(\overrightarrow{AC''}=\overrightarrow{A''C'}\)이다. 사각형 \(ABB''C''\), \(A''B''B'C'\)은 모두 [평행 사변형이므로](https://ko.wikipedia.org/wiki/평행_사변형 "wikilink"),

\[\overrightarrow{BB''}=\overrightarrow{AC''}=\overrightarrow{A''C'}=\overrightarrow{B''B'}\] 이다. 즉, \(\overrightarrow{BB''}/\overrightarrow{BB'}=1/2\)가 성립한다.

이는 비가 [유리수](../Page/유리수.md "wikilink")인 경우를 자명하게 함의한다. 즉, 정수 \(m\)과 양의 정수 \(n\)에 대하여 \(\overrightarrow{BB''}/\overrightarrow{BB'}=m/n\)이라고 하자. 선분 \(AA'\)을 \(n\)등분하고, 직선 \(AA'\)의 남은 부분까지 같은 길이로 등분하자. 그렇다면, 각 \(n\)등분점을 지나는 \(l\)의 평행선과 직선 \(BB'\)의 교점 역시 선분 \(BB'\)을 \(n\)등분하며, 또한 직선 \(BB'\)의 남은 부분을 같은 길이로 등분한다. 따라서 \(\overrightarrow{AA''}/\overrightarrow{AA'}=m/n\)이 성립한다.

이제 \(\overrightarrow{AA''}/\overrightarrow{AA'}=\lambda\)가 일반적인 실수인 경우를 보이자. \(\overrightarrow{BB''}/\overrightarrow{BB'}=\mu\)이라고 가정하자. 임의의 유리수 \(q\)에 대하여, 직선 \(AA'\) 위에서 \(\overrightarrow{AP}=q\overrightarrow{AA'}\)인 점 \(P\)를 취하고, \(P\)를 지나는 \(l\)의 평행선과 직선 \(BB'\)의 교점을 \(Q\)라고 하자. 그렇다면 \(\overrightarrow{BQ}=q\overrightarrow{BB'}\)이다. \(A''B''\)과 \(PQ\)는 평행하므로, 만약 \(\lambda<q\)라면 \(\mu<q\), 만약 \(\lambda=q\)라면 \(\mu=q\), 만약 \(\lambda>q\)라면 \(\mu>q\)이다. 유리수가 실수 집합의 [조밀 집합을](../Page/조밀_집합.md "wikilink") 이룬다는 사실에 의하여, \(\mu=\lambda\)가 성립한다.

## 따름정리와 일반화

### 닮음 삼각형의 성질

[삼각형](https://ko.wikipedia.org/wiki/삼각형 "wikilink") \(ABC\)의 두 변 \(AB\), \(AC\)의 직선과 점 \(B'\), \(C'\)에서 만나는 직선 \(B'C'\)이 다른 한 변 \(BC\)에 평행한다고 하자. 그렇다면,

\[\frac{\overrightarrow{AB}}{\overrightarrow{AB'}}
=\frac{\overrightarrow{AC}}{\overrightarrow{AC'}}
=\frac{\overrightarrow{BC}}{\overrightarrow{B'C'}}\] 이다.\[1\]  점 \(A\)를 지나는 \(BC\)의 평행선과 직선 \(BC\), \(B'C'\)에 탈레스 정리를 적용하면 첫 번째 등식을 얻는다. 두 번째 등식은 다음과 같이 보일 수 있다.

\[\frac{\overrightarrow{AB}}{\overrightarrow{AB'}}
=\frac{\overrightarrow{AC}}{\overrightarrow{AC'}}=\lambda\] 라고 하자. 그렇다면,

\[\frac{\overrightarrow{BC}}{\overrightarrow{B'C'}}
=\frac{\overrightarrow{AC}-\overrightarrow{AB}}{\overrightarrow{AC'}-\overrightarrow{AB'}}
=\frac{\lambda\overrightarrow{AC'}-\lambda\overrightarrow{AB'}}{\overrightarrow{AC'}-\overrightarrow{AB'}}=\lambda\] 이다.

### 중심 닮음 변환의 성질

평면 위의 [중심 닮음 변환은](../Page/중심_닮음_변환.md "wikilink") 모든 직선을 이와 평행하는 직선으로 변환시킨다.  우선, 중심 닮음 변환은 [아핀 변환이므로](../Page/아핀_변환.md "wikilink"), 임의의 직선에 대하여, 그 상 역시 직선이다. 이제, 중심 닮음 변환의 중심을 \(O\)라고 하고, 원래 직선 위의 서로 다른 두 점 \(A\), \(B\)를 취하자. \(A\)의 상을 \(A'\)이라고 하고, \(A'\)을 지나는 \(AB\)의 평행선과 직선 \(OB\)의 교점을 \(B'\)이라고 하자. 그렇다면

\[\frac{\overrightarrow{OB'}}{\overrightarrow{OB}}=\frac{\overrightarrow{OA'}}{\overrightarrow{OA}}\] 이므로, \(B'\) 역시 \(B\)의 상이다. 따라서 직선 \(AB\)의 상직선 \(A'B'\)은 원래 직선에 평행한다.

### 다차원 아핀 공간 일반화

[체](../Page/체_\(수학\).md "wikilink") \(K\) 위의 [아핀 공간](../Page/아핀_공간.md "wikilink") \(A\)의 서로 다른 평행 [아핀 초평면](https://ko.wikipedia.org/wiki/아핀_초평면 "wikilink") \(H,H',H''\subseteq A\)가 주어졌고, 어떤 [아핀 직선](https://ko.wikipedia.org/wiki/아핀_직선 "wikilink") \(L\subseteq A\)가 \(H\), \(H'\), \(H''\)과 각각 점

\[a=H\cap L\]

\[a'=H'\cap L\]

\[a''=H''\cap L\] 에서 만난다고 하자. 그렇다면,

\[\frac{\overrightarrow{aa''}}{\overrightarrow{aa'}}\in K\] 은 아핀 초평면 \(H\), \(H'\), \(H''\)에만 의존하며, 아핀 직선 \(L\)의 선택과 무관하다.\[2\]  아핀 초평면 \(H\)의 [평행 이동들로](https://ko.wikipedia.org/wiki/평행_이동 "wikilink") 구성된 [벡터 공간](../Page/벡터_공간.md "wikilink") \(V(H)\)에 대한 [몫아핀 공간](https://ko.wikipedia.org/wiki/몫아핀_공간 "wikilink") \(A/V(H)\)로 가는 아핀 사영 변환

\[P\colon A\to A/V(H)\] 를 생각하자. 그렇다면 \(P\)는 [아핀 변환이며](../Page/아핀_변환.md "wikilink"), 유도된 [선형 변환](https://ko.wikipedia.org/wiki/선형_변환 "wikilink") \(\overrightarrow P\)를 갖는다. 이제

\[\overrightarrow{aa''}=\lambda\overrightarrow{aa'}\qquad(\lambda\in K)\] 라고 가정하자. 그렇다면

\[\overrightarrow P(\overrightarrow{aa''})=\lambda\overrightarrow P(\overrightarrow{aa'})\] 이며, \(\overrightarrow P\)의 정의에 의하여

\[\overrightarrow{P(a)P(a'')}=\lambda\overrightarrow{P(a)P(a')}\] 이다. 따라서,

\[\lambda
=\frac{\overrightarrow{P(a)P(a'')}}{\overrightarrow{P(a)P(a')}}
=\frac{\overrightarrow{P(H)P(H'')}}{\overrightarrow{P(H)P(H')}}\] 은 아핀 직선 \(L\)의 선택과 무관하다.

## 역사

[고대 그리스의](../Page/고대_그리스.md "wikilink") 수학자 [탈레스](../Page/탈레스.md "wikilink")의 이름을 땄다.

## 각주

[분류:아핀기하학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:아핀기하학 "wikilink") [분류:평면기하학 정리](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:평면기하학_정리 "wikilink")

1.
2.