> This article is converted from Wikipedia: [탈중앙화 신원증명](https://ko.wikipedia.org/wiki/탈중앙화_신원증명).


**탈중앙화 신원증명**(Decentralized Identifier, 분산아이디, 이하 "DID")은 기존 신원확인 방식과 달리 중앙 시스템에 의해 통제되지 않으며 개개인이 자신의 정보에 완전한 통제권을 갖도록 하는 기술이다. DID는 블록체인 기술에 기반을 하고 있으며, 대한민국에서는 [코인플러그](../Page/코인플러그.md "wikilink")를 중심으로 한 마이키핀(MyKeepin) 서비스, [SK텔레콤](../Page/SK텔레콤.md "wikilink") 등 통신사와 은행들이 연합한 이니셜(Initial), 아이콘루프의 마이아이디(MyID) 서비스가 대표적인 DID 서비스이다. 해외에서는 [Microsoft가](../Page/마이크로소프트.md "wikilink") 주도하는 [DIF](https://identity.foundation)(Decentralized Identity Foundation), [W3C](../Page/W3C.md "wikilink")의 Decentralized Identifiers Standards뿐만 아니라, [메타디움(Metadium)](http://wiki.hash.kr/index.php/메타디움), 소브린(Sovrin), 시빅(Civic) 등의 블록체인 프로젝트도 DID 관련 사업을 전개하고 있다.



## 개요

DID는 중앙화된 시스템이 배제되어 있는데, 분산원장 혹은 탈중앙화 시스템이 증명 과정을 대신하기 때문이다. 이는 기존 신원 확인과는 달리 개인정보의 소유자인 사용자가 관리하고 통제([CRUD](../Page/CRUD.md "wikilink"))할 수 있다는 특징을 갖는다. W3C는 DID를 "분산 원장 기술 혹은 다른 형태의 분권형 네트워크에 등록되어 있기 때문에 중앙화된 등록 기관에 등록이 필요하지 않은 전 세계적으로 유일한 식별자"라고 정의하고 있다.

## 특징

DID는 블록체인을 기반으로 한 신원증명, 신원인증이다. 이용자 스스로 자신의 신원정보를 관리하고 통제할 수 있도록 하는 디지털화된 신원관리 체계다. 우리가 지갑에 주민등록증을 보관하고 필요할 때 꺼내 나를 증명하는 것처럼, 개인 블록체인 월렛에 내 개인정보를 담아 필요한 때 개인키를 입력해 나를 증명하는 것이다. 개인정보사용 및 제공의 주체가 기업에서 개인으로 변화하고 있는 상황에서 DID를 도입하면 개인이 특정 기관과 상호작용할 때, 신원주체가 그 흐름을 통제할 수 있어 신원정보를 투명하게 관리할 수 있다.

## DIF가 정의하는 DID 생태계\[1\]

  - **W3C 탈중앙화 신원확인시스템**(W3C Decentralized Identifiers) : 사용자가 조직이나 정부와 독립적으로 만들고, 소유하고, 제어하는 아이디이다. DID는 공개키 자료, 인증 설명자 및 서비스 끝점을 포함하는 [JSON](../Page/JSON.md "wikilink") 문서로 구성된 DPKI(한국여: 분산 공개 키 인프라; 영어: Decentralized Public Key Infrastructure) [메타데이터](../Page/메타데이터.md "wikilink")에 링크된 전 세계적으로 고유한 식별자이다.
  - **분산 시스템**(Decentralized systems) : DID는 DPKI에 필요한 메커니즘과 기능을 제공하는 분산 시스템을 기반으로 한다. 마이크로소프트는 다양한 블록체인 및 원장을 지원하는 DID 구현의 활발한 생태계를 구현하기 위해 커뮤니티에서 개발 중인 표준 및 기술 개발에 참여하고 있다.
  - **DID 사용자 에이전트**(DID User Agents) : 실제 사용자가 분산 아이디를 사용할 수 있게 해주는 응용 프로그램이다. 사용자 에이전트 응용 프로그램은 DID 생성, 데이터 및 사용 권한 관리, DID 연결 클레임 서명 및 유효성 검사를 지원한다. 마이크로소프트는 DID 및 관련 데이터를 관리하기 위한 사용자 에이전트로 작동 할 수 있는 지갑과 유사한 앱을 제공한다.
  - **DIF 유니버셜 리졸버**(DIF Universal Resolver) : DID 드라이버 컬렉션을 사용하여 구현 및 분산 된 시스템에서 DID에 대한 조회 및 해결의 표준 방법을 제공하고 DID와 연결된 DPKI 메타데이터를 캡슐화 하는 DID Document Object(DDO)를 반환하는 서버이다.
  - **DIF 아이덴티티 허브**(DIF Identity Hubs) : 신원 데이터 저장 및 신원 상호 작용을 용이하게 하는 클라우드 및 에지 인스턴스(예 : 휴대폰, PC 또는 스마트 스피커)로 구성된 암호화 된 개인 데이터 스토어의 복제된 메시이다.
  - **DID 증명**(DID Attestations) : DID 서명 인증은 표준 형식 및 프로토콜을 기반으로 한다. 아이디 소유자는 소유권 주장을 생성, 제시 및 확인할 수 있다. 이것은 시스템 사용자 간의 신뢰의 토대를 형성한다.
  - **분산 형 앱 및 서비스**(Decentralized apps and services) : 신원 확인 허브 개인 데이터 스토어와 쌍을 이루는 DID는 새로운 종류의 앱 및 서비스를 만들 수 있다. 사용자의 ID 허브를 사용하여 데이터를 저장하고 부여 된 사용 권한의 범위 내에서 작동한다.\[2\]



## 각주

[분류:블록체인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:블록체인 "wikilink")

1.
2.