> This article is converted from Wikipedia: [탈장](https://ko.wikipedia.org/wiki/탈장).


**탈장**(脫腸, hernia) 또는 **내장 탈출증**(內臟脫出症)은 인체의 장기가 제 위치에 있지 않고 다른 곳으로 빠져 나가는 것이다.

탈장은 다양한 형태로 일어난다. 그 중에서도 가장 흔한 것은 복부에서 일어나는 종류이다. 특히 서혜부로 배안의 장기가 빠져나가는 경우가 많다. 다른 종류의 탈장으로는 열공성 탈장, 절개성 탈장, 배꼽 탈장 등의 종류가 있다. 서혜부 탈장은 66%의 사람들에게서 나타나고 있는데, 이는 통증과 불안감을 야기할 수 있다. 탈장이 일어난 부위는 누워 있을 때 확대될 수 있으며, 서혜부 탈장은 왼쪽 보다는 오른쪽에서 주로 발생하는 경향이 있다. 탈장의 발생으로 인해 가장 중요하게 눈여겨 보아야 할 것은 교살성 장폐색이다. 이는 장의 일부분으로 통하는 혈액의 흐름이 막히는 것을 의미한다. 교살성 장폐색은 발생 부위에 심한 고통과 압통을 야기한다. 열공성 탈장이나 절개성 탈장은 보통 속쓰림을 동반하지만, 가슴 통증이나 식이 통증을 유발할 수도 있다.

탈장의 진행을 일으킬 수 있는 위험요소로는 만성 폐쇄성 기관지 질환(폐기종 등), 비만, 임신, 복막 투석, 콜라겐 혈관 질환이 있을 수 있다. 탈장은 어느 정도 유전적인 요소를 가지고 있으며, 특정 가계에서 주로 발생하는 경향이 있다. 서혜부 탈장이 과한 운동때문에 발생하는 것인지는 정확히 밝혀지지 않았다. 탈장은 주로 증상과 징후들에 의해서 진단되는 경우가 많다. 때때로 X선 등의 방법으로 진단을 확정하거나 다른 가능성을 배제하는데 이용하기도 한다. 열공성 탈장은 내시경술의 방법으로 진단한다.

남성에게서 발생하는 서혜부 탈장 중, 특별한 증상을 유발하지 않는 경우는 치료를 할 필요가 없다. 일반적으로 치료를 요하는 경우는 여성에게서 나타난다. 여성에게서 높은 확률로 나타나는 대퇴부 탈장은 매우 위험하다. 만약 교살성 장폐색이 일어날 경우 즉시 수술이 필요하다. 이때 복강경 개복 수술이 필요하다. 개복 수술은 전신마취보다는 국소마취로 시행되는 편이 장점이 많다.

통계적으로 일생중 27%의 남성과 3%의 여성에게서 탈장이 발생한다. 서혜부 탈장은 50세가 되기 이전에 주로 일어나고, 대퇴부, 복부 탈장은 2013년에 51,000, 1990년에 55,000명의 사망자를 낳았다.

기원전 1550년 이집트의 에버스 파피루스에 최초의 탈장에 대한 설명이 기록되어 있다.



## 징후 및 증상

복벽에서 가장 흔한 탈장은 복벽에서 약화되어 지방 조직 또는 복막으로 덮인 복부 기관 이 돌출 될 수 있는 "결함"으로 발전 한다. 또 다른 흔한 탈장은 척수 원반 과 관련되어 *좌골 신경통을* 유발한다. 열공탈장의 경우 위가 식도의 열공으로 돌출되어 발생하게 된다.

탈장은 대상 부위의 통증, 가시적으로 보이는 촉촉한 덩어리, 또는 경우에 따라 탈장에서 "고착된"장기에 압력이 가해져 때때로 기관 기능 장애를 유발하는 더 모호한 증상이 나타날 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 지방 조직은 일반적으로 먼저 탈장에 들어가지만 장기가 뒤따를 수 있다.

탈장은 복벽을 형성하는 근막 또는 섬유 조직의 붕괴 또는 개방으로 인해 발생합니다. 탈장과 관련된 돌출이 오가는 것이 가능하지만 조직의 결함은 지속된다.

증상과 징후는 탈장의 유형에 따라 다르다. 사타구니 탈장 에 증상이있을 수도 있고 없을 수도 있다 . 환원성 탈장의 경우, 사타구니 또는 다른 복부 부위 의 팽창 이 종종 보이고 느껴질 수 있다. 서있을 때, 그러한 돌출은 더 분명해진다. 벌지 이외에도 다른 증상으로는 사타구니 통증이 있으며, 이는 심한 감각 또는 끌기 감각을 포함 할 수 있으며, 남성의 경우 고환 부위 주변의 음낭 에 통증과 부기가 있다.\[1\]

돌이킬 수없는 복부 탈장 또는 감금 된 탈장은 고통 스러울 수 있지만 가장 관련성이 높은 증상은 밀어 넣을 때 복강으로 돌아갈 수 없다는 것이다. 통증이 없지만 만성적이며 교란 (혈액 공급 손실), 폐색 ( 장의 꼬임)으로 이어질 수 있다 . 교살 된 탈장은 항상 고통스럽고 통증에는 압통이 뒤 따른다. 이러한 경우에는 장 폐쇄 로 인해 구역 , 구토 또는 열 이 발생할 수 있습니다 . 또한,이 경우 탈장 돌출이 빨간색, 보라색 또는 어둡고 분홍색으로 변할 수 있다.

복부 탈장 진단에서 영상화는 내부 횡격막 및 기타 발작 불가능하거나 의심되지 않는 탈장을 감지하는 주요 수단이다. MDCT (Multidetector CT)는 탈장 주머니의 해부학 적 부위, 주머니의 내용물 및 합병증을 정확하게 보여줄 수 있다. MDCT는 또한 복벽에 대한 상세 정보를 제공하여 벽 탈장을 정확하게 식별 할 수 있다.\[2\]

### 합병증

탈장 복구에 사용되는 메시의 거부(mesh)를 포함하여 수술 후 합병증이 발생할 수 있다. 메시가 거부되는 경우 메시를 제거해야 할 가능성이 크다. 메쉬 제거는 메쉬 영역 주변의 명백한 국소 부종과 통증에 의해 감지 될 수 있다. 메시가 제거 된 후 흉터에서 지속적으로 배출 될 수 있다.

수술로 치료 한 탈장은 서혜부 (inguinodynia) 와 같은 합병증을 유발할 수 있지만 치료하지 않은 탈장은 다음과 같이 복잡 할 수 있다.\[3\]\[4\]

  - 염증
  - 출혈
  - 자가 면역 문제

<!-- end list -->

  - 적어도 외부 노력 없이는 감소시킬 수 없거나 제자리로 돌아갈 수 없다. \[10\] \[11\] 장 탈장에서 이는 실질적 장폐색 및 질식 위험을 증가시킨다.

## 종류

많은 기관이나 기관의 일부가 많은 구멍을 통해 탈장 할 수 있기 때문에 모든 동의어와 시조가 있는 탈장 목록을 제공하는 것은 매우 어렵다 . 탈장 유형과 특이한 내장 내장 탈장은 알파벳 순서로 아래에 나열되어 있다.

  - 복벽 탈장 :
      - 배꼽 탈장
      - 상복부 탈장 : umbilicus 위의 linea alba를 통한 탈장 .[1](https://en.wikipedia.org/wiki/Navel) 에서 가장 흔한 탈장은 [복벽](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Abdomen "wikilink") 에서 약화되어
      - \[[https://en.wikipedia.org/wiki/Spigelian_hernia\]자발적](https://en.wikipedia.org/wiki/Spigelian_hernia%5D자발적) 측면 복부 탈장으로 알려진 Spigelian 탈장
  - Amyand의 탈장 : 탈장 주머니에 맹장 vermiformis를 포함
  - 뇌 탈출증 때때로 뇌 탈장이라 함은, 매우 높은 잠재적으로 치명적인 부작용 두개 내압 의 일부를 때 발생하는 뇌 내부 구조를 통해 압착 두개골 .
  - 이중 간접 탈장 : 부수적 인 직접 탈장 성분이없는 (두개 탈장 탈장에서 볼 수있는) 두 탈장 주머니가있는 간접적 인 사타구니 탈장.
  - 열공 탈장 : "짧은 식도"로 인한 탈장-신장이 불충분-위가 흉부로 변위 됨
  - Littre의 탈장 : Meckel의 게실 과 관련된 탈장 . 그것은 프랑스의 해부학자 인 Alexis Littré (1658-1726)의 이름을 따서 명명되었습니다 .
  - 요추 탈장 : 요추 부위의 탈장 ( 요추 디스크 탈장 과 혼동하지 말 것 )에는 다음과 같은 개체가 포함됩니다.
      - 쁘띠의 탈장 : 쁘띠의 삼각형 (열등한 삼각형)을 통한 탈장. 그것은 프랑스 의사 Jean Louis Petit (1674–1750)의 이름을 따서 명명되었습니다 .
      - Grynfeltt의 탈장 : Grynfeltt-Lesshaft 삼각형 (우수한 요추 삼각형)을 통한 탈장. 그것은 의사 조셉 그린 펠트 (Joseph Grynfeltt, 1840-1913)의 이름을 따서 명명되었습니다.
  - Maydl의 탈장 : 소장의 인접한 두 개의 고리는 목이 단단한 탈장 주머니 안에 있습니다. 복부 내 장의 중재 부분은 혈액 공급이 박탈되어 결국 괴사가됩니다.
  - 폐쇄 자 탈장 : 폐쇄 관을 통한 탈장\[[https://en.wikipedia.org/wiki/Obturator_canal\]큰](https://en.wikipedia.org/wiki/Obturator_canal%5D큰) 기생충 탈장으로 복잡한 인공 항문 형성 환자 .

<!-- end list -->

  - 조직은 인접한 돌출 언제 Parastomal 탈장, 장루 기관.
  - Paraumbilical hernia : 성인에서 발생하는 제대 탈장
  - \[[https://en.wikipedia.org/wiki/Perineal_hernia\]회음부](https://en.wikipedia.org/wiki/Perineal_hernia%5D회음부) 탈장 : 회음부 탈장은 회음부 근육과 근막을 통해 튀어 나옵니다. 일차적 일 수 있지만 일반적으로 회음 전립선 절제술, 직장 복부 절제술 또는 골반 확장술 후에 획득된다.
  - 프로 페로 톤 탈장 : 예를 들어, 사타구니 탈장의 일부가 깊은 사타구니 고리 에서 전 복막 공간으로 돌출 될 때 복막 바로 위에 위치한 희귀 탈장 .[2](https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_inguinal_ring) 에서 가장 흔한 탈장은 [복벽](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Abdomen "wikilink") 에서 약화되어
  - Richter 's hernia : 장의 한쪽 벽만 포함하는 탈장 . 장 폐색으로 인해 장 폐색 이나 경고 신호 를 유발하지 않고 허혈을 통해 천공을 일으킬 수 있다. 독일 외과 의사 August Gottlieb Richter (1742–1812)의 이름을 따서 명명되었다 .
  - 슬라이딩 탈장 : 장기가 복막의 일부를 따라 끌 때, 즉 장기가 탈장 주머니의 일부일 때 발생한다. 대장 과 방광은 종종 참여하고 있다. 이 용어는 또한 종종 위의 탈장 탈락을 말한다 .
  - 좌골 탈장 (Sciatic hernia) : 좌골 신경통 에있는이 탈장은 가장 흔히 둔근 부위에 불편한 덩어리로 나타납니다. 장 폐쇄도 발생할 수 있습니다. 이 유형의 탈장은 좌골 신경통 의 드문 원인이다 .
  - 스포츠 탈장 : 운동 선수의 만성 사타구니 통증과 확장 된 표면 사타구니 고리가 특징 인 탈장 .
  - Velpeau 탈장 : 대퇴 혈관 앞 사타구니 탈장

## 원인

결장 탈장의 원인은 개인마다 다르다. 그러나 여러 원인 중 부적절한 중량 리프팅, 단단한 기침 시합, 복부에 심한 타격, 잘못된 자세 등의 기계적 원인이 있다 .\[5\]

또한 복강의 압력을 증가시키는 상태는 탈장을 유발하거나 기존의 것을 악화시킬 수 있다. 일부 예는 비만, 배변 또는 배뇨 중 변형 (변비, 전립선 비대 ), 만성 폐 질환 및 복강 내 유체 ( 복수 )이다.\[6\]

또한 영양 부족 , 흡연 및 과로 로 인해 근육이 약 해지면 탈장이 발생할 가능성이 높다.

생리 학적 사고 학교는 사타구니 탈장 의 경우 위에서 언급 한 것은 근본적인 생리적 원인 의 해부학 적 증상 일 뿐이라고 주장한다. 탈장의 위험은 탈장을 겪는 환자와 그렇지 않은 환자 사이의 생리 학적 차이, 즉 경 복부 복부 아 포르 로티 아치 로부터 의 동맥류 확장 의 존재에 기인한다고 주장한다 .\[7\]

외상으로 인해 복벽 탈장이 발생할 수 있다. 이 유형의 탈장이 둔기로 인한 외상으로 인한 경우 응급 상황이며 다양한 고형 장기와 관련 될 수 있다.

## 치료

### 수술

제대 탈장 및 허탈 탈장이 관찰되거나 약물로 치료 될 수 있지만, 장의 폐색 또는 조직의 교살과 같은 합병증을 예방하기 위해 일부 유형의 탈장에 대한 수술이 권장된다.\[8\] 대부분의 복부 탈장은 수술로 치료할 수 있지만 수술에는 합병증이 있다. 탈장을 복강경 으로 수술 하면 치료 후 회복에 필요한 시간이 줄어든다 . 그러나 전신 마취없이 개방 수술을 할 수도 있다.

복잡하지 않은 탈장은 주로 탈장 된 조직을 뒤로 밀거나 "감소"한 다음 근육 조직의 약점을 완화 (수술이라고하는 수술)하여 회복 된다. 합병증이 발생하면 외과 의사는 탈출 기관의 생존 가능성을 확인하고 필요한 경우 기관의 일부를 제거한다.

근육 강화 기술에는 종종 합성 재료 ( 메쉬 보철 )가 포함된다.\[9\] 메시는 결함 (전방 수리) 위에 배치되는 하나 또는 결함에서 (후방 보수). 때때로 스테이플은 메쉬를 제자리에 유지하기 위해 사용된다. 이러한 메쉬 수복 방법 은 종종 "인장없는"수복이라고한다. 왜냐하면 어떤 봉합 방법 (예를 들어, Mustice)과는 달리, 근육은 긴장 상태에서 함께 당겨지지 않기 때문이다. 그러나 메쉬를 사용하지 않는 장력이없는 봉합 방법 (예 : Desarda, Guarnieri, Lipton-Estrin 등) 이 많기 때문에 이 널리 사용되는 용어는 오해의 소지가 있다.

증거에 따르면 장력이없는 방법 (메쉬 유무에 관계없이)은 종종 장력 봉합 법에 비해 재발률이 가장 낮고 회복 기간이 가장 빠르다 . 그러나, 다른 가능한 합병증 중에서, 보철 메시 사용은 만성 통증 및 때때로 감염의 발병률이 더 높은 것으로 보인다 .\[10\]

### 복구

많은 사람들이 주간 수술 센터를 통해 관리되며 일주일 또는 이틀 내에 직장으로 돌아갈 수 있지만 강렬한 활동은 더 이상 금지되어 있다. 메시로 탈장을 치료받은 사람들은 통증이 더 오래 지속될 수 있지만 종종 한 달 안에 회복된다. 수술 합병증에는 3 개월 이상 지속되는 통증, 수술 부위 감염, 신경 및 혈관 손상, 근처 장기 손상 및 탈장 재발이 포함된다. 3 개월 이상 지속되는 통증은 탈장 치료 후 약 10 %의 사람들에게서 발생한다.\[11\]

## 역학

남성의 약 27 %와 여성의 3 %는 삶의 어느 시점에서 사타구니 탈장이 발생한다.\[12\] 2013 년에는 약 2 천 5 백만 명이 탈장을 겪었다.\[13\]사타구니, 대퇴부 및 복부 탈장은 2013 년 전 세계적으로 32,500 명이 사망하고 1990 년에는 50,500 명이 사망했다.\[14\]

## 참조

## 외부 링크

  -
  - [Hernia Resources](http://www.hernia.org/)

[분류:외상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:외상 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [onlinedictionary.datasegment.com \> incarcerated](http://onlinedictionary.datasegment.com/word/incarcerated)  Citing: Webster 1913
5.
6.
7.
8.
9.  Effectiveness of mesh hernioplasty in incarcerated inguinal hernias. Kamtoh G, Pach R, Kibil W, Matyja A, Solecki R, Banas B, Kulig J. 2014 Sep;9(3):415-9.
10.
11.
12.
13.
14.