> This article is converted from Wikipedia: [테 데움](https://ko.wikipedia.org/wiki/테_데움).


《**테 데움**》(Te Deum)은 "우리는 당신을 주님으로 찬미하고 받들겠노라"라는 라틴어로 시작되는 오래된 찬송가이다. 일요일이나 축제일의 오피치움의 조과(朝課)의 맨 끝에 부른다. 이것이 바뀌어 승전기념일 등에서 감사의 노래로 쓰이게 되었다. 후세에 이르러 다성적인 작곡을 하게 되었고 헨델, 베를리오즈, 브루크너 등의 작품이 비교적 잘 알려져 있다.

## 라틴어 및 영어 문구

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>라틴어 문구</p></th>
<th><p><a href="../Page/성공회_기도서.md" title="wikilink">성공회 기도서</a> 번역</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><poem>Te Deum laudámus: te Dominum confitémur. Te ætérnum Patrem omnis terra venerátur. Tibi omnes Angeli; tibi cæli et univérsae potestátes. Tibi Chérubim et Séraphim incessábili voce proclámant: Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dóminus Deus Sábaoth. Pleni sunt cæli et terra majestátis glóriæ tuæ. Te gloriósus Apostolórum chorus; Te Prophetárum laudábilis númerus; Te Mártyrum candidátus laudat exércitus. Te per orbem terrárum sancta confitétur Ecclésia: Patrem imménsæ majestátis; Venerándum tuum verum et únicum Fílium; Sanctum quoque Paráclitum Spíritum. Tu Rex glóriæ, Christe. Tu Patris sempitérnus es Fílius. Tu ad liberándum susceptúrus hóminem, non horruísti Vírginis úterum. Tu, devícto mortis acúleo,</p>
<p><code>   aperuísti credéntibus regna cælórum. </code></p>
<p>Tu ad déxteram Dei sedes, in glória Patris. Judex créderis esse ventúrus. Te ergo quǽsumus, tuis fámulis súbveni,</p>
<p><code>   quos pretióso sánguine redemísti.</code></p>
<p>Ætérna fac cum sanctis tuis in glória numerári.</p>
<p>[added later, mainly from Psalm verses:] Salvum fac pópulum tuum, Dómine, et bénedic hæreditáti tuæ. Et rege eos, et extólle illos usque in ætérnum. Per síngulos dies benedícimus te. Et laudámus nomen tuum in sǽculum, et in sǽculum sǽculi. Dignáre, Dómine, die isto sine peccáto nos custodíre. Miserére nostri, Dómine, miserére nostri. Fiat misericórdia tua, Dómine, super nos, quemádmodum sperávimus in te. In te, Dómine, sperávi: non confúndar in ætérnum.</poem></p></td>
<td><p><poem>We praise thee, O God : we acknowledge thee to be the Lord. All the earth doth worship thee : the Father everlasting. To thee all Angels cry aloud : the Heavens, and all the Powers therein. To thee Cherubim and Seraphim : continually do cry, Holy, Holy, Holy : Lord God of Sabaoth; Heaven and earth are full of the Majesty : of thy glory. The glorious company of the Apostles : praise thee. The goodly fellowship of the Prophets : praise thee. The noble army of Martyrs : praise thee. The holy Church throughout all the world : doth acknowledge thee; The Father : of an infinite Majesty; Thine honourable, true : and only Son; Also the Holy Ghost : the Comforter. Thou art the King of Glory : O Christ. Thou art the everlasting Son : of the Father. When thou tookest upon thee to deliver man : thou didst not abhor the Virgin's womb. When thou hadst overcome the sharpness of death :</p>
<p><code>   thou didst open the Kingdom of Heaven to all believers.</code></p>
<p>Thou sittest at the right hand of God : in the glory of the Father. We believe that thou shalt come : to be our Judge. We therefore pray thee, help thy servants :</p>
<p><code>   whom thou hast redeemed with thy precious blood.</code></p>
<p>Make them to be numbered with thy Saints : in glory everlasting.</p>
<p>[added later, mainly from Psalm verses:] O Lord, save thy people : and bless thine heritage. Govern them : and lift them up for ever. Day by day : we magnify thee; And we worship thy Name : ever world without end. Vouchsafe, O Lord : to keep us this day without sin. O Lord, have mercy upon us : have mercy upon us. O Lord, let thy mercy lighten upon us : as our trust is in thee. O Lord, in thee have I trusted : let me never be confounded. </poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 외부 링크

  - [Catholic Encyclopedia entry](http://www.newadvent.org/cathen/14468c.htm)

  - [Piers Maxim](http://piersmaxim.musicaneo.com/sheetmusic/sm-85652_te_deum.html)

  -
[분류:가톨릭 전례](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가톨릭_전례 "wikilink") [분류:기독교의 찬가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기독교의_찬가 "wikilink") [분류:기독교 예배](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기독교_예배 "wikilink")