> This article is converted from Wikipedia: [텐오 하루카](https://ko.wikipedia.org/wiki/텐오_하루카).


**텐오 하루카**(, 국내명:**테리**)는 [타케우치 나오코의](../Page/타케우치_나오코.md "wikilink") 만화작품 《[미소녀전사 세일러문](https://ko.wikipedia.org/wiki/미소녀전사_세일러문 "wikilink")》에 등장하는 가공의 인물이다.

애니메이션에서 목소리를 연기한 성우는 일본판은 [오가타 메구미](../Page/오가타_메구미.md "wikilink"), 신작《Crystal》에서는 [미나가와 준코](../Page/미나가와_준코.md "wikilink"), 한국판은 1997년\~98년에 한국방송공사(이하 KBS)에서 방송판은 [유남희](../Page/유남희.md "wikilink"), 2012년\~16년까지 대원방송에서 재더빙한 방송판은 [김나율](../Page/김나율.md "wikilink")이 연기했다.

## 인물

원작 만화 제3기, 애니메이션 《S》 시리즈부터 등장한다.

**세일러 우라누스**으로 변신한다. 밝은 금색(원작에서는 은색)의 쇼트커트가 특징인 쿨한 인상의 여성

등장 초부터 [카이오 미치루와](../Page/카이오_미치루.md "wikilink") 같이 있는 것이 많다. 단거리 카 레이서. 고등학교 1학년이지만 토요타2000GT와 똑같은 노란 스포츠카를 애차로 가지고 있다. 차 뿐만 아니라 오토바이도 가지고 있다. 무한 학원 학생으로 다니며 토모에 소이치 교수의 모습을 감시하고 있었다. 원작에서는 무한 학원이 붕괴된 후에 잠시동안은 카 레이서에 전념하고 있다가 후에 우사기네와 같은 쥬반 고등학교에 편입한다. 인기 있는 남자를 싫어하는 듯하다.

첫 등장 후 방영 당시, 높은 인기\[1\]를 자랑 했다.

## 세일러 우라누스

[천왕성](../Page/천왕성.md "wikilink")을 수호성으로 가진 천공과 비상의 전사. 이미지 컬러는 원작판에서는 청색, 애니메이션판에서는 다크 블루이다.

결정 대사로는 「**새로운 시대에의 부름을 받고, 세일러 우라누스, 화려하게 활약**」, 3명 집합시(우라누스,넵튠,플루토)에는 「**천공의 별, 천왕성을 수호로 하는, 비상의 전사 세일러 우라누스**」, 원작 제 3기의 등장 대사는 「**바람의 별\! 천왕성을 수호로 하는 천공의 전사\! 세일러 우라누스\!**」이다.

전투력은 매우 높고, 육탄전에도 강하다. 그 강함의 이유에는 적의 강함을 표현할 때 쯤에 「우라누스조차도 대항할 수 없는 강한 적」으로 연출되는 것이 많다. 원작 제 4기에서는 천왕성의 프린세스로서 [미란다캐슬이라고](../Page/미란다_\(위성\).md "wikilink") 하는 성을 가진다.

### 신분

  - 무한학원 학생
  - 쥬반 고등학생
  - 세일러 우라누스

### 아이템

  - 우라누스 변신 립 롯드
  - 크리스탈 체인지 롯드 (원작 제 4기)
  - 통신기
  - 스페이스 소드(우라누스의 타리스만)
  - 스타 시드

### 변신주문

  - 우라누스 플래닛 파워\! 메이크업\!
  - 우라누스 크리스탈 파워\! 메이크업\! (원작 제 4기, 세일러 스타즈SCD)

### 공격 주문

  - 월드 쉐이킹
  - 스페이스 소드 블래스타 (S124화, 극장판 Supers)
  - 스페이스 터블런스 (원작 제 5기)
  - 갤럭티카 스페이스 터블런스
      - 스페이스 터블런스의 갤럭시아에게 조종된 버전.

## 각주

<references/>

미치루와 직접적으로 밝힌 건 없지만 애인 관계로 보인다.

[분류:미소녀전사 세일러문의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미소녀전사_세일러문의_등장인물 "wikilink") [분류:천왕성을 배경으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:천왕성을_배경으로_한_작품 "wikilink")

1.  제 17회 애니메이션 그랑프리 1995년 5월호(모든 애니메이션을 통틀은) 캐릭터 인기투표에서는 이전까지의 최고 인기 캐릭터 [미즈노 아미를](../Page/미즈노_아미.md "wikilink") 누르고 당당히 1위를 차지했다.