> This article is converted from Wikipedia: [투르크멘 소비에트 사회주의 공화국의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/투르크멘_소비에트_사회주의_공화국의_국가).


**투르크멘 소비에트 사회주의 공화국의 국가**는 [투르크메니스탄](../Page/투르크메니스탄.md "wikilink")이 [소비에트 연방의 지배를 받았을때](../Page/투르크멘_소비에트_사회주의_공화국.md "wikilink") 사용되었다.\[1\]

투르크메니스탄이 독립한 뒤에도 1997년까지는 이 곡을 국가로 사용했으나 가사는 부르지 않있다. 이후에는 현재 사용하는 [새로운 국가가](../Page/투르크메니스탄의_국가.md "wikilink") 사용되고 있다.\[2\]

## 가사

### [투르크멘어](../Page/투르크멘어.md "wikilink") 가사 (1978\~1991)

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:gold;text-align:center">
<p><strong>키릴문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>아랍 문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>로마자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>비공식 철자 개혁</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>오래되다 로마자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>국제 음성 기호</strong></p>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem lang="tk-cyrl"><strong>I</strong> Дең хукуклы халклармызың достлугы Совет илин бир машгала өвүрди! Бу достлугың аркадагы Рус халкы Эгсилмез доганлык көмегин берди.</p>
<p><small><strong>Гайталама:</strong></small> <em>Яша сен, кувватлан, эй азат Ватан!</em> <em>Баряң Коммунизмиң еңшине бакан.</em> <em>Ленин партиясындан гүйч алян, өсйән,</em> <em>Совет Ватанымыз, җан Түркменистан!</em></p>
<p><strong>II</strong> Бейик Ленин ачды азатлык ёлун, Бизе бакы ягты дурмуш гетирди. Галкындырып әхли халкы хак ише, Еңише, зәхмете, багта етирди.</p>
<p><small><strong><em>Гайталама</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Коммунизме баглап арзув–эркимиз, Айдың гелҗегмизи дөредйәс, гуряс. Гызыл байдагы биз берк тутуп голда, Биз бейик максада ынамлы баряс.</p>
<p><small><strong><em>Гайталама</em></strong></small>[3][4][5]</span></poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-arab" dir="rtl"><strong>١</strong> دنگ حقوقلؽ خلقلارمؽزؽنگ دوستلوُغؽ سوْوت ايلين بير ماشغالا اؤوۆردى! بوُ دوستلوُغؽنگ آرقاداغؽ روس خلقؽ اگسيلمز دوْغانلؽق كؤمگين بردى.</p>
<p><small><strong>قايتالاما:</strong></small> ياشا سن، قوتلان، اي آزات وطن! باريانگ كوْمموُنيزمينگ ينگشينه باقان. لنين پارتيياسؽندان گۆيچ آليان، اؤسيأن. سوْوت وطنؽمؽز، جان تۆركمنيستان!</p>
<p><strong>٢</strong> بييك لنين آچدؽ آزاتلؽق يوْلوُن، بيزه باقؽ ياغتؽ دوُرموُش گتيردى. قالقؽندؽرؽپ اهلی خلقؽ حق ايشه، ينگيشه، زحمتده، باغتا يتيردى.</p>
<p><small><strong><em>قايتالاما</em></strong></small></p>
<p><strong>٣</strong> كوْمموُنيزمه باغلاپ ارزو–اركيميز، آيدؽنگ گلجگميزى دؤرديأس، قوُرياس. قؽزؽل بايداغى بيز برك توُتوُپ قوْلدا، بيز بييك ماقسادا اؽناملؽ بارياس.</p>
<p><small><strong><em>قايتالاما</em></strong></small>[6]</poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk"><strong>I</strong> Deň hukukly halklarmyzyň dostlugy Sowet ilin bir maşgala öwürdi! Bu dostlugyň arkadagy Rus halky Egsilmez doganlyk kömegin berdi.</p>
<p><small><strong>Gaýtalama:</strong></small> <em>Ýaşa sen, kuwwatlan, eý azat Watan!</em> <em>Barýaň Kommunizmiň ýeňşine bakan.</em> <em>Lenin partiýasyndan güýç alýan, ösýän,</em> <em>Sowet Watanymyz, jan Türkmenistan!</em></p>
<p><strong>II</strong> Beýik Lenin açdy azatlyk ýolun, Bize baky ýagty durmuş getirdi. Galkyndyryp ähli halky hak işe, Ýeňişe, zähmete, bagta ýetirdi.</p>
<p><small><strong><em>Gaýtalama</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Kommunizme baglap arzuw–erkimiz, Aýdyň geljegmizi döredýäs, gurýas. Gyzyl baýdagy biz berk tutup golda, Biz beýik maksada ynamly barýas.</p>
<p><small><strong><em>Gaýtalama</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-latn"><strong>I</strong> Deŋ hukuklı halklarmızıŋ dostlugı Sovet ilin bir maşgala övürdi! Bu dostlugıŋ arkadagı Rus halkı Egsilmez doganlık kömegin berdi.</p>
<p><small><strong>Gaytalama:</strong></small> <em>Yaşa sen, kuvvatlan, ey azat Vatan!</em> <em>Baryaŋ Kommunizmiŋ yeŋşine bakan.</em> <em>Lenin partiyasından güyç alyan, ösyän,</em> <em>Sovet Vatanımız, can Türkmenistan!</em></p>
<p><strong>II</strong> Beyik Lenin açdı azatlık yolun, Bize baqı yagtı durmuş getirdi. Galkındırıp ähli halkı hak işe, Yeŋişe, zähmete, bagta yetirdi.</p>
<p><small><strong><em>Gaytalama</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Kommunizme baglap arzuv–erkimiz, Aydıŋ gelcegmizi döredyäş, guryas. Gızıl baydagı biz berk tutup golda, Biz beyik maksada ınamlı baryas.</p>
<p><small><strong><em>Ğaytalama</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-uta"><strong>I</strong> Deᶇ xuquqlь xalqlarmьzьᶇ dostluƣь Sovet ilin ʙir maşƣala ɵvyrdi! Bu dostluƣьᶇ arqadaƣь Rus xalqь Egsilmez doƣanlьq kɵmegin ʙerdi.</p>
<p><small><strong>Ƣajtalama:</strong></small> <em>Jaşa sen, quvvatlan, ej azat Vatan!</em> <em>Вarjaᶇ Kommunizmiᶇ jeᶇşine ʙaqan.</em> <em>Lenin partijasьndan gyjc aljan, ɵsjən,</em> <em>Sovet Vatanьmьz, çan Tyrkmenistan!</em></p>
<p><strong>II</strong> Bejik Lenin acdь azatlьq jolun, Bize ʙaqь jaƣtь durmuş getirdi. Ƣalqьndьrьp əhli xalqь xaq işe, Jeᶇişe, zəhmete, ʙaƣta jetirdi.</p>
<p><small><strong><em>Ƣajtalama</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Kommunizme ʙaƣlap arzuv–erkimiz, Ajdьᶇ gelçegmizi dɵredjəs, ƣurjas. Ƣьzьl ʙajdaƣь ʙiz ʙerk tutup ƣolda, Biz ʙejik maqsada ьnamlь ʙarjas.</p>
<p><small><strong><em>Ƣajtalama</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-ipa"><strong>I</strong> [d̪e̞ŋ χuquqɫɯ χɑɫqɫɑɾmɯðɯɴ d̪o̞θt̪ɫuʁɯ] [θo̞βe̞t̪ ilin biɾ mɑʃɢɑɫɑ ø̞βyɾd̪i ǁ] [bu d̪o̞θt̪ɫuʁɯɴ ɑɾqɑd̪ɑʁɯ ruθ χɑɫqɯ] [e̞ɟθilme̞ð d̪o̞ʁɑnɫɯq cø̞me̞ɟin be̞ɾd̪i ǁ]</p>
<p><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small> [jɑʃɑ θe̞n ǀ quβːɑt̪ɫɑn ǀ e̞j ɑðɑt̪ βɑt̪ɑn ǁ] [bɑɾjɑɴ ko̞mːuniðmiŋ je̞ŋʃine̞ bɑqɑn ǁ] [le̞nin pɑɾt̪ijɑθɯnd̪ɑn ɟyjt͡ʃ ɑɫjɑn ǀ ø̞θjæn ǀ] [θo̞βe̞t̪ βɑt̪ɑnɯmɯð ǀ d͡ʒɑn t̪yrcme̞niθt̪ɑn ‖]</p>
<p><strong>II</strong> [be̞jic le̞nin ɑt͡ʃd̪ɯ ɑðɑt̪ɫɯq jo̞ɫun ǀ] [biðe̞ baqɯ jaʁt̪ɯ d̪urmuʃ ɟe̞t̪iɾd̪i ǁ] [ɢɑɫqɯnd̪ɯɾɯp æhli χɑɫqɯ χɑq iʃe̞ ǀ] [je̞ŋiʃe̞ ǀ ðæhme̞t̪e̞ ǀ bɑʁt̪ɑ je̞t̪iɾd̪i ǁ]</p>
<p><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small></p>
<p><strong>III</strong> [ko̞mːuniðme̞ bɑʁɫɑp ɑɾðuβe̞ɾcimið ǀ] [ɑjd̪ɯɴ ɟe̞ld͡ʒe̞ɟmiði d̪ø̞ɾe̞d̪jæθ ǀ ɢuɾjɑθ ǁ] [ɢɯðɯɫ bɑjd̪ɑʁɯ bið be̞ɾc t̪ut̪up ɢo̞ɫd̪ɑ ǀ] [bið be̞jic mɑqθɑd̪ɑ ɯnɑmɫɯ bɑɾjɑθ ǁ]</p>
<p><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small></p>
</div>
<p></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 한국어 번역본

  -
    **1절**
    인민들의 우정은 강철처럼 무너지지 않으리.
    모든 소비에트 연방은 하나된 가족이 되었도다\!
    그리고 러시아인들은 우정의 본보기가 되었도다.
    우리는 조국 땅에서 행복하게 축복받으리라.

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**
        조국에 노래하리라, 찬란한 햇빛과 자유를\!
        그대의 승리의 걸음은 공산주의에 달렸노라,
        레닌의 당은 지혜로운 길잡이일세.
        꽃이 피는, 소련의 땅, 우리의 투르크메니스탄\!

<!-- end list -->

  -
    **2절**
    레닌은 우리를 위해 자유로 향하는 밝은 길을 만드셨으며
    그리고 우리에게 영원한 행복한 인생을 가르치셨도다.
    그는 정의를 위해 전투로 향하는 인민들을 높이셨고,
    그들에게 개척과 노동의 개선을 가르치셨도다\!

<!-- end list -->

  -
    **3절**
    우리는 공산주의의 본보기에 욕심없이 일하노라,
    우리 그날이 오기를 기다리며 우리의 운명을 묶었도다.
    그리고 붉은 깃발, 조국의 깃발과 함께,
    위대한 맹세를 향하여 우리는 용감하게 전진하리라\!

## 원래 가사

### 투르크멘어 가사 (1946\~1978)

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:gold;text-align:center">
<p><strong>키릴문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>아랍 문자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>로마자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>비공식 철자 개혁</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>오래되다 로마자</strong></p>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF;text-align:center">
<p><strong>국제 음성 기호</strong></p>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem lang="tk-cyrl">Дең хукуклы халкармызын достлугы Совет юрдин сармаз гала өвурди! Бу достлугын ёлбашчысы Рус халкы Бизе-де доганлык, көмегин берди.</p>
<p><i>Яша хем шөхратлан, сен гөзел Ватан, Дири гитмез саңа аягын атан! Аямарыс сеңин үчин ширин җан Гүнешли Ватанмыз, эй Түркменистан.</i></p>
<p>Ачып Ленин азатлыкын гиң ёлын Бизи багта, шат дурмуша гетирди, Халкың оглы, халк сердары Сталин. Үстүнликден үстүнлиге етирди.</p>
<p><i>Яша хем шөхратлан, сен гөзел Ватан, Дири гитмез саңа аягын атан! Аямарыс сеңин үчин ширин җан Гүллейән Ватанмыз, эй Түркменистан.</i></p>
<p>Советлер дөвринде өсди үлкәмиз, Биз тарыхи арзүвмызга етишдик. Совет союзының азат халкы биз Хем зәхметде, хем гөрешде беркишдик.</p>
<p><i>Яша хем шөхратлан, сен гөзел Ватан, Дири гитмез саңа аягын атан! Аямарыс сеңин үчин ширин җан Мехрибан Ватанмыз, эй Түркменистан.</i>[7][8][9]</poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-arab" dir="rtl">دنگ حقوقلؽ خلقلارمؽزؽنگ دوستلوُغؽ سوْوت يوُردين سارماز قالا اؤوۆردى! بوُ دوستلوُغؽن يولباشچؽسؽ روُس خلقؽ بيزه–ده دوْغانلؽق، كؤمگين بردى.</p>
<p><i>ياشا هم شهرتلان، سن گؤزل وطن، ديرى گيتمز سانگا آياغؽن آتان! آيامارؽس سنگين اۆچين شيرين جان گۆنشلى وطنمؽز، اي تۆركمنيستان.</i></p>
<p>آچؽپ لنين آزاتلؽقؽن گينگ يولؽن بيزى باغتا، شات دوُرموُشا گتيردى، خلقؽنگ اوْغلؽ، خلق سردارؽ ستالين. اۆستۆنليكدن اۆستۆنليگه يتيردى.</p>
<p><i>ياشا هم شهرتلان، سن گؤزل وطن، ديرى گيتمز سانگا آياغؽن آتان! آيامارؽس سنگين اۆچين شيرين جان گۆنشلى وطنمؽز، اي تۆركمنيستان.</i></p>
<p>سوْوتلر دورينده اؤسدى اۆلكأميز، بيز تاریخى ارزومؽزغا يتيشديك. سوْوت سوْيوُزؽنؽنگ آزات خلقؽ بيز هم زحمتده، هم گؤرشده بركيشديك.</p>
<p><i>ياشا هم شهرتلان، سن گؤزل وطن، ديرى گيتمز سانگا آياغؽن آتان! آيامارؽس سنگين اۆچين شيرين جان مهربان وطنمؽز، اي تۆركمنيستان.</i>[10]</poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk">Deň hukukly halkarmyzyn dostlugy Sowet ýurdin sarmaz gala öwurdi! Bu dostlugyn ýolbaşçysy Rus halky Bize-de doganlyk, kömegin berdi.</p>
<p><i>Ýaşa hem şöhratlan, sen gözel Watan, Diri gitmez saňa aýagyn atan! Aýamarys seňin üçin şirin jan Güneşli Watanmyz, eý Türkmenistan.</i></p>
<p>Açyp Lenin azatlykyn giň ýolyn Bizi bagta, şat durmuşa getirdi, Halkyň ogly, halk serdary Stalin. Üstünlikden üstünlige ýetirdi.</p>
<p><i>Ýaşa hem şöhratlan, sen gözel Watan, Diri gitmez saňa aýagyn atan! Aýamarys seňin üçin şirin jan Gülleýän Watanmyz, eý Türkmenistan.</i></p>
<p>Sowetler döwrinde ösdi ülkämiz, Biz taryhi arzüwmyzga ýetişdik. Sowet soýuzynyň azat halky biz Hem zähmetde, hem göreşde berkişdik.</p>
<p><i>Ýaşa hem şöhratlan, sen gözel Watan, Diri gitmez saňa aýagyn atan! Aýamarys seňin üçin şirin jan Mehriban Watanmyz, eý Türkmenistan.</i></poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-latn">Deŋ hukuklı halkarmızın dostlugı Sovet yurdin sarmaz gala övurdi! Bu dostlugın yolbaşçısı Rus halkı Bize-de doganlık, kömegin berdi.</p>
<p><i>Yaşa hem şöhratlan, sen gözel Vatan, Diri gitmez saŋa ayagın atan! Ayamarıs seŋin üçin şirin can Güneşli Vatanmız, ey Türkmenistan.</i></p>
<p>Açıp Lenin azatlıkın giŋ yolın Bizi bagta, şat durmuşa getirdi, Halkıŋ oglı, halk serdarı Stalin. Üstünlikden üstünlige yetirdi.</p>
<p><i>Yaşa hem şöhratlan, sen gözel Vatan, Diri gitmez saŋa ayagın atan! Ayamarıs seŋin üçin şirin can Gülleyän Vatanmız, ey Türkmenistan.</i></p>
<p>Sovetler dövrinde ösdi ülkämiz, Biz tarıhi arzüvmızga yetişdik. Sovet soyuzınıŋ azat halkı biz Hem zähmetde, hem göreşde berkişdik.</p>
<p><i>Yaşa hem şöhratlan, sen gözel Vatan, Diri gitmez saŋa ayagın atan! Ayamarıs seŋin üçin şirin can Mehriban Vatanmız, ey Türkmenistan.</i></poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-uta">Deᶇ xuquqlь xalqarmьzьn dostluƣь Sovet jurdin sarmaz ƣala ɵvurdi! Bu dostluƣьn jolвaşcьsь Rus xalqь Bize–de doƣanlьq, kɵmegin ʙerdi.</p>
<p><i>Jaşa hem şɵhratlan, sen gɵzel Vatan, Diri gitmez saᶇa ajaƣьn atan! Ajamarьs seᶇin ycin şirin çan Gyneşli Vatanmьz, ej Tyrkmenistan.</i></p>
<p>Acьp Lenin azatlьqьn giᶇ jolьn Bizi ʙaƣta, şat durmuşa getirdi, Xalqьᶇ oƣlь, xalq serdarь Stalin. Ystynlikden ystylige jetirdi.</p>
<p><i>Jaşa hem şɵhratlan, sen gɵzel Vatan, Diri gitmez saᶇa ajaƣьn atan! Ajamarьs seᶇin ycin şirin çan Gyllejən Vatanmьz, ej Tyrkmenistan.</i></p>
<p>Sovetler dɵvrinde ɵsdi ylkəmiz, Biz tarьxi arzyvmьzƣa jetişdik. Sovet sojuzьnьᶇ azat xalqь ʙiz Hem zəhmetde, hem gɵreşde ʙerkişdik.</p>
<p><i>Jaşa hem şɵhratlan, sen gɵzel Vatan, Diri gitmez saᶇa ajaƣьn atan! Ajamarьs seᶇin ycin şirin çan Mehriʙan Vatanmьz, ej Tyrkmenistan.</i></poem></p></td>
<td><p><poem lang="tk-ipa">[d̪e̞ŋ χuquqɫɯ χɑɫqɫɑɾmɯðɯɴ d̪o̞θt̪ɫuʁɯ] [θo̞βe̞t̪ jurd̪in θɑɾmɑð ɢɑɫɑ ø̞βyɾd̪i ǁ] [bu d̪o̞θt̪ɫuʁɯɴ jo̞ɫbɑʃt͡ʃɯθɯ ruθ χɑɫqɯ] [biðe̞d̪e̞ d̪o̞ʁɑnɫɯq ǀ cø̞me̞ɟin be̞ɾd̪i ǁ]</p>
<p>[jɑʃɑ çe̞m ʃø̞xɾɑt̪ɫɑn ǀ θe̞n ɟø̞ðe̞l βɑt̪ɑn ǀ] [d̪iɾi ɟit̪me̞ð θɑɴɑ ɑjɑʁɯn ɑt̪ɑn ǁ] [ɑjɑmɑɾɯʃ θe̞ŋin yt͡ʃin ʃiɾin d͡ʒɑn] [ɟyne̞ʃli βɑt̪ɑnmɯð ǀ e̞j t̪yrcme̞niθt̪ɑn ‖]</p>
<p>[ɑt͡ʃɯn le̞nin ɑðɑt̪ɫɯqɯn ɟin jo̞ɫɯn] [biði baqt̪ɑ ǀ ʃɑt̪ d̪urmuʃɑ ɟe̞t̪iɾd̪i ǀ] [χɑɫqɯɴ o̞ʁɫɯ ǀ χɑɫq θe̞ɾd̪ɑɾɯ θt̪ɑlin ‖] [yθt̪ynlicd̪e̞n yθt̪ynliɟe̞ je̞t̪iɾd̪i ǁ]</p>
<p>[jɑʃɑ çe̞m ʃø̞xɾɑt̪ɫɑn ǀ θe̞n ɟø̞ðe̞l βɑt̪ɑn ǀ] [d̪iɾi ɟit̪me̞ð θɑɴɑ ɑjɑʁɯn ɑt̪ɑn ǁ] [ɑjɑmɑɾɯʃ θe̞ŋin yt͡ʃin ʃiɾin d͡ʒɑn] [ɟylːe̞jæn βɑt̪ɑnmɯð ǀ e̞j t̪yrcme̞niθt̪ɑn ‖]</p>
<p>[θo̞βe̞t̪le̞ɾ d̪ø̞βɾind̪e̞ ø̞θd̪i ylkæmið ǀ] [bið t̪ɑɾɯçi ɑɾðyβmɯðɢɑ je̞t̪iʃd̪ic ǁ] [θo̞βe̞t̪ θo̞juðɯnɯɴ ɑðɑt̪ χɑɫqɯ bið] [çe̞m ðæhme̞t̪d̪e̞ ǀ çe̞m ɟø̞ɾe̞ʃd̪e̞ be̞ɾciʃðic ǁ]</p>
<p>[jɑʃɑ çe̞m ʃø̞xɾɑt̪ɫɑn ǀ θe̞n ɟø̞ðe̞l βɑt̪ɑn ǀ] [d̪iɾi ɟit̪me̞ð θɑɴɑ ɑjɑʁɯn ɑt̪ɑn ǁ] [ɑjɑmɑɾɯʃ θe̞ŋin yt͡ʃin ʃiɾin d͡ʒɑn] [me̞çɾibɑn βɑt̪ɑnmɯð ǀ e̞j t̪yrcme̞niθt̪ɑn ‖]</poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 한국어 번역본

## 각주

## 외부 링크

  - [MP3파일](https://www.marxists.org/history/ussr/sounds/mp3/anthems/Turkmenistan.mp3)
  - [MIDI파일](http://www.nationalanthems.info/tm-ssr.mp3)
  - [소련 등 제2세계 노래 모음 사이트. 영문 및 가사 지원](http://www.sovmusic.ru/english/index.php)

[분류:소련의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소련의_국가 "wikilink") [분류:투르크멘 소비에트 사회주의 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투르크멘_소비에트_사회주의_공화국 "wikilink")

1.  [Turkmenistan (1946-1997)](http://www.nationalanthems.info/tm-ssr.htm), NationalAnthems.info, 2013. Kendall, David.
2.
3.  [Гимн Туркменской ССР](http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=ussr_tu), SovMusic.ru
4.  [Туркменская ССР – Гимн](http://savok.name/17-turkmenskaja-ssr.html), СССР наша Родина
5.  [SOVET TÜRKMENISTANYNYÑ DÖWLET GIMNI](http://www.magtymguly.org/Aman_KEKLIOV.html), magtymguly.org
6.  <http://www.transliteration.kpr.eu/tk/>
7.
8.
9.
10.