> This article is converted from Wikipedia: [투르크메니스탄의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/투르크메니스탄의_국가).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:National_anthem_of_Turkmenistan,_performed_by_the_United_States_Navy_Band.oga "wikilink") **독립한 중립인 투르크메니스탄의 국가**([투르크멘어](../Page/투르크멘어.md "wikilink"): Garaşsyz, Bitarap, Türkmenistanyň döwlet gimni)는 [투르크메니스탄](../Page/투르크메니스탄.md "wikilink")의 국가이며 국가로써 제정된 해는 [1997년](../Page/1997년.md "wikilink")이다. [사파르무라트 니야조프](../Page/사파르무라트_니야조프.md "wikilink") 대통령이 작사, [벨리 무하토프](https://ko.wikipedia.org/wiki/벨리_무하토프 "wikilink")(1916–2005)가 작곡하였다.\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]

## [투르크멘어](../Page/투르크멘어.md "wikilink") 가사(2008년 \~ 현재)

### [투르크멘어](../Page/투르크멘어.md "wikilink") 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>로마자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>키릴문자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>아랍 문자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>발음(IPA 표기)</strong></p>
</center>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem><strong>I</strong> Janym gurban saňa, erkana ýurdum Mert pederleň ruhy bardyr könülde. Bitarap, Garaşsyz topragyň nurdur Baýdagyň belentdir dünýän önünde.</p>
<p><small><strong><em>Gaýtalama:</em></strong></small> <em>Halkyň guran baky beýik binasy</em> <em>Berkarar döwletim, jigerim–janym.</em> <em>Başlaryň täji sen, diller senasy</em> <em>Dünýä dursun, sen dur, Türkmenistanym!</em></p>
<p><strong>II</strong> Gardaşdyr tireler, amandyr iller Owal–ahyr birdir bizin ganymyz. Harasatlar almaz, syndyrmaz siller Nesiller döş gerip gorar şanymyz.</p>
<p><small><strong><em>Gaýtalama</em></strong></small>[8][9]</poem></p></td>
<td><p><poem><strong>I</strong> Җаным гурбан саңа, эркана юрдум Мерт педерлең рухы бардыр көнүлде. Битарап, Гарашсыз топрагың нурдур Байдагың белентдир дүнйән өнүнде.</p>
<p><small><strong><em>Гайталама:</em></strong></small> <em>Халкың гуран бакы бейик бинасы</em> <em>Беркарар дөвлетим, җигерим–җаным.</em> <em>Башларың тәҗи сен, диллер сенасы</em> <em>Дүнйә дурсун, сен дур, Түркменистаным!</em></p>
<p><strong>II</strong> Гардашдыр тирелер, амандыр иллер Овал–ахыр бирдир бизин ганымыз. Харасатлар алмаз, сындырмаз силлер Несиллер дөш герип горар шанымыз.</p>
<p><small><strong><em>Гайталама</em></strong></small>[10]</poem></p></td>
<td><p><poem></p>
<div dir="rtl">
<p><strong>١</strong> جانؽم قربان سانگا، ارقانا يوُردوُم مرت پدرلنگ روُخؽ باردؽر کؤنۆلده. بيتاراپ، قاراشسؽز توْپراغؽنگ نوُردوُر بايداغؽنگ بلنتدير دنیأن اؤنۆنده.</p>
<p><small><strong><em>قايتالاما:</em></strong></small> خلقؽنگ قرآن باقؽ بييك بيناسؽ برقارار دولتيم، جگريم–جانؽم. باشلارؽنگ تأجى سن، ديللر سناسؽ دنیا دوُرسوُن، سن دوُر، تۆرکمنيستانؽم!</p>
<p><strong>٢</strong> قارداشدؽر تيرلر، آماندؽر ايللر اول–آخر بيردير بيزين قانؽمؽز. خاراساتلاز آلماز، سؽندؽرماز سيللر نسللر دؤش گريپ قوْرار شانؽمؽز.</p>
<p><small><strong><em>قايتالاما</em></strong></small>[11]</p>
</div>
<p></poem></p></td>
<td><p><poem><strong>1</strong> [d͡ʒɑnɯm ɢuɾbɑn θɑɴɑ ǀ e̞ɾqɑnɑ juɾd̪um] [me̞ɾt̪ pe̞d̪e̞ɾle̞ŋ ɾuχɯ bɑɾd̪ɯɾ cø̞nyld̪e̞ ‖] [bit̪ɑɾɑp ǀ ɢɑɾɑʃθɯð t̪ø̞pɾɑʁɯɴ nuɾd̪uɾ] [bɑjd̪ɑʁɯɴ be̞le̞nt̪d̪iɾ d̪ynjæn ø̞nynd̪e̞ ‖]</p>
<p><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small> [χɑɫqɯɴ ɢuɾɑn bɑqɯ be̞jic binɑθɯ] [be̞ɾqɑɾɑɾ d̪ø̞βle̞t̪im ǀ d͡ʒiɟe̞ɾim d͡ʒɑnɯm ‖] [bɑʃɫɑɾɯɴ t̪æd͡ʒi θe̞n ǀ d̪ilːe̞ɾ θe̞nɑθɯ] [d̪ynjæ d̪uɾθun ǀ θe̞n d̪uɾ ǀ t̪yɾcme̞niθt̪ɑnɯm]</p>
<p><strong>2</strong> [ɢɑɾd̪ɑʃd̪iɾ t̪iɾe̞le̞ɾ ǀ ɑmɑnd̪ɯɾ ilːe̞ɾ] [o̞βɑɫɑχɯɾ biɾd̪iɾ biðin ɢɑnɯmɯð ‖] [χɑɾɑθɑt̪ɫɑɾ ɑɫmɑð ǀ θɯnd̪ɯɾmɑð θilːe̞ɾ] [ne̞θilːe̞ɾ d̪ø̞ʃ ɟe̞ɾip ɢo̞ɾɑɾ ʃɑnɯmɯð ǁ]</p>
<p><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [한국어](../Page/한국어.md "wikilink") 가사 해석

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/한국어.md" title="wikilink">한국어</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/아제르바이잔어.md" title="wikilink">아제르바이잔어</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/터키어.md" title="wikilink">터키어</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/러시아어.md" title="wikilink">러시아어</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><poem><strong>1절</strong> 내 영혼을 그대에게 바치리라, 자유로운 우리 조국이여 우리 조상의 용감한 영혼은 우리 마음에 있으니 그대의 신성한 독립과 중립의 땅에 그대의 깃발이 세계 앞에 당당하게 휘날리리라</p>
<p><small><strong>후렴:</strong></small> <em>국민들이 만들어낸 위대한 건조물.</em> <em>길이 번영할 내 조국, 나의 모든 것이여.</em> <em>그대는 우리 머리 위의 왕관이요, 혀의 목소리일세.</em> <em>전세계여 영원하라, 그대 또한! 나의 투르크메니스탄이여!</em></p>
<p><strong>2절</strong> 부족이 서로 형제가 되고, 국민들이 그대를 지킬때 과거에서나 미래에서나 우리의 피는 하나가 되네. 우린 폭풍우와 고난의 세월도 두렵지 않으니 미래에 우리 후손들이 우리의 영광을 보게 되리라!</p>
<p><small><strong><em>후렴</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem><strong>I</strong> Canım qurban sənə, ərkanə yurdum, Mərd pedərlərin ruhu vardır könüldə, Bitərəf, Qaraşsız torpağın nurdur, Baydağın bülənddir dünyanın önündə.</p>
<p><small><strong>Xor:</strong></small> <em>Xalqın quran baqi böyük binası,</em> <em>Bərqərar dövlətim, ciyərim-canım,</em> <em>Başların tacı sən, dillər sənası,</em> <em>Dünya dursun, sən dur, Türkmənistanım!</em></p>
<p><strong>II</strong> Qardaşdır tirələr, amandır ellər, Əvvəl-axır birdir bizim qanımız, Hərasətlər almaz, sındırmaz sellər, Nəsillər döş gərib qoruyar şanımız.</p>
<p><small><strong>'mXor</strong>''</small></poem></p></td>
<td><p><poem><strong>I</strong> Canım kurban sana, özgür yurdum Mert pederlerin ruhu vardır gönülde Tarafsız, Bağımsız toprağın nurdur Bayrağın yüksektir dünyanın önünde</p>
<p><small><strong>Nakarat:</strong></small> <em>Halkın kurduğu ebedi büyük yapı</em> <em>İstikrarlı devletim, ciğerim canım</em> <em>Başların tacısın, dillerin duası</em> <em>Dünya dursun, sen dur Türkmenistanım!</em></p>
<p><strong>II</strong> Kardeştir boylar, esendir eller Evvel ahir birdir bizim kanımız Fırtınalar almaz, kırmaz seller Nesiller göğüs gerip korur şanımız</p>
<p><small><strong><em>Nakarat</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem><strong>I</strong> Жизнь отдать я готов за родимый очаг, — Духом предков отважных славны сыны, Земля моя свята. В мире реет мой флаг — Символ великой нейтральной страны!</p>
<p><small><strong>Припев:</strong></small> <em>Великая, навеки созданная народом</em> <em>Держава родная, суверенный край,</em> <em>Туркменистан — светоч и песня души,</em> <em>Во веки веков ты живи, процветай!</em></p>
<p><strong>II</strong> Един мой народ, и по жилам племен Течёт предков кровь — нетленная весть, Не страшны нам бури, невзгоды времен, Сохраним и умножим славу и честь!</p>
<p><small><strong><em>Припев</em></strong></small>[12]</poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [투르크멘어](../Page/투르크멘어.md "wikilink") 가사([1997년](../Page/1997년.md "wikilink") \~ [2008년](../Page/2008년.md "wikilink"))

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>로마자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>키릴문자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>아랍 문자</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>발음(IPA 표기)</strong></p>
</center>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem><small><strong>Gaÿtalama:</strong></small> <em>Türkmenba¢yñ guran beÿik binasy</em> <em>Berkarar döwletim, jigerim–janym.</em> <em>Ba¢laryñ täji sen, diller senasy</em> <em>Dünÿä dursun, sen dur, Türkmenistanym!</em></p>
<p><strong>I</strong> Janym gurban saña, erkana ÿurdum Mert pederleñ ruhy bardyr könülde. Bitarap, Gara¢syz topragyñ nurdur Baÿdagyñ belentdir dünÿän önünde.</p>
<p><small><strong><em>Gaÿtalama</em></strong></small></p>
<p><strong>II</strong> Garda¢dyr tireler, amandyr iller Owal–ahyr birdir bizin ganymyz. Harasatlar almaz, syndyrmaz siller Nesiller dö¢ gerip gorar ¢anymyz.</p>
<p><small><strong><em>Gaÿtalama</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Arkamdyr bu daglar, penamdyr düzler Ykbalym, namysym, togabym, Watan! Saña ¢ek ÿetirse, kör bolsun gözler Geçmi¢im, geljegim, dowamym, Watan![13]</poem></p></td>
<td><p><poem><small><strong><em>Гайталама:</em></strong></small> <em>Түркменбашың гуран бейик бинасы</em> <em>Беркарар дөвлетим, җигерим–җаным.</em> <em>Башларың тәҗи сен, диллер сенасы</em> <em>Дүнйә дурсун, сен дур, Түркменистаным!</em></p>
<p><strong>I</strong> Җаным гурбан саңа, эркана юрдум Мерт педерлең рухы бардыр көнүлде. Битарап, Гарашсыз топрагың нурдур Байдагың белентдир дүнйән өнүнде.</p>
<p><small><strong><em>Гайталама</em></strong></small></p>
<p><strong>II</strong> Гардашдыр тирелер, амандыр иллер Овал–ахыр бирдир бизин ганымыз. Харасатлар алмаз, сындырмаз силлер Несиллер дөш герип горар шанымыз.</p>
<p><small><strong><em>Гайталама</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Аркамдыр бу даглар, пенамдыр дүзлер Ыкбалым, намысым, тогабым, Ватан! Саңа шек етирсе, көр болсун гөзлер Гечмишим, гелҗегим, довамым, Ватан![14]</poem></p></td>
<td><p><poem></p>
<div dir="rtl">
<p><small><strong><em>قايتالاما:</em></strong></small> تۆرکمن‌باشینگ قرآن بييك بيناسؽ برقارار دولتيم، جگريم–جانؽم. باشلارؽنگ تأجى سن، ديللر سناسؽ دنیا دوُرسوُن، سن دوُر، تۆرکمنيستانؽم!</p>
<p><strong>١</strong> جانؽم قربان سانگا، ارقانا يوُردوُم مرت پدرلنگ روُخؽ باردؽر کؤنۆلده. بيتاراپ، قاراشسؽز توْپراغؽنگ نوُردوُر بايداغؽنگ بلنتدير دنیأن اؤنۆنده.</p>
<p><small><strong><em>قايتالاما</em></strong></small></p>
<p><strong>٢</strong> قارداشدؽر تيرلر، آماندؽر ايللر اول–آخر بيردير بيزين قانؽمؽز. خاراساتلاز آلماز، سؽندؽرماز سيللر نسللر دؤش گريپ قوْرار شانؽمؽز.</p>
<p><small><strong><em>قايتالاما</em></strong></small></p>
<p><strong>٣</strong> آرقامدؽر بوُ داغلار، پنامدؽر دۆزلر إقبالؽم، نامؽسؽم، تغابؽم، وطن! سانکا شك يتيرسه، کور بوْلسوُن گؤزلر گچميشيم، گلجگيم، دوْوامؽم، وطن![15]</p>
</div>
<p></poem></p></td>
<td><p><poem><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small> [t̪yɾcme̞nbɑʃɯɴ ɢuɾɑn be̞jic binɑθɯ] [be̞ɾqɑɾɑɾ d̪ø̞βle̞t̪im ǀ d͡ʒiɟe̞ɾim d͡ʒɑnɯm ‖] [bɑʃɫɑɾɯɴ t̪æd͡ʒi θe̞n ǀ d̪ilːe̞ɾ θe̞nɑθɯ] [d̪ynjæ d̪uɾθun ǀ θe̞n d̪uɾ ǀ t̪yɾcme̞niθt̪ɑnɯm]</p>
<p><strong>1</strong> [d͡ʒɑnɯm ɢuɾbɑn θɑɴɑ ǀ e̞ɾqɑnɑ juɾd̪um] [me̞ɾt̪ pe̞d̪e̞ɾle̞ŋ ɾuχɯ bɑɾd̪ɯɾ cø̞nyld̪e̞ ‖] [bit̪ɑɾɑp ǀ ɢɑɾɑʃθɯð t̪ø̞pɾɑʁɯɴ nuɾd̪uɾ] [bɑjd̪ɑʁɯɴ be̞le̞nt̪d̪iɾ d̪ynjæn ø̞nynd̪e̞ ‖]</p>
<p><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small></p>
<p><strong>2</strong> [ɢɑɾd̪ɑʃd̪iɾ t̪iɾe̞le̞ɾ ǀ ɑmɑnd̪ɯɾ ilːe̞ɾ] [o̞βɑɫɑχɯɾ biɾd̪iɾ biðin ɢɑnɯmɯð ‖] [χɑɾɑθɑt̪ɫɑɾ ɑɫmɑð ǀ θɯnd̪ɯɾmɑð θilːe̞ɾ] [ne̞θilːe̞ɾ d̪ø̞ʃ ɟe̞ɾip ɢo̞ɾɑɾ ʃɑnɯmɯð ǁ]</p>
<p><small><strong>[ɢɑjt̪ɑɫɑmɑ]</strong></small></p>
<p><strong>3</strong> [ɑɾqɑmd̪ɯɾ bu d̪ɑʁɫɑɾ ǀ pe̞nɑmd̪ɯɾ d̪yðle̞ɾ] [ɯqbɑɫɯm ǀ nɑmɯθɯm ǀ t̪o̞ʁɑbɯm ǀ βɑt̪ɑn ‖] [θɑɴɑ ʃe̞c je̞t̪iɾθe̞ ǀ cø̞ɾ bo̞ɫθun ɟø̞ðle̞ɾ] [ɟe̞t͡ʃmiʃim ǀ ɟe̞ld͡ʒe̞ɟim ǀ d̪o̞βɑmɯm ǀ βɑt̪ɑn ‖]</poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 가사 해석

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/한국어.md" title="wikilink">한국어</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/러시아어.md" title="wikilink">러시아어</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/터키어.md" title="wikilink">터키어</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><poem><small><strong>후렴:</strong></small> <em>투르크멘바시가 만든 위대한 건조물</em> <em>견고한 우리나라여, 우리 폐여, 우리 심장이여</em> <em>사람들의 머리가 되는 여의주여, 그 말은 기도라네</em> <em>세계여 멈춰라, 여의주여 멈춰라, 투르크메니스탄이여!</em></p>
<p><strong>1절</strong> 내 영혼을 그대에게 바치리라, 자유로운 우리 조국이여 용감한 조상의 영혼은 마음 속에 있도다 중립, 독립, 국가의 빛이여 세계를 앞에 두고, 그 깃발은 귀한 것이라네.</p>
<p><small><strong><em>후렴</em></strong></small></p>
<p><strong>2절</strong> 여러 부족이 형제가 되고, 여러 국민들이 수호자가 되네 처음부터 마지막까지, 우리의 피는 폭풍우에게 빼앗기지 않고, 불행에게 부딪히지 않고 축복은 가슴 앞에 퍼지고, 명예는 지켜진다네!</p>
<p><small><strong><em>후렴</em></strong></small></p>
<p><strong>3절</strong> 그 산들은 우리의 등, 그 고원은 우리에게 지켜지네 우리의 운명, 우리의 명예, 우리가 사랑하는 조국이여 너를 의심하면 눈을 감으리라 우리의 과거, 우리의 미래, 우리의 영원한 조국이여.</poem></p></td>
<td><p><poem><small><strong>Припев:</strong></small> <em>Великое создание Туркменбаши,</em> <em>Держава родная, суверенный край,</em> <em>Туркменистан – светоч и песня души,</em> ''Во веки веков ты живи, процветай!'m</p>
<p><strong>I</strong> Жизнь отдать я готов за родимый очаг, — Духом предков отважных славны сыны, Земля моя свята. В мире реет мой флаг — Символ великой нейтральной страны!</p>
<p><small><strong><em>Припев</em></strong></small></p>
<p><strong>II</strong> Един мой народ, и по жилам племён Течёт предков кровь – нетленная весть, Не страшны нам бури, невзгоды времён, Сохраним и умножим славу и честь!</p>
<p><small><strong><em>Припев</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> И горы, и реки, и степная краса — Любовь и судьба, откровение моё, За злой взгляд на тебя, да ослепнут глаза, Родина – предков и продолжение моё![16]</poem></p></td>
<td><p><poem><small><strong>Nakarat:</strong></small> <em>Türkmenbaşı'nın kurduğu büyük binası</em> <em>Sonsuz devletim ciğerim canım</em> <em>Başların tacısın dillerin senası</em> <em>Dünya yaşasın sende yaşa Türkmenistanım!</em></p>
<p><strong>I</strong> Canım kurban sana Yiğitler Diyarı Yurdum Mert Ataların ruhu vardır gönülde Tarafsız Bağımsız toprağın nurdur Bayrağın yüksektir dünyanın önünde</p>
<p><small><strong><em>Nakarat</em></strong></small></p>
<p><strong>II</strong> Kardeştir oymaklar güvendedir iller Eskiden de şimdi de birdir bizim kanımız Ekinler almaz kesilmez siller Nesiller göğüs gerip korur şanımız</p>
<p><small><strong><em>Nakarat</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Arkamdır bu dağlar sığınağımdır ovalar İkbalim namusum turabım Vatan! Sana şer getirse, kör olsun gözler Geçmişim geleceğim devamım Vatan!</poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

<references/>

[국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투르크메니스탄의_상징 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink")

1.  *Turkmenistan to the Heights of the Golden Age*, Ashgabat, 2005.
2.  <https://www.mfa.gov.tm/ru/news/287> *ПРЕЗИДЕНТ ТУРКМЕНИСТАНА ВОЗЛОЖИЛ ЦВЕТЫ К МОНУМЕНТУ КОНСТИТУЦИИ И ПАМЯТНИКУ МАХТУМКУЛИ ФРАГИ*. mfa.gov.tm.
3.  *Turkmenistan to the Heights of the Golden Age*, Ashgabat, 2005.
4.  <https://books.google.co.uk/books?id=eAs5AwAAQBAJ&pg=PT15&dq=turkmenistan+national+anthem+lyrics&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiIssyklsPWAhWKKMAKHY5TA90Q6AEIKDAA#v=onepage&q=turkmenistan%20national%20anthem%20lyrics&f=false> Nee, Patrick W. (2014). *Key Facts on Turkmenistan: Essential Information on Turkmenistan*. The Internationalist. p. 1.
5.  <https://www.reuters.com/article/us-turkmenistan-anthem-idUSTRE4BF52420081216> *Absolute leader's name dropped from anthem*. 2008-12-16.
6.  [Changing the lyrics of the National Anthem.](https://www.reuters.com/article/oddlyEnoughNews/idUSTRE4BF52420081216)
7.  <https://books.google.co.uk/books?id=eAs5AwAAQBAJ&pg=PT15&dq=turkmenistan+national+anthem+lyrics&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwiIssyklsPWAhWKKMAKHY5TA90Q6AEIKDAA#v=onepage&q=turkmenistan%20national%20anthem%20lyrics&f=false> *Key Facts on Turkmenistan: Essential Information on Turkmenistan*. 2014-04-04. The Internationalist. P. 15.
8.  *Общая информация о Туркменистане*. OrexCA.com. <https://turkmenistan.orexca.com/rus/>
9.  <http://gimn.su/tag/%D0%B3%D0%B8%D0%BC%D0%BD-%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BA%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0/>  *Гимн Туркменистана — Гимны всего мира со словами, текст, перевод*.
10. [1](http://www.transliteration.kpr.eu/tk/)
11. <http://www.margush.ir/wp-content/uploads/2014/04/Türkmen-Ýazuw-Kadalary.pdf> . *Türkmen Ýazuw Kadalary (توركمن يازوو قادالاري)* Margush.ir.
12. <http://saylav.gov.tm/ru/national> *Государственный гимн Туркменистана*. ЦЕНТРАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ ВЫБОРОВ И РЕФЕРЕНДУМОВ В ТУРКМЕНИСТАНЕ. saylov.gov.tm.
13. *Döwlet gimni*. Science.gov.tm. <http://science.gov.tm/tm/turkmenistan/state/hymn/>
14.
15.
16. <http://www.portalostranah.ru/view.php?id=64> *Гимн Туркменистана, а также сохраняя уходящую натуру - гимн «Великое создание Туркменбаши» и гимн Туркменской ССР*. Portalostranah. 02/07/2009.