> This article is converted from Wikipedia: [투바 공화국의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/투바_공화국의_국가).


**나는 투바인이다**(<span dir="ltr" lang="투바어">Мен – тыва мен)</span>는 투바 공화국의 국가이다. Olonbayar Gantomir\[1\]가 작곡했으며, Bayantsagaan Oohiy\[2\]가 작사했다. 투바 의회에 의해 2011년 8월 11일 새로 제정되었다.\[3\]

## 가사

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div style="display:inline;color:#63B1E5">
<center>
<p><strong>투바어 (키릴문자)</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>음역</strong></p>
</center>
</div></td>
<td><div style="display:inline;color:#FFFFFF">
<center>
<p><strong>국제 음성 기호</strong></p>
</center>
</div></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><poem><strong>I</strong> Арт–арттың оваазынга Дажын салып чалбарган Таңды, Саян ыдыынга Агын өргээн тыва мен.</p>
<p><small><strong>Кожумаа:</strong></small> <em>Мен – тыва мен,</em> <em>Мөңге харлыг дагның оглу мен.</em> <em>Мен – тыва мен,</em> <em>Мөңгүн суглуг чурттуң төлү мен.</em></p>
<p><strong>II</strong> Өгбелерим чуртунда Өлчей тарып иженген, Өткүт хөөмей ырынга Өөрүп талаан тыва мен.</p>
<p><small><strong><em>Кожумаа</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Аймак чоннар бүлези Акы–дуңма найыралдыг, Депшилгеже чүткүлдүг Демниг чурттуг тыва мен.</p>
<p><small><strong><em>Кожумаа</em></strong></small>[4]</poem></p></td>
<td><p><poem><strong>I</strong> Art–arttıñ ovaazınga Dajın salıp çalbargan Tañdı, Sayan ıdıınga Ağın örgeen Tıva men.</p>
<p><small><strong>Kojumaa:</strong></small> <em>Men – Tıva men,</em> <em>Möñge harlığ dağnıñ oğlu men.</em> <em>Men – Tıva men,</em> <em>Möñgün suğluğ çurttuñ tölü men.</em></p>
<p><strong>II</strong> Öğbelerim çurtunda Ölçey tarıp ijengen, Ötküt höömey ırınga Öörüp talaan Tıva men.</p>
<p><small><strong><em>Kojumaa</em></strong></small></p>
<p><strong>III</strong> Aymak çonnar bülezi Akı–duñma nayıraldığ, Depşilgeje çütküldüğ Demniğ çurttuğ Tıva men.</p>
<p><small><strong><em>Kojumaa</em></strong></small></poem></p></td>
<td><p><poem><strong>I</strong> [a̠ɾt a̠ɾt.tɯ̃ŋ o̞.ʋa̠.zɯ̃n.ga̠] [ta̠.ʒɯ̃n sa̠.ɫɯp t͡ʃa̠ɫ.b̥a̠ɾ.gã̠n] [tʰã̠ŋ.d̥ɯ sa̠.jã̠n ɯ.d̥ɯ̃ːn.ga̠] [a̠.ɣɯ̃n ø̞ɾ.ɡ̟ẽ̞ːn tʰɯ.ʋa̠ mẽ̞n ǁ]</p>
<p><small><strong>[ko̞.ʒu.ma̠ː]</strong></small> [mẽ̞n | tʰɯ.ʋa̠ mẽ̞n |] [mø̞̃ŋ̟.ɡ̟e̞ xa̠ɾ.ɫɯɣ ta̠ɣ.nɯ̃ŋ o̞ɣ.ɫu mẽ̞n ǁ] [mẽ̞n | tʰɯ.ʋa̠ mẽ̞n |] [mø̞̃ŋ̟.ɡ̟ỹn suɣ.ɫuɣ t͡ʃuɾt.tũŋ tʰø̞.ly mẽ̞n ǁ]</p>
<p><strong>II</strong> [ø̞ɣ.b̥e̞.le̞.ɾĩm t͡ʃuɾ.tũn.d̥a̠] [ø̞l.d͡ʒe̞j tʰa̠.ɾɯp i.ʒẽ̞n.ɡ̟ẽ̞n ǀ] [ø̞t.k̟yt x̟ø̞̃ː.me̞j ɯ.ɾɯ̃n.ga̠] [ø̞ː.ɾyp tʰa̠.ɫã̠ːn tʰɯ.ʋa̠ mẽ̞n ǁ]</p>
<p><small><strong>[ko̞.ʒu.ma̠ː]</strong></small></p>
<p><strong>III</strong> [a̠j.ma̠k t͡ʃõ̞n.na̠ɾ py.le̞.zi] [a̠.kɯ tũŋ.ma̠ na̠.jɯ.ɾa̠ɫ.d̥ɯɣ ǀ] [te̞p.ʃil.ɡ̟e̞.ʒe̞ t͡ʃyt.k̟yl.d̥yɣ] [tẽ̞m.niɣ t͡ʃuɾt.tuɣ tʰɯ.ʋa̠ mẽ̞n ǁ]</p>
<p><small><strong>[ko̞.ʒu.ma̠ː]</strong></small></poem></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 러시아어 버전

<poem>Одолев перевал священный, Поднялся я, тувинец, Обрел из жизни кочевой лучшую долю я, тувинец.

<small>**Припев:**</small> *Я – тувинец,* *Сын гор с вечными снегами,* *Я – тувинка,* *Дочь страны серебряных рек.*

Мелодией хоомей и хомуса Разбудил эхом скалы я, тувинец, В колыбели младенца качая, Успокоил его плач я, тувинец.

<small>***Припев***</small>

С новогодним праздником Шагаа Весну встречаю я, тувинец, В летнюю ночь на играх шептался И нашел судьбу свою я, тувинец.

<small>***Припев***</small>\[5\]</poem>

### 영어 가사

<poem>In thy ovaa pass most holy, A stone I set, to Lord I pray'd, O' Tangdy, Sayan most holy, The white milk I – a Tuvan strew'd.

<small>**Chorus:**</small> *I am a Tuvan,* *The son o' eternal, snow-capped peaks,* *I am a Tuvan,* *The daughter o' the nation's silver creeks.*

In the land o' my forebears, A knot brought together bliss, Sound o' khoomei in the distance, I – a Tuvan who hath enchanted.

<small>***Chorus***</small>

O' folks, families we are, As br'ers, friends together we thrive. Fo' progress as a whole we strive, A country united – o' Tuvans we are\!

<small>***Chorus***</small></poem>

### 한국어 번역본

<poem>**1절** 가장 신성한 오바강이 흐르는 곳에서, 눕혀진 돌에 기도하네, 신성한 탠디와사얀 보우리에서 하얀 우유를 뿌리는 나는 투바인이라네.

**후렴** 나는 투바인이라네, 눈으로 영원히 뒤덮인 산의 아들이라네. 나는 투바인이라네, 우리나라의 은빛 강가의 딸이라네.

**2절** 오래된 조상들의 조국에서, 매듭이 행복을 이어준다네. 후메이의 노래가 울려퍼질때, 매우 기쁜 나는 투바인이라네.

***후렴*** 나는 투바인이라네, 눈으로 영원히 뒤덮인 산의 아들이라네. 나는 투바인이라네, 우리나라의 은빛 강가의 딸이라네.

**3절** 각 가족에 있는 사람들이, 남자일때는, 가까운 친구들이라네. 진보를 갈망할때, 나라를 통합시켜온 나는 투바인이라네.

***후렴***</poem>

## 외부 링크

  - [투바 공화국의 국가 듣기(RAM 형식)](http://www.fotuva.org/ondar/anthem.ram)

[분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink") [분류:러시아의 음악](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:러시아의_음악 "wikilink") [분류:투바 공화국](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투바_공화국 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  <http://www.centerasia.ru/issue/2003/33/1708-pesnya-men-tiva-men.-nayti-vsetuvinskoe.html> *МЕН – ТЫВА МЕН. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ГИМН РЕСПУБЛИКИ ТЫВА*. Центр Азии.