> This article is converted from Wikipedia: [틱톡 \(소셜 네트워크 서비스\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/틱톡_\(소셜_네트워크_서비스\)).


**TikTok**(틱톡)은 15초에서 1분 이내 짧은 영상을 제작 및 공유할 수 있는 동영상 공유 소셜 네트워크 서비스로, [2016년](../Page/2016년.md "wikilink") 150개 [국가](../Page/국가.md "wikilink") 및 지역에서 75개의 언어로 서비스를 시작한 이래,\[1\] [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서는 [2017년](../Page/2017년.md "wikilink") [11월](../Page/11월.md "wikilink")부터 정식으로 서비스를 시작했다.\[2\] [중화인민공화국](../Page/중화인민공화국.md "wikilink")에서는 **더우인**()이라고 불린다.

틱톡은 먹방, 춤, 밈같이 다양한 형태의 영상들이 있다.\[3\] 틱톡은 미국 LA, 런던, 싱가포르, 파리, 도쿄, 뭄바이, 두바이, 자카르타, 베를린, 서울, 베이징, 상하이에 글로벌 오피스를 두고 있다.\[4\] 2018년 초에 틱톡은 세계에서 가장 많이 다운로드 된 앱으로 선정 되었다.\[5\] 또한 틱톡은 18세에서 35세의 이용자가 가장 많은 비중을 차지하고 있다.

## 연혁

  - 2016년 9월 - 서비스 개시
  - 2017년 9월 - [인도네시아](../Page/인도네시아.md "wikilink")를 시작으로 확대가 시작됨\[6\]
  - 2017년 11월 - [Musical.ly](../Page/Musical.ly.md "wikilink") 인수
  - 2018년 1월 - [태국](../Page/태국.md "wikilink")에서 [아이폰](../Page/아이폰.md "wikilink") 사용자들이 가장 많이 다운로드 한 앱 1위 선정
  - 2018년 8월 - musical.ly와 융합됨. 명칭은 ‘TikTok’으로 통일되며, 양방의 어플 사용자는 하나의 플랫폼에서 영상 게시를 계속할 수 있게 됨
  - 2018년 10월 - 소프트 뱅크, 미국 투자 펀드 KKR, 미국의 제너럴 아틀란틱 등의 기업이 Bytedance에 대한 투자 의사 표명틱톡은 2018년 1분기 전세계 애플 앱스토어 다운로드 순위에서 YouTube를 제치고 1위에 올랐으며,\[7\]Tik Tok의 [미국](../Page/미국.md "wikilink") 월간 다운로드 수가 2018년 9월에 처음으로 [YouTube](https://ko.wikipedia.org/wiki/YouTube "wikilink"), [페이스북](../Page/페이스북.md "wikilink"), [인스타그램](../Page/인스타그램.md "wikilink"), [스냅챗](../Page/스냅챗.md "wikilink")을 넘어섰다.\[8\]\[9\]

## 사회적 영향

### 챌린지

틱톡에는 다양한 핫 이슈가 있다. 틱톡의 검색 화면에는 다양한 핫 이슈 태그와 챌린지가 나열되어 있으며, \#챌린지, \#중요한순간기록, \#베개싸움\#콜라보 등 유명한 챌린지 해시태그가 여기에 포함된다.\[10\] 틱톡은 다양한 해시태그(\#) 챌린지를 통해 전 세계 사람들과의 소통의 장을 제공하며 사회적 영향을 미치고 있다. 대표적인 틱톡의 챌린지로는 \#Ohnanadancechallenge 가 있다. 오나나 라는 음악과 함께 추는 춤이 국내 연예인 등을 통해 확산된 챌린지로, 사회문화적으로 많은 사람들에게 중독성 있는 멜로디와 특이한 춤으로 인기를 끌었다.

\#나의성장과정 챌린지 또한 틱톡에서 진행하는 재미있는 챌린지 중 하나다. 본인의 어릴적부터 현재까지 사진을 하나의 영상으로 제작해 참여하는 챌린지로, 많은 틱톡커들의 참여와 관심을 유발했다.

즐거움으로 사회적 이슈를 견인하는 챌린지 외에도, \#한강쓰레기는내손으로 챌린지와 같이 친환경적 운동을 확산시키는 역할도 한다. 이 챌린지는 한강공원의 쓰레기 투기 문제에 대한 관심을 높이고 깨끗한 환경을 조성하는 것으로 목표로, 틱톡의 주 이용자인 젊은 세대까지도 쓰레기 문제를 재밌게 인식하고 환경 보호에 관한 행동을 실천할 수 있도록 했다. '줍줍댄스'라는 춤과 결합하여 쓰레기를 줍는 모습을 안무로 구현하는 등 다소 무거울 수 있는 주제를 재밌게 풀어내어 많은 사람들의 관심을 끌었다.

최근에는 [지코](../Page/지코.md "wikilink")의 \#아무노래챌린지(anysongchallenge)가 대중들에게 폭발적인 호응을 얻어 주목을 받았다. 글로벌 누적 조회수 7억뷰를 넘는 성과를 이룬 \#아무노래챌린지는 Z세대는 물론 기성세대와 같은 다양한 연령층의 참여를 이끌어 내 '10대들의 앱'이라는 틱톡의 기존 인식에서 벗어난 것으로 평가된다.

이를 통해 틱톡 챌린지를 다양한 마케팅 프로모션 기회로 삼으려는 움직임도 포착된다. 신인 걸그룹 '체리블렛'의 경우 \#무릎탁챌린지를 통해 인지도를 높이고, 여자친구는 \#쏘왓챌린지를 통해 신곡을 홍보하는 등 틱톡 챌린지가 음악을 매개로 한 새로운 놀이문화로 떠오르자 가요계도 이를 마케팅에 적극 이용하는 모습이다.

## 심사제도

### 인도네시아 사례

인도네시아는 2018년 7월 3일 TikTok 애플리케이션을 일시적으로 차단했으나 연령 제한 및 보안 매커니즘 등의 후속조치 이후 일주일 만에 차단 조치를 해제했다.\[11\]\[12\]

## 틱톡의 발자취

### NBA와 머신 러닝 AI기반 맞춤형 모바일 콘텐츠 제작 글로벌 파트너십 체결

바이트댄스가 전미농구협회(NBA)와 다년간의 파트너십을 체결하여 틱톡을 포함한 바이트댄스 내 플랫폼 사용자들은 NBA 관련 맞춤형 쇼트폼 모바일 콘텐츠를 이용할 수 있게 됐다. 특히, 틱톡(TikTok) 사용자들은 NBA 하이라이트 콘텐츠를 고를 수 있으며, 현지 언어로 된 해당 국가 관련 NBA 콘텐츠를 접할 수 있다.\[13\]

### 2018년MAMA스폰서

CJ ENM이 주최하는 아시아 최대 음악 시상식 MAMA는 2018년 12월 10일부터 14일까지 한국, 일본, 홍콩에서 순차적으로 진행되었다. 2018 MAMA의 공식 스폰서로 참여한 틱톡은 전 세계적으로 수 억 명의 사용자들이 활동하는 자사의 플랫폼에서 본 행사에 대한 공식 투표를 진행했으며, 50만 건의 조회수를 기록하였다.\[14\]\[15\]

### 원 밀리언 오디션 (1 Million Audition) 성료

TikTok 개최 "1 백만 오디션" 온라인에서 도전 이벤트.\[16\]\[17\]참가자들이 유명 크리에이터의 반열에 오를 수 있도록 하자는 취지에서 마련된 이 오디션은 약 2천여명이 참가해 총 4,329개의 영상을 제작했으며, 140만 개의 좋아요와 3만 8천개 이상의 댓글이 달리는 등 유저들의 뜨거운 관심을 받았다.\[18\]

### 제 34회 골든디스크 어워즈 공식 인기상 투표 플랫폼으로 발탁

한 해동안 대중에게 사랑받은 대한민국 대중음악을 선정 및 결산하는 골든디스크 어워즈의 제 34회 시상식의 인기상 투표가 틱톡 앱에서 진행됐다. 틱톡은 팬이 골든디스크 스타에게 질문을 남기면 추첨을 통해 스타가 직접 영상으로 답하는 60초 인터뷰 이벤트를 통해 아티스트와 팬 사이에 소통의 창구 역할을 톡톡히 했다는 평가를 받았다.

### 틱톡 스테이지 라이브 프롬 서울 개최

틱톡에서 개최되는 온라인 콘서트 ‘틱톡 스테이지 라이브 프롬 서울(TikTok Stage Live From Seoul)은 코로나19로 침체된 사회적 분위기를 전환과 언택트(비대면, Untact) 시대를 맞아 최초 쇼 형식의 세로 라이브 콘서트를 시도했다는 점에서 선한 행보를 보이고 있다. 본 공연은 틱톡의 @tiktok_stage 계정을 통해 관람이 가능하여 전 세계 시청자 누구나 기부에 동참할 수 있는 신개념 참여형 콘서트로 기획되며, 6월 25일, 6월 27일 양일간 진행된다. 이번 콘서트는 역대급 라인업으로 에이핑크, 악뮤, 오마이걸, 몬스타엑스, 아이콘, 카드, 강다니엘, CIX, 크래비티 등 유명 K팝 아티스트들과 5월 25일 오후 5시에 개최된다. 힙합아티스트는 에픽하이, 바비, 창모, 크러쉬, 딘, 이센스, 기리보이, 헤이즈, 제시, 키드밀리, J-PARK 등 5월 27일 오후 8시에 개최된다.

### 틱톡 스테이지 맨앤미션 개최

2020년 8월 14일, 다섯 명의 배우가 이끌었던 틱톡 스테이지 맨앤미션이 진행됐다. 틱톡 스테이지 맨앤미션은 스타쉽 엔터테인먼트의 배우 송승헌, 이동욱, 유연석, 이광수, 김범을 한자리에서 만날 수 있는 언택트 글로벌 팬미팅이다. 특히, 각자의 위치에서 활동하는 다섯 명의 배우를 한 번에 볼 수 있는 이례적인 자리인 만큼, 행사 이전부터 전 세계 팬의 관심이 집중되었고 실제 라이브 방송에서 누적 시청자 수 129만 2867명을 기록하였다.\[19\] 180분간 진행된 틱톡 스테이지 맨앤미션은 다섯 명의 배우를 만나기 위해 틱톡에 접속한 다국적 팬들을 위한 인사말로 시작하여 서로의 이미지에 대해 알아보는 시간인 ‘이미지 토크’, 팬들과 배우들의 화상채팅, 배우 5인 각자의 코너와 그 안에서의 다양한 미션 수행 등 팬들에게 풍성한 볼거리와 긴밀한 소통의 장을 제공했다.\[20\]

## musical.ly 인수 및 통합

2017년 11월 9일, TikTok 모회사 베이징 바이트댄스과학기술유한회사는 10억 달러를 들여 [musical.ly](https://ko.wikipedia.org/wiki/musical.ly "wikilink")를 인수했다. musical.ly는 미국 청소년들한테 큰 인기를 끌었던 립싱크 어플로서 디지털 플랫폼을 최대한 활용하는 젊은 사용자층 사이에서 유행했다.\[21\]\[22\]2018년 8월 2일, TikTok은 musical.ly를 인수하고, 기존 계정과 데이터를 하나의 앱으로 병합시킨 후, 계속하여 TikTok란 이름을 적용해, 보다 큰 동영상 커뮤니티를 구축했다.\[23\]

TikTok의 개발사인 Bytedance는 2017년 11월에 중국 기업의 미국에서 인기있는 단편 영상 공유 커뮤니티 사이트 ‘musical.ly’를 매수한다고 발표했다. 그 후, 2018년 8월 3일에 Bytedance는 TikTok과 musical.ly의 어플을 통합한다고 발표했다고\[24\].

이에 따라서 서비스 제공 지역도 확대됐으며 북미, 중남미, 유럽, 중동, 미국, 아시아의 모든 지역으로 확대되고 있다\[25\].

통합에 따라서 어플 이름은 ‘TikTok’으로 통일되는 것 외에 musical.ly, TikTok으로 각각 인기가 높아진 기능이 담긴 것 외에 었고 아래의 새로운 기능도 추가된다\[26\].

  - 사용자의 커뮤니티를 하이라이트로 피드하는 기능
  - 사용자의 취향을 기반으로 추천 목록을 만들어주는 ‘For You’ 기능
  - 스마트폰에서 기타 사용자의 영상에 리액션을 할 수 있는 ‘리액션’ 기능
  - 몸 전체를 인식하는 상호 작용 제스처 필터 등 크리에이티브 기능의 강화와 팬 하우스 미러(놀이공원의 빗쿠리 하우스의 얼굴을 일그러뜨리는 거울을 의미) 카메라 효과를 시작으로 하는 새로운 기능의 도입
  - 눈을 깜빡이는 것만으로 추가 효과를 나타내는VR 타입의 필터
  - 그린 스크린과 같은 다양한 백그라운드 효과
  - 사용자가 2시간 이상 체류하면 영상에 경고가 표시되는 ‘디지털 위빙’ 기능\[27\].

musical.ly의 공동 창업자이자 현재는 TikTok의 시니어 바이스 프레지던트인 Alex Zhu는 ‘musical.ly과 TikTok은 누구나가 크리에이터가 될 수 있게 하는 공통의 비전을 가지고 있으며 통합시키는 것은 자연스러운 흐름입니다’라고 말하고 있다\[28\].

## 사회 문제

주목을 모으기 위해서 공공의 장소에서 영상을 촬영하거나 촬영 목적으로 대음량의 음악을 울리거나 가게의 허가 없이 맘대로 영상을 촬영해서 피해를 끼치는 경우가 존재한다. 또, 개인 정보가 되는 맨얼굴이나 집 근처의 영상 등에서 주소나 개인이 특정되거나 거기서 스토커로 발전되거나 자신의 얼굴이 찍힌 영상이 유튜브 등의 영상 배포 사이트에 무단 전재되는 등, 여러 사회 문제의 발생이 위구되고 있다. 실제로 과거에는 해외에서 TikTok의 촬영 목적으로 사고를 일으킨 적도 있다.

### [중국](../Page/중국.md "wikilink")에서의 감전 사고

2018년 5월 6일, 중국의 [충칭시](../Page/충칭시.md "wikilink")에서 열차의 옥상에 타서 영상을 촬영하고 있던 남성이 고압선을 만져 감전사하는 사고가 발생했다. 남성이 전차의 옥상에 타고 있던 이유에 대해서 ‘TikTok에 올리는 영상을 찍기 위해서’라고 보도했으며 물의를 빚었지만 그 후 남성이 애인인 TikTok 게시 목적으로의 영상 촬영을 거부했다. 하지만, 중국의 넷 상에서는 여성의 진술을 의문시하는 목소리나 조회수 목적의 과격 행위로의 비판적인 의견이 잇따르고 있다\[29\].

### [인도네시아](../Page/인도네시아.md "wikilink")에서의 차단

인도네시아 정부는 2018년 7월 3일부터 일반 시민으로의 [포르노](https://ko.wikipedia.org/wiki/포르노 "wikilink")나 [모독](https://ko.wikipedia.org/wiki/모독 "wikilink") 등의 위법 컨텐츠의 확산을 우려해서 일반적으로 본 어플을 차단시켰다. 그 후, 운영이 부정적인 컨텐츠의 삭제, 정부의 연락 창구의 개설, 연령 제한과 세큐리티 메카니즘의 도입 등의 변경을 실시했기 때문에 1주일 후에는 차단이 해제되었다.

### [일본](../Page/일본.md "wikilink")에서의 피해 행위

일본에서는 일부 사용자가 피해 행위를 문제시하고 있다. 트위터 상에는 공공의 장소임에도 불구하고 큰 소리로 음악을 키거나 난동을 일으키는 모습을 촬영하고 있는 사용자에 대해서 고언을 드리는 의견이 나오고 있는 것 외에 인기 아티스트의 콘서트에서 무대 위의 모습을 촬영해서 올리는 도촬 행위에 대해서 문제시하는 의견이 거론되고 있다\[30\].

### [미국](../Page/미국.md "wikilink")에서의 차단

미국의 [도널드 트럼프](../Page/도널드_트럼프.md "wikilink") 대통령은 2020년 07월 31일 전용기인 에어포스원에서 기자들에게 "틱톡이 미국인들의 개인정보를 중국정부에 제공하는 등의 위법행위를 하고 있고, 이에 따라 우리는 미국에서 사용을 막을 것"\[31\]이라며 비상경제권법이나 행정명령을 동원할 수 있다고 밝혀, 논란이 되고있다. 이에따라 틱톡은 미국 내 사업권을 기존에는 MS에게 매각 뒤에도 일부 보유하고 있으려 했으나, 이마저도 MS에게 모두 매각하는 방안을 전달하고 이를 통해 미국내 일자리 창출등의 효과를 강조했지만, 트럼프측은 기존의 입장을 고수하고 있다.

## 같이 보기

  - [페이스북](../Page/페이스북.md "wikilink")
  - [인스타그램](../Page/인스타그램.md "wikilink")
  - [카카오톡](../Page/카카오톡.md "wikilink")
  - [트위터](../Page/트위터.md "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
  -
  - [TikTok](https://www.tiktok.com/@tiktok) - TikTok 계정

  - [抖音](https://www.douyin.com/)

[TikTok](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:TikTok "wikilink") [분류:2016년 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2016년_소프트웨어 "wikilink") [분류:안드로이드 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안드로이드_소프트웨어 "wikilink") [분류:IOS 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:IOS_소프트웨어 "wikilink") [분류:모바일 애플리케이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모바일_애플리케이션 "wikilink") [분류:중국의 브랜드](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:중국의_브랜드 "wikilink") [분류:청년문화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:청년문화 "wikilink") [분류:인터넷 문화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인터넷_문화 "wikilink") [분류:바이트댄스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:바이트댄스 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.