> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Mozilla_plugins_screenshot_without_subpixel_rendering.png "wikilink") 프로그램 리스트를 보여주는 [Firefox](https://ko.wikipedia.org/wiki/Firefox "wikilink")애드온 매니저\]\] **모질라 애드온**(Mozilla add-on) 은 [파이어 폭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/파이어_폭스 "wikilink")(Firefox) , [썬더버드](https://ko.wikipedia.org/wiki/썬더버드 "wikilink")(Thunderbird) , [시몽키](../Page/시몽키.md "wikilink")(SeaMonkey) 및 [모질라 썬버드를](https://ko.wikipedia.org/wiki/모질라_썬버드 "wikilink") 포함하여 [모질라 재단](../Page/모질라_재단.md "wikilink")(Mozilla Foundation) 의 프로젝트에 설치 및 업데이트가 가능한 소프트웨어적인 기능성 프로그램 이다. 이러한 부가 기능을 통해 사용자는 응용 프로그램 기능을 파이어폭스 브라우저에 추가 또는 보강하고, 원하는대로 [테마](https://ko.wikipedia.org/wiki/테마 "wikilink") 를 사용하고, 새로운 유형의 콘텐츠를 처리 할 수 ​​있다.

부가 기능에는 세 가지 카테고리가 있다. "확장 기능", "테마"및 "플러그인" 이다.\[1\] 처음 두 가지 유형을 배포하기위한 공식 저장소는 [모질라 부가 기능 웹 사이트](https://web.archive.org/web/20070630211925/https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/) 이다.

## 유형

모질라(Mozilla) 애드온(add-ons, 추가 기능)에는 몇 가지 유형이 있다.

  - 확장 기능 : 기존 기능의 동작을 수정하거나 새로운 기능을 추가한다. 이 기능은 사용자 인터페이스의 기능이거나 특정 작업이 수행 될 때 자체적으로 나타나는 기능적 기능일 수 있다. 테마는 주로 사용자 인터페이스와 관련이있는 확장의 예다. 검색 엔진 정의는 기능 확장의 예다. 확장 기능 목록은 [파이어폭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/파이어폭스 "wikilink")(Firefox) 확장 목록 목록 에서 찾을 수 있다. [썬더버드](https://ko.wikipedia.org/wiki/썬더버드 "wikilink")(Thunderbird), [씨몽키](../Page/시몽키.md "wikilink")(SeaMonkey) 및 [모질라 썬버드](https://ko.wikipedia.org/wiki/모질라_썬버드 "wikilink")(Sunbird)에 대한 목록도 있다.
  - 테마 : 이전에는 "페르소나(Personas)"로 알려져 있다. 사용자 인터페이스의 특정 요소를 처리한다. 가장 눈에 띄는 변화는 배경 이미지가 주 응용 프로그램창의 도구 모음 , 메뉴 모음 및 상태 표시 줄에 추가 된 것이다. 텍스트와 배경색도 변경 될 수 있다.
  - 플러그인 : 프로그램에서 기본적으로 렌더링 할 수없는 웹 콘텐츠를 렌더링한다. 예를 들어 [어도비](https://ko.wikipedia.org/wiki/어도비 "wikilink") [플래쉬 플레이어](https://ko.wikipedia.org/wiki/플래쉬_플레이어 "wikilink")(Adobe Flash Player) 는 그러한 플러그인이다. 임베디드 Adobe Flash 내용을 웹 페이지로 렌더링한다. 모질라(Mozilla) 플러그인을 만들 수있는 프레임 워크를 "NPAPI" 라고한다. 모질라 플러그인은 단계적으로 제거되고 있다. Mozilla는 Adobe Flash Player를 제외한 플러그인에 대한 지원을 2017 년 3 월에 Firefox 52 릴리스와 함께 제거했다.\[2\] Firefox ESR 52 지원 기간 동안 플러그인에 대한 지원을 유지했다.\[3\]

## 웹사이트

시초가 된 Mozilla 애드온 웹 사이트는 Mozilla Firefox , Mozilla Thunderbird , SeaMonkey 및 Mozilla Sunbird를 포함하여 Mozilla 소프트웨어의 애드온을위한 공식 Mozilla Foundation 리포지토리(저장소)이다. 이 부가 기능에는 모질라 확장 및 페르소나가 포함되지만 Mozilla 플러그인은 포함되지 않는다.

Mozilla 관련 프로젝트를 무료로 호스팅하는 mozdev.org 와 달리 Mozilla 애드온 은 소프트웨어 개발자가 아닌 최종 사용자를 대상으로한다. 많은 Mozilla 응용 프로그램은 웹 사이트에 대한 직접 링크를 포함하며 확장 및 응용 프로그램 자체에 대한 업데이트를 폴링하기위한 설정을 포함한다. Firefox 3에는 부가 기능 관리자의 웹 사이트에서 콘텐츠를 검색하고 표시하는 기능이 포함되어 있다.\[4\]

2008 년 1 월 30 일 사이트에서 6 억 개 이상의 애드온이 다운로드되었으며 1 억 개가 넘는 애드온이 사이트에서 매일 자동으로 사이트를 확인한다는 발표가있었다.\[5\] 2012 년 7 월 26 일 모질라는 사이트에서 30 억 개의 애드온을 다운로드했다고 발표했다.\[6\]

## 역사

이전에는 모질라 애드온 을 모질라 업데이트 (또는 UMO , 호스트 이름 은 update.mozilla.org 임)라고했다. 이 사이트는 출시와 AMO 가 된 시점 사이에 몇 가지 변경 사항이있었다.\[7\]

공개 페이지의 주요 재 작성은 2006 년 4 월 4 일에 시작되었다. Firefox 페이지를 시각적으로 새로 고침하여 2006 년 10 월 24 일에 Firefox 2 및 새로 디자인 된 mozilla.com의 출시에 맞춰 푸시되었다. 코드 명 Remora\[8\] 는 2007년 3월 23일에 개발자와 공개 페이지를 모두 다시 작성했다. 다른 시각적 새 버전인 "Remora 3.2"가 2008년 봄에 출시되었다. 2011년에는 Remora (PHP / CakePHP로 작성)가 Zamboni (Python / Django로 작성)로 대체되었다.\[9\]\[10\]이후 다시 재 설계된 코드명 임팔라를 특색으로 삼았다.

## 확장 기능

확장 기능을 사용하여 기존 기능의 응용 프로그램 동작을 수정하거나 완전히 새로운 기능을 추가 할 수 있다. 확장 기능은 Firefox에서 특히 인기가 있다. 왜냐하면 이러한 정책은 Mozilla 개발자는 소프트웨어 확장 및 버그를 줄이기 위해 브라우저를 상당히 단순한 응용 프로그램으로 만들려고 하며 고도의 확장성 을 유지하면서 개별 사용자는 원하는 기능을 추가 할 수 있기 때문이다.\[11\]

### 확장 기술

확장 기능은 다음 기술을 사용하여 개발할 수 있다.\[12\]

  - XUL : 사용자 인터페이스 및 사용자 와의 상호 작용을 정의한다.
  - 계단식 스타일 시트 (CSS) DOM ( Document Object Model ) : XUL 코드를 실시간으로 변경하고 로드되는 HTML 내용을 편집 한다.
  - JavaScript : Mozilla 브라우저의 기본 언어
  - XPCOM
  - XPConnect
  - XPI
  - Mozilla Jetpack : 애드온 제작을위한 학습 유형과 개발 시간을 줄이기위한 개발 키트

### 용도

  - 기능 추가

<!-- end list -->

  -
    확장은 일반적으로 응용 프로그램에 기능을 추가하는 데 사용된다. 확장 기능이 추가 할 수있는 기능의 예로 RSS 리더, 책갈피 구성 기, 도구 모음 , 웹 사이트 관련 클라이언트 프로그램, FTP , 전자 메일, 마우스 제스처 , 프록시 서버 전환, 웹 검색 및 업로드 기능, 키워드 정의 검색 또는 웹 사이트 검색 기능, 링크 된 컨텐츠, 자동화 된 백업, 미디어 다운로드 또는 개발자 도구가 포함 된다. 많은 Firefox 확장 기능은 ChatZilla IRC 클라이언트 및 캘린더와 같은 Mozilla Suite의 이전 기능을 구현한다.

<!-- end list -->

  - 사용자가 웹 페이지를 보는 방법 수정하기

<!-- end list -->

  -
    많은 확장 프로그램이 렌더링 될 때 웹 페이지의 내용을 변경할 수 있다. 예를 들어 Adblock 확장을 사용하면 브라우저가 광고 인 이미지를로드하지 못하게 할 수 있다. 또 다른 인기있는 확장 인 Greasemonkey 를 사용하면 사용자 스타일 시트 를 프로그래밍 방식으로 보완하는 방식으로 웹 페이지의 대상 하위 집합을 즉석 에서 수정하는 스크립트 를 설치할 수 있다.\[13\]

<!-- end list -->

  - 인터페이스 변경

<!-- end list -->

  -
    일부 확장은 응용 프로그램의 인터페이스를 변경하는 데 사용된다. 테마 관리 기능인 페르소나와 혼동해서는 안된다. 그들은 브라우저의 레이아웃, 색상, 위치 등을 변경할 수 있다. 예를 들어 탭 믹스 플러스를 사용하면 탭에 행을 추가 할 수 있다.

<!-- end list -->

  - 개인 정보 보호 및 보안

<!-- end list -->

  -
    Firefox가 제공하는 것 이상으로 온라인 개인 정보 보호 및 보안을 개선하기위한 확장 기능이 풍부하다. 예를 들어 adblockers 는 추적 및 악성 코드를 차단하도록 설계되었다. HTTPS Everywhere 는 웹 사이트가 자동으로 HTTP가 아닌 HTTPS 연결을 사용하도록 지원한다. 또한 많은 바이러스 백신 프로그램 에는 자체 애드온이 있다.

다른경솔한, 유머러스하거나 풍자적 인 목적을위한 확장도 존재한다. 일부는 파이어 폭스 브라우저의 역사적 기능을 암시한다. 예를 들어 파이어 폭스 0.9에서 제거 된 " 맛있는 음식 "자리 표시자 텍스트를 복원하거나 파이어 폭스 이름 변경을 암시하기 위해 임의의 브라우저 이름을 생성하는 경우가 있다.

### 보안

Chrome 과 달리 Mozilla 플랫폼에는 확장 프로그램의 권한을 제한 할 수있는 메커니즘이 없다. 확장 코드는 Mozilla 응용 프로그램에서 완전히 신뢰할 수 있다. 확장 기능과 운영 체제 간 상호 통신에는 제한이 없다. 즉, 하나의 확장 프로그램이 다른 확장 프로그램이나 Mozilla 응용 프로그램을 실행하는 사용자가 액세스 할 수있는 파일에서 사용하는 데이터를 읽거나 수정할 수 있다.\[14\]

Mozilla 확장은 응용 프로그램 사용자 프로필에 기본적으로 설치되며 사용자가 실행하는 프로그램이나 사용자가 코드를 덮어 쓸 수 있다. Mozilla 플랫폼은 설치된 확장 기능의 무결성을 검사하지 않으므로 임의의 코드 실행에 사소한 (ab) 사용이 가능하다.\[15\]

Mozilla는 Firefox 40.0부터 최종 사용자 보안을 향상시키기 위해 릴리스 및 베타 채널의 확장 서명 요구 사항을 발표하기 시작했다. 40.0에서 브라우저는 최종 사용자에게 확장이 서명되지 않았 음을 경고한다. 43.0에서 about : config 페이지의 특수 옵션이 활성화 된 경우에만 서명되지 않은 확장이 설치 될 수 있다. 데스크톱 용 Firefox 48.0에서는 서명이없는 확장이 릴리스 및 베타 버전에서 재정의없이 차단되지만 Android 용 Firefox는 여전히 서명 시행을 사용 중지 할 수 있습니다. 개발자 버전 및 야간 버전의 Firefox에는 서명 시행을 사용하지 않도록 설정되어 있다. 파이어 폭스 출시 및 베타의 상표가없는 버전은 개발자가 요구 사항없이 확장 기능을 사용할 수 있도록 계획되어 있다. 서명 된 확장 기능을 적용한 첫 번째 Firefox ESR 릴리스는 52.0입니다.\[16\]\[17\] SeaMonkey 와 Pale Moon 개발자는 서명 시행을하지 않겠다고 발표했다.\[18\]

### 호환성 및 업데이트

확장 기능에는 애드온 설치를 제어하는 ​​메커니즘에서 사용되는 메타 데이터가 포함 된 XML 파일이 포함된다. 무엇보다도이 파일은 추가 기능을 사용할 수있는 Mozilla 프로젝트 응용 프로그램의 최대 및 최소 버전을 식별한다. 이 범위를 벗어난 버전에 애드온을 설치하려고하면 설치되지만 사용은 할 수 없게된다. 공식적인 호환성 검사가 성공하더라도 애드온이 작동한다는 보장은 없다. 다양한 확장을 사용하여 호환성 검사를 무시할 수도 있다.

부가 기능 관리자는 사용자가 수동으로 업데이트 검사를 시작할 수 있지만 Mozilla 부가 기능 웹 사이트에서 설치된 확장 기능의 업데이트를 주기적으로 확인한다. 개발자가 다른 곳에서 확인할 수있는 조항을 포함하는 경우 추가 기능 관리자가 이를 수행한다.

## 테마

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Writer_avec_un_persona_de_Firefox.png "wikilink") \]\] 테마\[19\]는 원래 Personas를 호출하여 사용자가 응용 프로그램의 모양을 빠르게 변경할 수 있도록한다. Personas에 대한 지원은 처음에는 확장 기능으로 제공되었지만 이 기능은 Firefox 3.6 및 이후 다른 응용 프로그램에 내장되었다. 이러한 배경 테마는 이전에 사용 가능했던 Mozilla 확장으로 구현 된 기존 테마와 다르다. Mozilla 테마는보다 기본적이고 작성하기 쉽고 설치가 쉽지만 도구 모음, 메뉴 막대 및 상태 표시 줄의 배경 이미지, 배경 색상 및 텍스트 색상 변경으로 제한된다. 도구 상자 항목이나 탭의 모양이나 모양을 확장이 할 수있는 방식으로 변경할 수는 없다. 설치와 관련하여 정확히 한 번의 클릭으로 설치 및 활성화 할 수 있다.

원래 GetPersonas.com에서 호스팅되었으므로 2013 년에 Mozilla 애드온 웹 사이트로 이동했다. 또한 Mozilla Persona 라는 인증 체계와 이름이 유사하기 때문에 Mozilla는 이 용어를 더 일반적인 것으로 사용하는 것을 중단했습니다 부가 기능 관리자에 의한 설치 및 처리 측면에서 확장 기능과 퍼스낼러스로 구현 된 테마 사이에 구별이 있더라도 "테마"라는 단어가 있다.\[20\]\[21\]

TechCrunch 는 Firefox의 속도와 유용성을 향상시키는 데 더 많은 관심을 기울이기보다는 Mozilla 가 브라우저의 눈을 사로 잡는 데 중점을두고 있다고 비판했다.\[22\]

## 플러그인

Mozilla 플러그인은 응용 프로그램 자체에서 렌더링 할 수없는 웹 컨텐츠를 렌더링하는 데 사용되는 브라우저 확장 이다. 이것은 NPAPI 프레임 워크를 사용하여 생성된다. Firefox 41.0에는 Cisco의 "Open H.264 Video Codec"과 Adobe Systems의 "Primetime Content Decryption Module"의 두 가지 플러그인이 미리 설치되어 있다. 타사 Mozilla 플러그인에는 Adobe Flash Player , Acrobat Reader , Adobe Shockwave Player , Java SE , QuickTime 및 RealPlayer가 포함 된다. 다른 유형의 부가 기능과 달리 Mozilla는 플러그인을 배포하지 않으며 부가 기능 관리자는 플러그인을 업데이트 할 수 없다.\[23\]

모질라 플러그인은 단계적으로 제거되고 있다. 모질라는 2016년까지 파이어 폭스에서 대부분의 플러그인을 중단 할 계획이다 .\[24\]

## 함께 보기

  - [크롬 확장 프로그램](../Page/구글_크롬_확장_프로그램.md "wikilink")
  - [파이어 폭스](https://ko.wikipedia.org/wiki/파이어_폭스 "wikilink")

## 참고

[분류:모질라](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모질라 "wikilink") [모질라_확장_기능](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:모질라_확장_기능 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11. <https://developer.mozilla.org/ko/docs/Building_an_Extension>
12. [Chapter 2: Technologies used in developing extensions - Firefox addons developer guide | MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/Add-ons/Overlay_Extensions/Firefox_addons_developer_guide/Technologies_used_in_developing_extensions). Developer.mozilla.org. Retrieved on 2013-07-21.
13. [User script - GreaseSpot Wiki](http://wiki.greasespot.net/User_script). Wiki.greasespot.net (2010-11-17). Retrieved on 2013-07-21.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.