> This article is converted from Wikipedia: [파이어로](https://ko.wikipedia.org/wiki/파이어로).


**파이어로**(Talonflame, )의 분류는 불새포켓몬이다.

## 특징

불화살빈이 레벨 35에 진화한다.

격렬한 싸움으로 흥분하게 되면 온몸의 깃털 사이에서 불꽃을 뿜어내며 비행한다. 화살꼬빈과 불화살빈까지는 [울새](../Page/울새.md "wikilink")였지만, 이젠 [매](../Page/매.md "wikilink") 포켓몬.

사냥감을 덮칠 때의 스피드는 시속 500km이며, 강렬한 킥으로 꼼짝 못하게 한다.

숨겨진특성인 질풍날개를 가진 화살꼬빈을 프렌드사파리에서 발견하기 전까진 지금까지 스토리 초반에 나오는 비행몬이랑 다를 것 없다고 생각되었지만 비행 기술의 우선도를 +1해주는 질풍날개를 얻은 후로부터는 120짜리 자속받는 선공기를 날리면서 격투와 벌레타입을 거희 멸종시키는 기염을 토하면서 레이팅 큰 영향을 주었다. 7세대에서는 질풍날개가 체력이 100%일 때에만 비행타입 기술에 우선도가 높아지도록 수정되어서 하향되었다.

《[포켓몬스터 XY](../Page/포켓몬스터_XY_\(애니메이션\).md "wikilink")》36화에서 스카이배틀 트레이너 나미의 포켓몬으로 첫 등장.

《[포켓몬스터 XY](../Page/포켓몬스터_XY_\(애니메이션\).md "wikilink")》85화에서 파이어가 지우에게 화염방사로 공격했는데 진화의 빛을 뿌리면서 빠르게 날아와 몸으로 막으며 파이어로로 진화했는데 진화후 '브레이브버드'를 사용했지만 파이어의 불대문자를 맞고 쓰러지고 만다.

## 화살꼬빈 & 불화살빈

**화살꼬빈**(Fletchling, )의 분류는 [울새](../Page/울새.md "wikilink")포켓몬이다.

머리가 [독수리](../Page/독수리.md "wikilink")처럼 붉은색을 띄고 있으며, 울음소리가 아름답고 인간을 잘 따르는 성격이다.

자신의 영역에 들어온 상대를 용서하지 않는 난폭한 성격을 보이기도 한다.

레벨 17에 불화살빈으로 진화한다.

《[포켓몬스터 XY](../Page/포켓몬스터_XY_\(애니메이션\).md "wikilink")》1화에서 세레나의 집의 포켓몬으로 등장한다.

《[포켓몬스터 XY](../Page/포켓몬스터_XY_\(애니메이션\).md "wikilink")》3화에서 지우의 개구마르와 추격전을 벌이다가 결국에는 지우에게 포획되었다.

《[포켓몬스터 XY](../Page/포켓몬스터_XY_\(애니메이션\).md "wikilink")》20화에서 니콜라의 동생 테슬라의 포켓몬으로도 등장한다.

**불화살빈**(Fletchinder, )의 분류는 불티포켓몬이다.

[화살꼬빈](https://ko.wikipedia.org/wiki/화살꼬빈 "wikilink")이 레벨 17에 진화한 포켓몬으로 진화함으로써 불꽃타입이 추가되었다. 화살꼬빈 때처럼 모티브는 [울새](../Page/울새.md "wikilink").

부리에서 불꽃을 뿜어 풀숲을 태우고 놀라서 뛰쳐나온 사냥감을 잡으며, 배에 있는 불꽃주머니의 화력이 강해질수록 빨리 날 수 있지만 점화까지 시간이 걸린다.

《[포켓몬스터 XY](../Page/포켓몬스터_XY_\(애니메이션\).md "wikilink")》20화에서 배틀샤토 배런 계급을 가진 니콜라의 포켓몬으로 첫 등장했다.

《[포켓몬스터 XY](../Page/포켓몬스터_XY_\(애니메이션\).md "wikilink")》36화에서 지우의 화살꼬빈이 스카이배틀 도중 나미의 파이어로의 불대문자에 쓰러지지 않겠다는 의지를 보이며 불화살빈으로 진화했다. 특성은 불꽃몸으로 마슈와의 대결에서 질풍날개가 발동을 안했고, 76화에서 음뱃의 알이 빨리 부화했다.

[분류:제6세대 포켓몬](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:제6세대_포켓몬 "wikilink") [분류:불꽃 포켓몬](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:불꽃_포켓몬 "wikilink")