> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**판타지 수학대전**(數學大戰)은 [수학](https://ko.wikipedia.org/wiki/수학 "wikilink")을 주제로 한 [대한민국](https://ko.wikipedia.org/wiki/대한민국 "wikilink")의 [학습만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/학습만화 "wikilink"). 1권부터 20권까지의 1부, 21권부터 22권까지의 2부로 구성된다. 글과 그림을 모두 그림나무에서 담당하며, [민서각](https://ko.wikipedia.org/wiki/민서각 "wikilink")어린이에서 출간되다가 민서각어린이를 인수한 [RHK 주니어에서](../Page/알에이치코리아.md "wikilink") 출간되었다.

1부는 2004년부터 출간을 시작하여 2009년에 20권으로 완간되었으며, 2012년 말부터 2015년 1월까지 개정판이 출간되었다. 2부는 2010년 12월에 21권이, 2011년 2월에 22권이 출간되었으나, 이후의 출판이 **중단**된 이후 **절판**되었다. 새로운 2부는 2019년부터 인터넷에서 연재될 예정.

## 줄거리

지금으로부터 4500년 전, [아틀란티스](https://ko.wikipedia.org/wiki/아틀란티스 "wikilink") 대륙에서 일궈진 문명이 엄청난 천재지변으로 [지구](https://ko.wikipedia.org/wiki/지구 "wikilink")에서 분리되었다. 혼돈밖에 남지 않은 아틀란티스 대륙은 어디론가 사라졌는데, 지구와 대칭되는 대지구(對地球)로 이동되었다고도 한다. 그러던 어느 날, [피타고라스](https://ko.wikipedia.org/wiki/피타고라스 "wikilink")는 “자연이 수(數)로 구성되었다.”라는 ‘수의 법칙’을 깨닫고, 아틀란티스가 자신이 생각하는 대로 변화함을 알게 되었다.

창조주 피타고라스는 소위 ‘아름다운 수’라고 불리는 [자연수](https://ko.wikipedia.org/wiki/자연수 "wikilink"), [정수](https://ko.wikipedia.org/wiki/정수 "wikilink"), [유리수](https://ko.wikipedia.org/wiki/유리수 "wikilink") 등을 생각하다가, 깔끔하지 못한 [무리수](https://ko.wikipedia.org/wiki/무리수 "wikilink")(알로곤)를 생각하게 되었다. 피타고라스는 무리수와 더불어 자신의 이해를 넘어서는 [무한](https://ko.wikipedia.org/wiki/무한 "wikilink"), [급수](https://ko.wikipedia.org/wiki/급수_\(수학\) "wikilink"), [부정과 불능](https://ko.wikipedia.org/wiki/근_\(수학\)#근의_구성 "wikilink"), [음수](https://ko.wikipedia.org/wiki/음수 "wikilink")의 계산 등을 무리하게 생각하다가, 그들을 자신조차 상대하기 힘든 몬스터로 창조해 버린다. 그러면서도 자신의 좁은 이해 속에 갇혀, 무리수를 연구하는 [아르키메데스](https://ko.wikipedia.org/wiki/아르키메데스 "wikilink")와 같은 무리를 배척하거나 추방한다.

몬스터는 피타고라스 자신의 의지와는 관계없이 계속 생겨났다. 결국 지금으로부터 1000년 전, 무한의 마왕 리바이어던을 중심으로 아틀란티스는 멸망할 뻔하였다. 하지만 피타고라스가 중간계(현실 세계의 지구)로부터 X의 기사라는 영웅을 데려오며 전세가 역전되었다. X의 기사 우르와 그 동료를 앞세운 요정과 인간, 드워프의 연합군은 7개의 몬스터를 각각 7개의 봉인에 가뒀다.

극중 시점의 현재 직전에, 알로곤을 연구한 블라드 일족은 알로곤을 금지하는 연합군에 의하여 무참히 멸망당하였다. 블라드 일족의 청년 마법사 질드레는 갓난아기인 여동생 케이어스(케이)가 기억이 사라지고 잠드는 마법에 걸리자, 그 마법을 풀어주겠다는 마족의 기사 아슈르와 계약을 맺었다. 계약에 의하여 케이는 오빠에 대한 기억 없이 깨어나지만, 승법도사를 스승으로 둔 질드레는 자신의 육체를 아슈르에게 넘겨 준다.

아슈르는 무한의 마왕을 포함한 7개의 봉인을 풀려는 시도를 감행하였다. 제1\~4봉인이 파괴되면 자연스레 나머지 5\~7봉인이 열리면서 아틀란티스가 멸망할 것임을 알고 있는 피타고라스 측은, 세계의 붕괴를 막고자 1000년 만에 새로운 X의 기사 지수를 중간계에서 불러왔다. 지수는 동료인 라무, 미나, 케이, 리샤, 이오, 초이 등과 함께 천 년 전 X의 기사 우르가 하였듯이, 몬스터의 본질에 대한 이해 없이 그들을 봉인하려 한다. 하지만 지수는 우연한 계기로 자신이 몬스터를 봉인해야 하는 이유에 대하여 고민하게 되었고, 천 년 전 X의 기사와는 다르게 몬스터의 본질을 이해하려 노력하였다. 모든 봉인이 풀린 뒤 연합군과 마왕군은 2차 전쟁으로 대치하였으나, 결국 X의 기사 지수는 무한의 마왕을 이해하고 물리친다. 지수가 사용한 ‘개문(開門)’이라는 기술로 무한의 마왕은 다른 차원의 세계로 이동하고, 그 여파로 신대륙이 만들어졌다.

## 세계관

### 용어

  - 포스: 피타고라스가 만들어낸 모든 피조물이 가진 능력이 수치화된 것이다. 가장 단순한 몬스터 슬라임의 1에서부터 마왕군의 군단장 빅마운틴의 ‘가장 큰 자연수’에 이르기까지, 그 크기는 다양하다. 몬스터를 없애고자 할 때는, 상대 몬스터의 포스를 파악한 뒤 정확한 포스를 무기에 실어 공격하면 된다.
  - X의 기사: 아틀란티스를 구하고자 중간계에서 불러온 기사. 자신의 포스는 그 값이 어떤 수든 될 수 있는 ‘미지수 x’여서, 모든 것이 수로 구성된 아틀란티스에서 상상만 한다면 어디든지 가거나 무엇이든 할 수 있게 된다. 1000년 전에 불러온 첫번째 X의 기사는 우르이고, 두번째 X의 기사는 지수이다.
  - X의 검: X의 기사가 사용하는 무기. 사용자의 의지에 따라 4가지 영(影)으로 변한다.
      - 제 1영 드래곤 슬레이어: 엄청난 힘과 포스가 담기지만, 무겁고 느려서 사용자로 하여금 쓸 의지를 감소케 한다. 별명은 ‘용을 잡는 검’이다.
      - 제 2영 귀검수라도: 가벼워서 빠른 속도로 조작할 수 있는 검이다. 무작위로 나오는 숫자를 조합해 상대의 포스를 맞히는 ‘갬블포스’라는 기술이 있다.
      - 제 3영 용의 노래: 미지수 X의 포스 자체가 검의 형태가 된 것으로, X의 기사가 원하는 대로 사용할 수 있다. 별명은 ‘패왕의 검’이다. 첫 번째 X의 기사 우르는 이 검의 힘에 먹혀 세상의 파괴자가 되고 말았다.
      - 제 4영 진리의 열쇠: 천 년 전 X의 기사가 깨우지 못한 검으로, 무한의 마왕과 대적하게 해 주는 강력한 검이다. 다른 차원의 세계를 여는 ‘개문(開門)’이라는 기술이 있다.
  - 혼돈의 X기사: 근본적으로 X의 기사와 대치하는 존재로, 블라드 일족 중에서도 포스가 특히 높은 여자들에게서만 나타난다. 평소에는 보통의 인간과 다른 모습이 없지만, 혼돈의 기사로 각성하면 오른손이 커지며 광폭하게 변한다. 크리스와 케이가 이에 해당되는데, 천 년 전 전쟁 당시 크리스의 이 힘을 흡수해 우르는 혼돈의 힘을 지니게 되었다. 본래대로라면 X의 기사나 혼돈의 X기사 둘 중 하나는 결코 살아남을 수 없다는 운명이 전해져 내려왔으나, 현대 X의 기사인 지수는 케이의 이런 모습조차 이해하고 받아들이며 우르와는 다른 태도를 보인다. 케이도 처음에는 이성을 잃고 지수를 공격하였으나 이후 크리스만큼이나 자신을 제어하는데 익숙해졌다.
  - 뱀파이어릭xxx: 혼돈의 X기사가 쓰는 무기로, 피조물의 생명을 빨아들인다. 블라드 일족의 오른쪽에 서식한다.
  - 빛의 전사들: 마왕군이 일으킨 전쟁으로 멸망할 위기에 놓였던 아틀란티스를 구하려는 용사들이다. X의 기사와 동료들로 구성된다. 각각 다른 빛을 지니고 있어서, 빛이 모두 모이면 무한의 마왕도 물리칠 수 있다.
      - 덧셈의 궁수: 활과 화살로 자연수의 포스를 적에게 쏘는 궁수다. X의 기사가 공격을 위하여 만들어낸 포스에서 모자란 값을 더해 준다. 선대는 쿠푸, 현대는 라무가 맡았다.
      - 뺄셈의 도적: 도구에 음수의 포스를 담아 적의 포스를 흡혈하는 도적이다. 적들을 움직이지 못하게 묶기도 한다. 선대는 크로노스 디 블라드 (크리스), 현대는 케이어스 디 블라드 (케이)가 맡았다.
      - 곱셈의 마법사: 4원소 정령의 마법으로 자타의 포스를 증폭시켜 적을 없애는 마법사이다. 개인의 능력에 따라 포스를 2배에서 10ⁿ배까지 늘릴 수도 있다. 선대는 리엔, 현대는 미나가 맡았다.
      - 나눗셈의 신관: 신의 권능을 빌어, 가격해 오는 공격을 나눗셈의 방패로 나눠서 그 위력을 줄어들게 하는 신관이다. 가끔 질서의 신인 파라 여신과 혼돈의 신인 디오니스의 능력을 사용해 강력해지기도 한다. 선대는 카림, 현대는 크리시아(리샤)가 맡았다.
      - 제곱의 전사: 망치로 포스를 제곱해, 적에게 가하는 타격을 늘리는 전사다. 선대는 파크, 현대는 초이가 맡았다.
      - 도형술사: 도형이나 도형수를 이용해 만든 방패로 공격을 막는다. 때로는 함수의 마법을 쓰기도 한다. 선대와 현대 모두 이오가 맡았다.
  - 암흑 사제: 무질서의 신 디오니스를 섬기는 사제로, 그 포스는 질서나 무질서 중 아무 쪽에도 속하지 않는다. 케이의 오빠인 질드레와 나눗셈의 신관 카림과 크리시아가 이에 해당한다.
  - 붉은 성기사단: 1000년 전에 전쟁에 참가한 성기사단이다. 이후 2차 전쟁 때 세상의 파괴자로 나타난 우르를 따르는데, 자신들이 천 년 전 붉은 성기사단의 후예라 주장하지만, ‘불굴의 서약’을 통해 천 년 전의 그들이 살아났다는 가능성도 보인다.
  - 아메스 파피루스: 요정족의 파라오만 사용할 수 있는 덧셈의 특수한 기술이다. 포스가 약한 일반 요정족 백성이 사용하면, 자칫 죽을 수도 있다. 파라오의 생명력을 깎아내리는 대신, 엄청난 포스를 발휘할 수 있다.
  - 피타고라스 학파
  - 알로곤: 피타고라스 학파가 자신들의 편협한 생각으로는 고려할 수 없어 연구를 금지시킨 [무리수](https://ko.wikipedia.org/wiki/무리수 "wikilink")이다. 이를 무리하게 생각한 창조주 피타고라스는, 알로곤을 몬스터로 창조해 버리고 말았다.
  - 군단장: 마왕군을 구성하는 7개의 몬스터를 각각 이끄는 몬스터 군단의 대장이다. 제1\~7군단장이 있다. 빅마운틴, 루시엘라, 베엘제블, 가가메슈, 로고스, 아슈르(수냐), 그리고 무한의 마왕 리바이어던.
  - 봉인: 각 군단장이 이끄는 7개의 몬스터를 1000년 전에 가둬놓은 것이다. 제1봉인은 자연수의 오크를, 제2봉인은 분수의 반인반수를, 제3봉인은 방정식의 벌레들을, 제4봉인은 도형의 기계를, 제5봉인은 논리의 요수 군단을, 제6봉인은 음수의 다크나이트를, 제7봉인은 무한의 마왕을 가뒀다.

### 장소

  - 요정 왕국: 요정이 사는 왕국으로, 파라오가 통치한다. 여기의 요정은 덧셈으로만 모든 연산을 계산하는데, 이는 아틀란티스의 자연을 보존하기 위하여 자신들이 일궈낸 고도의 수학 문명을 모두 버렸기 때문이다. 하지만 파라오만 사용·전수할 수 있는 ‘아메스 파피루스’에 기록한 막강한 비술(祕術)이 있어서, 다른 나라도 쉽게 침략하지 못한다. 제1군단 자연수의 오크 군단과 군단장 빅마운틴이 제1봉인에 봉인되어 있었다. 고대 이집트를 배경으로 한다.
  - 아카드 왕국: 파라 여신만을 숭배하는 나라로, 여성과 어린아이를 해치지 않는 것을 원칙으로 삼는다. 국민은 모두 신에 대한 믿음이 강하며, 특히 왕국의 신관 전사들은 전장의 선봉에서 적을 섬멸한다. 제2군단 분수의 반인반수 군단과 군단장 루시엘라가 제2봉인에 봉인되어 있었다. 왕의 복장을 볼 때 고대 아라비아 왕국을 배경으로 하는 것으로 보인다.
  - 자이나 왕국: 장사꾼들이 모여 사는 극도로 상업적인 왕국으로, 국민은 수학을 오직 돈벌이에만 이용한다. 제3군단 방정식의 벌레 군단과 군단장 베엘제블이 제3봉인에 봉인되어 있었다. 고대 중국을 배경으로 한다.
  - 이토니아 왕국: 학문을 최고의 가치로 삼는 나라로, 창조주 피타고라스의 제자들이 자신들의 폐쇄적인 생각에 갖혀 살고 있었다. 왕국이지만 시민들이 선거로 선출한 대표가 통치하는 사실상의 공화제 국가이다. 제4군단 도형의 기계 군단과 군단장 가가메슈가 제4봉인에 봉인되어 있었다. 고대 그리스 문명을 배경으로 한다.
  - 엘도라도: 드워프 종족이 황금으로 문명을 일궜지만, 봉인의 붕괴와 함께 국가가 멸망하였다. 제5군단 논리의 요수 군단과 군단장 로고스가 제5봉인에 봉인되어 있었다. 엘도라도는 아메리카 대륙에 있다는 황금의 도시 [엘도라도](https://ko.wikipedia.org/wiki/엘도라도 "wikilink")를 배경으로 하며, 주민은 드워프족이다.
  - 마우리아: 모든 곳이 얼음으로 이루어진 곳. 제6군단 음수의 군단과 군단장 아슈르의 본체가 얼음 속 제6봉인에 봉인되어 있었다.
  - 아틀라스 산맥
  - 아바론
  - 가우리: 요정 왕국에 남은 다수의 요정과는 다르게, 수학을 연구할 의지로 충만한 일부의 요정들이 도착해 일군 섬이다. 자신들을 하이엘프라 칭한 이 요정들은, 희귀한 종족을 번성시키기 위하여 유전자 연구를 진행하여 하이엘프 자매 발키리와 이오를 합성하였다. 주변은 ‘무리수의 바다’로 둘러싸여 있어서 어떤 종족도 접근하지 못하였다.
  - 무리수의 바다: 피타고라스가 창조한 ‘무리수의 괴물’이 사는 바다이다. 가우리를 둘러싸며, 괴물 덕분에 가우리로 가는 모든 종족을 차단시킨다.
  - 베다 마을: 외부와 격리된 마을로, 마을 안에서 선지자로 불리는 수냐의 지팡이가 마을 중심에 꽂혀 있다. 이 마을에 사는 오크족은 다른 곳의 오크와는 다르게 심성이 착하다. 마을 안에서 마법을 쓰면, 마법의 효과가 지팡이에 흡수되어 효력이 사라진다.
  - 이름 없는 산

### 종족

  - 요정
      - 하이엘프
  - 인간
      - 블라드 일족
  - 드워프
  - 각종 몬스터
      - 오크
      - 반인반수
      - 언데드

### 신

  - 파라: 질서의 여신이다. 아카드 왕국의 절대적인 숭배를 받는 여신.
  - 디오니스: 무질서의 신이다. 질서의 여신인 파라와는 반대되는 개념의 신이다.
  - 라: 태양신으로, 요정 왕국의 요정들이 믿는다. 파라오와 국민의 정신적 지주가 된다.
  - 리바이어던: 무한의 마왕인 동시에 신이기도 하다. 무한을 신으로 받드는 신관이 있기 때문이다.

## 등장인물

  - 미지수: 이 작품의 주인공으로 중간계에서 온 X의 기사. 처음 수학 세계로 왔을 때에는 구구단조차 제대로 이해하지 못하였지만, 시간이 갈수록 자신이 모든 수가 될 수 있는 X임을 이해하며 수학 능력이 상승. 1000년 전 X의 기사와는 달리, 7개의 봉인을 무작정 봉인하지 않고 이해하려는 자세를 보였다. 7개의 빛 중 자유의 빛.
  - 라무세스 (라무): 덧셈의 궁수로, 파라오. 아메스 파피루스의 비술(秘術)을 사용해 나머지 빛의 전사들을 살리고 사라졌다가, 부활하였다. 7개의 빛 중 고결의 빛.
  - 케이어스 디 블라드 (케이): 뺄셈의 도적이자 어둠의 X의 기사. 태어나자마자 일족이 멸망당해 수면 마법에 걸려 있었으나, 오빠인 질드레가 아슈르에게 육체를 넘기는 계약을 맺으며 깨어났다. X의 기사를 죽이는 **어둠의 X의 기사**라는 **본성**을 타고났으나, 지수를 사랑하는 마음이 더 커서 **어둠의 속성**. 7개의 빛 중 통찰의 빛.
  - 미나: 다정다감한 성격의 곱셈의 마법사로 자이나 출신의 소녀. 아슈르의 노예가 되어 제2봉인을 파괴하였으나, 실제로는 수학 세계를 지키라는 본무(本務)에 충실하다. X의 기사 지수를 사랑하나 진리를 깨우치려는 열망이 그 누구보다 강해 진리의 전당에서 시련을 이겨내고 초월의 빛이 된다. 7개의 빛 중 초월의 빛.
  - 크리시아 (리샤): 나눗셈의 신관으로, 파라의 여신을 섬긴다. 맹인이었으나 무질서의 신 디오니스와 만난 이후 눈을 떠 자신이 지키고자 하였던 세상을 보게 된다. 7개의 빛 중 헌신의 빛.
  - 이오: 도형술사. 빛의 전사들 중 유일하게 1000년 전과 현재의 전쟁에 모두 참여하였다. 7개의 빛 중 이성의 빛.
  - 초이: 제곱의 전사. 맷집만 강해 적을 한 대 때리고는 적이 지칠 때까지 얻어맞는다. 자신이 ‘꽃미남’이라고 주장한다. 7개의 빛 중 용기의 빛.
  - 피타고라스: 수학 세계의 창조주. 피타고라스가 머릿속에서 생각하는 대로 수학 세계가 생겨났지만, 피타고라스가 이해하지 못한 수들이 괴물로 변모하고 말았다.
  - 아르키메데스: 피타고라스가 이해하기를 거부한 알로곤 등을 연구하다가, 동맹에서 쫓겨났다.
  - 우르: 1000년 전 X의 기사. 전쟁 중에는 7개의 봉인을 이해 없이 무작정 봉인하려 하였다. 그러나 자신이 사랑하였던 크리스가 알로곤에 대한 이해가 필요하다는 주장을 남기고 죽은 데다가, 피타고라스의 너무나 큰 기대를 다 수용하지 못하여 현실을 받아들이지 못하고 괴물로 변하였다.
  - 쿠푸: 1000년 전 덧셈의 궁수. 파라오.
  - 크로노스 디 블라드 (크리스): 1000년 전 뺄셈의 기사.
  - 리엔: 1000년 전 곱셈의 마법사.
  - 카림: 1000년 전 나눗셈의 신관. 로고스의 의식 속에 빠진 1000년 전 빛의 전사들 일행을 구하고 전사하였다.
  - 파크: 1000년 전 제곱의 전사.
  - 빅마운틴: 제1군단 자연수의 오크 군단을 이끄는 군단장. 힘만 세고 무식하다. 포스는 ‘세상에서 가장 큰 자연수’이다.
  - 루시엘라: 제2군단 분수의 반인반수 군단을 이끄는 군단장으로, 아카드 왕국에 봉인되어 있었다. 포스는 \(\frac{1}{2}+\frac{1}{4}+\frac{1}{8}+\cdots+\frac{1}{2^n}\)의 값이다.
  - 베엘, 제블: 제3군단 방정식의 몬스터 군단을 이끄는 군단장들. 서로 합체하면 강력한 독침을 발사할 수 있다. 포스는 베엘의 경우 부정(不定), 제블은 불능(不能)이다.
  - 드롱기 (가가메슈): 제4군단 도형의 기계 군단을 이끄는 군단장으로, 이토니아 왕국에 봉인되어 있었다. 포스는 정무한각형이다.
  - 로고스: 제5군단 논리의 요수 군단을 이끄는 군단장으로, 엘도라도에 봉인되어 있었다. 포스는 밝혀지지 않았다.
  - 아슈르 (수냐): 제6군단 음수의 군단을 이끄는 군단장이다. 1000년 전에는 어린 노예인 몸으로 집주인의 딸 미리엘을 사랑하였지만, 머릿속의 괴물 거인 리바이어던을 깨우며 미리엘이 죽고 만다. 본체는 1000년 전의 전쟁으로 마우리아에 봉인되어 있었지만, 그 영혼은 부활을 꾀하며 1000년 뒤에 질드레의 육체로 들어간다. 본체의 봉인이 풀리자 원래의 몸으로 돌아왔고, 알로곤을 이해하지 못하는 사람들에 염증이 나서 수냐라는 이름을 버리고 아슈르로 이름을 바꾼다. 수냐(शून्य)는 [산스크리트어](https://ko.wikipedia.org/wiki/산스크리트어 "wikilink") 또는 [힌디어](https://ko.wikipedia.org/wiki/힌디어 "wikilink")로 ‘0’이라는 뜻이다.
  - 아르파: 아슈르를 보좌하는 다크나이트의 덧셈의 궁수.
  - 베르타: 아슈르를 보좌하는 다크나이트의 뺄셈의 도적.
  - 오르마가: 아슈르를 보좌하는 다크나이트의 곱셈의 고문술사. 엡질론에게 무한의 축복을 받았지만 지수와의 전투에서 패해 죽었다.
  - 엡질론: 아슈르를 보좌하는 다크나이트의 무한의 신관. 무한을 신으로 섬긴다.
  - 리바이어던: 아슈르의 머릿속에 존재하던 거인. 자신을 만들어낸 아슈르마저 제어하지 못하자 폭주해 세상을 파멸시킨다.
  - 미리엘: 1000년 전 수냐와 서로 좋아하던 소녀. 수냐가 폭발시킨 포스를 잠재우고 죽고 만다.
  - 질드레: 블라드족 중 한 명으로 케이의 오빠. 아슈르에게 케이의 저주를 풀어주겠다는 계약을 하였지만, 아슈르가 이를 어겼다. 수학대전을 다시 일으킨 인물.
  - 플라퉁: X의 기사에게 수학 지식을 알려준 성기사. 해바라기 모양의 얼굴이 특징.
  - 승법도사: 질드레와 미나,초이의 스승. 후에 아슈르의 사념환술에 지배당한 질드레에 의하여 죽는다.
  - 홍랑: 승법도사의 머리 위에 붙어 같이 다니는 개구리로, 승법도사의 보조 역할을 한다.
  - 발키리: 이오와 함께 태어난 하이엘프. 이오의 언니이자 가우리의 영주.
  - 뽀삐: 발키리의 로봇 강아지.
  - 모루구: 베다마을 오크족 대장.
  - 아나샤: 모루구의 딸로 X의 기사를 간호한 인연이자 그와 함께 오크족 마을을 벗어난다. 포스는 무한소.
  - 로즈 경

## 발행 목록

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>번호</p></th>
<th><p>제목</p></th>
<th><p>관련 내용</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
<th><p>초판 발행일</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>구판1</p></td>
<td><p>진리의 열쇠</p></td>
<td><p>덧셈</p></td>
<td></td>
<td><p>2004년 12월 1일</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판2</p></td>
<td><p>수학의 신전</p></td>
<td><p>뺄셈</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판3</p></td>
<td><p>자연수의 왕과 분수의 봉인</p></td>
<td><p>나눗셈</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판4</p></td>
<td><p>지옥으로 간 X의 기사</p></td>
<td><p>분수</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판5</p></td>
<td><p>신비의 수표 - 마방진의 비밀</p></td>
<td><p>마방진</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판6</p></td>
<td><p>무한급수의 질문</p></td>
<td><p>무한급수</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판7</p></td>
<td><p>방정식의 두 얼굴</p></td>
<td><p>방정식</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판8</p></td>
<td><p>수학 세계의 창조주</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판9</p></td>
<td><p>신의 학문 - 기하학</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판10</p></td>
<td><p>원주율, 파이의 탄생</p></td>
<td><p>원주율</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판11</p></td>
<td><p>무질서의 신 디오니스의 강림</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판12</p></td>
<td><p>존재하는 무無 - 0</p></td>
<td><p>0의 이해</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판13</p></td>
<td><p>함수의 마법</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판14</p></td>
<td><p>피타고라스의 정리</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판15</p></td>
<td><p>수학의 한계</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판16</p></td>
<td><p>신비한 베다 수학</p></td>
<td><p>베다 수학</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판17</p></td>
<td><p>수학의 문법 - 집합</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판18</p></td>
<td><p>문자와 식 - X의 사용법</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>구판19</p></td>
<td><p>수학의 종말 - 무한</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>구판20</p></td>
<td><p>무한의 벽을 넘어</p></td>
<td><p>무한의 이해</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>집합</p></td>
<td><p>집합</p></td>
<td></td>
<td><p>2010년 12월 8일</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>소인수분해</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 외부 링크

  -
  - [판타지 수학대전 공식 카페](https://cafe.naver.com/mathematicswar)

[분류:학습 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학습_만화 "wikilink") [분류:대한민국의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_만화 "wikilink") [분류:만화 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:만화_시리즈 "wikilink") [분류:수학 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:수학_책 "wikilink")