> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


**팩트셋 리서치 시스템즈 (FactSet Research Systems)** (, ) 는 코네티컷 주 노르워크 시에 본사를 두고 있는 금융데이터 소프트웨어 회사이다. 투자 전문가들에게 금융 정보 및 분석 소프트웨어를 제공하며\[1\] 2010년(회계 연도)에는 6410억 달러의 연간 매출을 올렸다.

팩트셋은 세계적인 금융기관의 분석가, 포트폴리오 매니저 그리고 투자 은행가들에게 금융 정보 및 분석 자료를 제공한다. 개인 투자자들을 위한 상품은 제공하지 않는다.

팩트셋은 *포브스(Forbes)*의 “200 Best Small Companies" 에 13년 연속으로 이름을 올렸으며, 2009년에는 전 년도 보다 30단계 상승한 28위에 기재되었다.\[2\]\[3\] 같은 해 *포브스*는 "The 100 Best Mid-Cap Stocks in America"에 팩트셋을 20위로 기재하였다.\[4\] 2011년도에는 *포츈*지의 "100 Best Companies To Work For"에 통산 세 번째로 기재되었다.\[5\] *비즈니스위크 (BusinessWeek)* 의 "Best Places to Launch a Career" 리스트에 이름을 올리기도 하였다.\[6\] 그 외에 2010년도 *글라스도어(Glassdoor.com)*의 "50 Best Places to Work" 리스트에 등재되었다.\[7\]

팩트셋은 기술을 기반으로 한 클라이언트 서비스에 사업 초점을 맞추고 으며 그 외에도 수백 개의 다른 데이터베이스를 통합시킨 플랫폼을 포함, 자 사(社)의 소프트웨어 개발 및 보완에 주력하고 있다. 팩트셋의 클라이언트들은 지역별 전용 컨설턴트 서비스를 제공하며 있으면 이 외에 24시간 전화 상담 서비스 그리고 무료 트레이닝을 제공한다.\[8\]

팩트셋의 경쟁 업체로는 블룸버그 L.P, 톰슨 로이터, 캐피탈 IQ 등이 있다.

### 제품 및 서비스

**제품**\[9\] 2009년 9월14일, 팩트셋은 기존의 DIRECTIONS, Marquee 그리고 IBCentral 의 기능을 통합한 새로운 분석 플랫폼을 출시하였으며 이 플랫폼은 데이터와 분석 그리고 기존에 분산되어 있던 여러 애플리케이션을 통합한 인터페이스를 제공한다. 팩트셋의 소프트웨어는 여러 업체의 수 백 가지 데이터베이스를 통합한 솔루션을 제공하며, 이 외에 기업 분석, 다중 기업 비교, 산업 분석, 기업 스크리닝, 포트폴리오 분석, 예측 리스크 관리, 알파 테스팅, 포트폴리오 최적화 및 시뮬레이션, 실시간 뉴스 와 주가 그리고 고정소득증권 외 포트폴리오 분석을 위한 다양한 도구를 제공한다. 무선 단말기로도 이용 가능하며 마이크로소프트 오피스(Microsoft Office) 제품군 과 연동이 가능하다.\[10\]

**소유 데이터 컨텐츠**\[11\]

  - FactSet Aggregates
  - FactSet Events and Transcripts
  - FactSet Estimates
  - FactSet Economics
  - FactSet Embargoed Research
  - FactSet Financial Entities
  - FactSet Fixed Income
  - FactSet Flashwire News
  - FactSet Fundamentals
  - FactSet Global Filings
  - FactSet Institutional Ownership News
  - FactSet IPO
  - FactSet MergerMetrics
  - FactSet Mergerstat Global
  - FactSet Mutual Funds
  - FactSet New Issues
  - FactSet Ownership
  - FactSet People
  - FactSet Private Company
  - FactSet Private Equity & Venture Capital
  - FactSet Research Connect
  - FactSet SharkRepellent
  - FactSet SharkWatch

**서비스**

  - **컨설팅:** 각 클라이언트는 그 들이 필요한 요구 사항과 절차를 잘 알고 있는 컨설팅 서비스를 제공받는다. 또한 클라이언트들은 전화 서포트를 제공 받을 수 있다.\[12\]
  - **트레이닝:** 팩트셋은 뉴욕,보스톤,시카고,런던,파리스 그리고 동경에 위치한 트레이닝 센터에서 세미나를 무료로 제공하며, 또한 클라이언트들은 자회사에서 맞춤형 트레이닝을 제공 받을 수 있다.\[13\]
  - **보안:** 비즈니스 연속성 리스크 및 보안을 책임지는 물리/전자적 절차적 보호를 유지시키고 있다.
  - **다중 엑세스 포인트"** 각 클라이언트들은 회사 컴퓨터 및, 노트북, 개인 컴퓨터 그리고 무선 장비를 통해 팩트셋 서비스를 이용할 수 있다.

## 관련 서적

[분류:뉴욕 증권거래소 상장 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:뉴욕_증권거래소_상장_기업 "wikilink") [분류:미국의 금융 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_금융_기업 "wikilink")

1.  [Screening for Winners](http://www.fool.com/investing/general/2003/12/08/screening-for-winners.aspx) by Rex Moore, The Motley Fool, December 8, 2003.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.