> This article is converted from Wikipedia: [  ](https://ko.wikipedia.org/wiki/__).


<div lang="ko" dir="ltr" class="mw-content-ltr">

<table class="infobox vcard">

<tr>

<td colspan="3" style="text-align:center; font-size:large; font-weight:bold; background:#bbddff; font-size:" class="fn">

퍼듀 대학교 노스웨스트 Purdue University Northwest

</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2" style="text-align: center;">

[프레임없음](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Purduebanner.png "wikilink")

</td>

</tr>

<tr>

<th style="text-align: left;">

설립

</th>

<td>

1946년

</td>

</tr>

<tr>

<th style="text-align: left;">

종류

</th>

<td>

공립대학교

</td>

</tr>

<tr>

<th style="text-align: left;">

국가

</th>

<td>

[미국](../Page/미국.md "wikilink")

</td>

</tr>

<tr>

<th style="text-align: left;">

위치

</th>

<td>

[인디애나주](../Page/인디애나주.md "wikilink")

</td>

</tr>

<tr>

<th style="text-align: left;">

학생 수

</th>

<td>

15,000명 이상

</td>

</tr>

<tr>

<th style="text-align: left;">

웹 사이트

</th>

<td>

[www.pnw.edu](http://www.pnw.edu/)

</td>

</tr>

</table>

**퍼듀 대학교 노스웨스트** (Purdue University Northwest)는 [미국](../Page/미국.md "wikilink") [인디애나주](../Page/인디애나주.md "wikilink")에 있는 [공립 대학이며](../Page/공립_대학.md "wikilink") 캠퍼스는 총 두 곳으로 해먼드와 웨스트빌이라는 곳에 위치하고 있다. [시카고](../Page/시카고.md "wikilink")와 인디애나 둔스 국립호안과 가까우며 약 15,000명이 넘는 학부생들과 대학원생들이 이 학교에서 공부하고 있다. 퍼듀 대학교 노스웨스트는 인디애나 주에서 다섯번째로 큰 공립 대학이다.

## 개요

퍼듀 대학교는 퍼블릭아이비에 포함되는 명문 주립대학교 중 하나로, 미국에서 10위안에 손꼽히는 공대와 약대로 유명한 인디애나 주의 대표 대학교이다. 전미랭킹 60위권의 명문 주립대학교로 5개의 캠퍼스에 6만 8000여명의 재학생을 두고 있다. 또한 공과대학은 8위, 경영대학은 19위로 평가되고 있다. 닐 암스트롱을 포함한 수많은 우주인과, 에드워드 퍼셀을 포함한 수많은 노벨 수상자를 배출 하였고, UPS나 텍사스 인스트루먼츠 등 많은 대기업의 CEO들을 배출하였다. 퍼듀 대학교는 인문과학, 교육대, 경영대, 정보 대학, 간호학 등의 학부가 설치되어 있다.

60여 개국이상 출신의 국제학생들이 퍼듀 대학교에 다니고 있으며 국제학생의 비율은 전체 학생의 7.9%이다. 재학생들의 비율은 백인이 70%, 흑인이 12.3%, 기타 0.3%, 라틴 아메리카인 14.8%, 동양인 2.5% 이다. 2개의 기숙사를 제공하고 있으며 교직원은 총 1,577명으로 교수 한 명당 학생비율은 17:1이다. 또한 미술부, 학생자치회, 연극부, 댄스부, 불어클럽 밴드부, 학생신문사, TV/Radio 방송국, 합창부, 남학생 클럽, 여학생 클럽 외 85여개의 클럽활동을 참여할 수 있다.

## 학문 분야

퍼듀 대학교 노스웨스트는 크게 4개 학부로 구성된다.

  - 공학, 수학 & 과학대학 (College of Engineering, Mathematics & Science)
  - 교양 & 사회 과학대학 (College of Liberal Arts & Social Sciences)
  - 간호대학 (College of Nursing)
  - 정보 대학 (College of Technology)

<div lang="ko" dir="ltr" class="mw-content-ltr">

## 스포츠 활동

약 12개의 스포츠 종목에서 약 200명의 학생들이 정식 선수로 활동하고 있다. 특히 등록된 학생의 63%는 GPA가 3.0이다. 모든 선수들은 평균 성적이 3.09이다. 남학생들이 참가할 수 있는 스포츠 클럽활동은 야구, 농구, 거리 경주(Cross Country), 골프, 축구, 테니스이며여학생들이 참가할 수 있는 스포츠는 소프트볼, 농구, 거리 경주(Cross Country), 배구, 축구, 테니스가 있다.

## 순위 및 인증

인디애나 주 웹 랭킹으로는 2위, 공과대학은 8위이며 경영대학은 19위이다. 전미랭킹 60위권으로 평가되었다. 국제 경영대학 발전 협의회인 AACSB (Association to Advance Collegiate School of Business)로부터 인증 받았으며 전세계 약 13,000개 경영대학 중 5% 미만인 649개의 대학만이 AACSB 인증을 받았다. 퍼듀 노스웨스트 간호대학이 국제 우수평가기관에서 우수 간호 대학으로 선정되었으며, 퍼듀 노스웨스트 간호대학이 제공하는 6개의 프로그램 모두 간호 학위 수여 위원회의 인증을 받았다.

<div lang="ko" dir="ltr" class="mw-content-ltr">

## 캠퍼스

퍼듀 대학교 노스웨스트의 캠퍼스는 해먼드 캠퍼스와 웨스트빌 캠퍼스로 나뉜다. 해먼드 캠퍼스는 167에이커에 이르며 시카고 시내에서 25마일 (40.2 km) 정도 떨어진 거리에 위치해있다. 웨스트빌 캠퍼스는 268에이커에 이르며 세 개의 건물과 수의 응급 시설로 이루어져 있다.

## 기숙사

  - Peregrine Hall - 2인실 또는 4인실로 구성된 Unit으로 2명이서 1개의 화장실을 사용한다. 방은 각자 사용하며 거실과 부엌은 공동으로 사용한다. 이 기숙사는 체육관과 가깝기 때문에 보통 운동 선수 학생들과 고학년의 학생들이 사용을 하며, 컴퓨터실과 빨래를 할 수 있는 세탁방이 있다. 기숙사는 오직 신입생에게만 배정된다. 기숙사 총 인원은 350명에서 400명 정도이며 기숙사는 1년 계약을 기본으로 한다. 여름방학 때도 기숙사를 살고 싶은 학생은 추가적인 기숙사 비용을 납부 하면 내면 방학기간에도 기숙사에서 살 수 있다.
  - Griffin Hall - Peregrine Hall에 비하여 새로 건축된 건물로 이 기숙사는 보통 신입생들과 2학년들이 많이 사용하는 건물이다. 남녀혼용 기숙사로 같은 층에 남학생 여학생 방이 같이 배치가 되어 있다. 2인실과 4인실이 있는 unit 이며, 2명이서 한 개의 화장실을 같이 사용한다. 방은 각자 사용하며 거실과 부엌은 공동으로 사용한다. 컴퓨터실과 빨래를 할 수 있는 세탁방이 있으며 기숙사 총 인원은 350명에서 400명 정도 된다. 기숙사는 1년 계약을 기본으로 하며, 여름방학 때도 기숙사를 살고 싶은 학생은 추가적인 기숙사 비용을 납부 하면 내면 방학기간에도 기숙사에서 살 수 있다.

## 학생 생활

### 인디아나폴리스 미술관 (Indianapolis Museum of Art)

인디아나폴리스 미술관은 총 3층으로 이루어져 있고, 각 Section 별로 주제 혹은 화풍을 달리한 그림들을 전시해 놓고 있다. 건물 밖으로 나오면 레스토랑과 Lilly House가 있다. 주차와 관람은 무료이다.

### 인디아나폴리스 아동 박물관 (Children's Museum of Indianapolis)

세계에서 가장 큰 아동 박물관 중 하나이다. 시네돔 (CineDome), 암벽등반, 첨단 회전목마, 우주여행관 등으로 구성되어 있다.

### 인디애나 모터 스피드웨이 명예의 전당 (Indianapolis Motor Speedway Museum)

세계에서 가장 규모가 크고 다양한 자동차 박물관의 하나로 레이싱, 클래식, 구식자동차 등이 전시되어 있다.

### 인디애나폴리스 동물원 (Indianapolis Zoo)

인디애나주에서 가장 큰 수족관과 세계에서 두 번째로 큰 돌고래 갤러리가 있다. 약 3000마리 이상의 동물이 있다.

## 지리

인디애나 주는 북쪽으로는 미시건 호와 맞닿아 있고, 동쪽으로 [오하이오주](../Page/오하이오주.md "wikilink"), 남쪽으로 [켄터키주](../Page/켄터키주.md "wikilink"), 서쪽으로 [일리노이주](../Page/일리노이주.md "wikilink")와 경계를 이루고 있다. 미국 50개 주 중에서는 38번 째 주이며, 인구의 약 85% 이상이 잉글랜드나 아일랜드, 독일에서 온 이민자들의 후손들로, 백인이 절대적으로 많다. 기온은 연 평균 14\~21 °C, 연 평균강수량 1,270mm으로 온난하다. [시카고](../Page/시카고.md "wikilink")로부터 남동쪽으로 차로 약 30분가량 (22마일) 떨어진 곳에 위치해 있으며 가까운 도시 및 마을로는 Calumet City, East Chicago, Gary, Munster 등이 있다. 인디애나 주에는 의료 및 보건업계 기업이 12,000개 이상이며 대표기업으로는 [전미 대학 체육 협회](../Page/전미_대학_체육_협회.md "wikilink") (National Collegiate Athletic Association)가 있다.

## 교통

### 항공

  - [시카고 오헤어 국제공항](https://ko.wikipedia.org/wiki/시카고_오헤어_국제공항 "wikilink")
  - [시카고 미드웨이 국제공항](https://ko.wikipedia.org/wiki/시카고_미드웨이_국제공항 "wikilink")

### 버스

버스를 이용할 시 시카고 오헤어 국제 공항에서 학교까지 약 1시간이 소요된다. 해먼드 버스 정류장에서 학교차량이 학생들을 픽업하며 학교까지 5분이 걸린다.

  - 메가버스 - 주요 관광지에 승/하차 지점이 있고, 인디애나폴리스까지 세 곳의 승/하차 지점은 Indianapolis City Market, Circle Center Mall, Indianapolis Motor Speedway이다.
  - 벌링턴 트레일웨이즈 - 중, 서부지역 전역에서 제공되는 버스이며 인디애나폴리스에 승/하차 지점이 있다.

### 자동차

미국 전역에서 국도와 고속도로가 연결될 정도로 자동차 문화가 발달되어 있다. 북서쪽에서 I-65S, 서쪽에서 I-74E, 남서쪽에서 I-70E, 남쪽에서 I-65N, 남동쪽에서 I-74W, 동쪽에서 I-70W과 북동쪽에서 I-69S이 인디애나 중부로 연결되어 있다. 인디애나폴리스에는 I-465란 IC가 있다.

<div lang="ko" dir="ltr" class="mw-content-ltr">

## 저명한 동문

스포츠 중계방송 [ESPN](../Page/ESPN.md "wikilink")의 데이터 및 정보 부사장인 Krish Dasgupta, [아마존의](https://ko.wikipedia.org/wiki/아마존닷컴 "wikilink") 지적 재산부의 부사장인 Scott Hayden과 Xmplifi의 창시자이자 CEO인 Scott Gola 등이 있다.

## 외부 링크

  - **(영어)** [퍼듀 대학교 노스웨스트 공식 홈페이지](http://www.pnw.edu/)
  - **(한국어)** [퍼듀 대학교 노스웨스트 학교 소개](http://gupus.org/university/about_puc.php?LFN=3)
  - **(한국어)** [퍼듀 대학교 노스웨스트 GUPUS (Global University Program in U.S.) 과정 안내 웹사이트](http://gupus.org/gupus/about_gupus.php?LFN=1)

[분류:인디애나주의 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인디애나주의_대학교 "wikilink") [분류:미국의 공립 대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_공립_대학 "wikilink") [분류:1946년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1946년_설립 "wikilink")