> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**퍼펙토이드**(perfectoid)란 독일인 수학자 [페터 숄체](https://ko.wikipedia.org/wiki/페터_숄체 "wikilink")(Peter Scholze)가 도입한 개념이다.

## 정의

\(K\)가 표수 \(p\)의 완전 비아르키메데스적 체라고 하자. 그리고 다음을 정의하자. \(K^{\circ}:=\{x\in K|\nu(x)\le 1\}\) 그렇다면 \(K\)가 **퍼펙토이드 체**란 것은 \(K^{\circ}\)가 이산 국소환이 아니고 프로베니우스가 \(K^{\circ}/p\)에서 전사인 것을 뜻한다.

\(K\)가 퍼펙토이드 체라고 하자. 그러면 바나흐 \(K\)-대수 \(R\)가 퍼펙토이드 \(K\)-대수란 것은 \(R\)의 원소들

\(R^{\circ}:=\{x\in R|\{x^n|x\in \mathbb{N}\} \text{ is bounded set }\}\)

들이 열린 집합이고 유계인 데다가 적당한 위상수학적 멱영원 \(\pi\in R\)가 있어서\(\Phi:R/\pi\longrightarrow R/\pi\)가 전사인 것이다.

이 정의에서 이산 국소환이 아니라는 조건은 안 좋은 것 같지만 정말로 중요한 역할을 하는데, 퍼펙토이드 체에서 거의 수학을 할 수 있게끔 만들어주기 때문이다. perfectoid field란 많이 대충 말해서 그 위에 분기 확장체가 거의 없는 체라고 보면 된다. 예를 들면 \(\mathbb{Q}_p(\zeta^{\frac{1}{p^{\infty}}})\)의 완전화를 들 수 있는데, 이 체 위의 모든 확장은 그 [켈러 미분들이](../Page/켈러_미분.md "wikilink") 거의 수학으로 \(0\)이 된다. (Tate)

## 젖히기

다음을 생각하자.

\(K^{\flat}:=\left(\lim_{\overset{\longleftarrow}{\Phi}}K^{\circ}/\pi\right)[(\pi^{\flat})^{-1}]\) 여기에서 \(\pi^{\flat}\in \lim_{\overset{\longleftarrow}{\Phi}}K^{\circ}/\pi\)는 \(|\pi^{\flat}|=|\pi|\)를 만족하는 어떤 한 원소다. 이는 \(|\pi_1|^p=|\pi|\)를 만족하도록 \(\pi_1\)를 잡고

\(\pi^{\flat}:=(0,\pi_1,\cdots )\in \lim_{\overset{\longleftarrow}{\Phi}}K^{\circ}\)

로 선택하면 된다. 그렇다면 다음 곱셈적 준동형사상이 존재한다.

\(K^{\flat}\longrightarrow \lim_{\overset{\longleftarrow}{x\mapsto x^p}}K\)

이는 \((x_1,x_2,\cdots)\in K^{\flat}\)를 \(x^{\sharp}:=x_n^{p^n}\)로 정의하는 걸로 (이는 잘 정의된다.) 먼저

\(K^{\flat}\longrightarrow K^{\circ}\)

를 정의할 수 있고, 이것으로 사상을 확장할 수 있다.

\(K^{\flat}\)의 의미는 \(K\)의 표수를 \(0\)에서 \(p\)로 바꾸었다는 것이다. 그리고 perfectoid field에서 표수 바꾸기는 정말로 잘 작동한다. \(K,K^{\flat}\) 둘은 \(K/\pi\)에선 완전히 같다.

다음은 퍼펙토이드 체에 대한 가장 중요한 성질들 중 하나다.

**Theorem.** 두 perfectoid \(K\)-algebra \(R\to R'\)가 있을 때 이 둘 사이의 cotangent complex는 \(\mathbb{L}_{R'/R}\otimes^{L}_{\mathbb{Z}}\mathbb{F}_p=0\)이 된다.

이것의 증명은 cotangent complex의 base change theorem을 이용하는데, 이 과정에서 perfect \(\mathbb{F}_p\)-algebra의 cotangent complex는 \(0\)란 사실을 이용히게 된다. 이것하고 almost mathematics의 deformation theory를 이용해서 다음을 증명할 수 있다.

\(\mathrm{Perf}(K^{\circ})^a\cong \mathrm{Perf}(K^{\circ}/\pi)^a\)

여기에서 \(\!^a\)표시는 almost sense를 말하는 것이고 \(\mathrm{Perf}\)는 그 위의 perfectoid algebra를 모아놨다는 것이다. 좀 더 정확하겐 이렇게 정의한다.

**Definition.** perfectoid \(K^{\circ a}\)-algera란 \(\pi\)-adically complete flat \(K^{\circ a}\)-algebra \(A\)에다가 Frobenius가 \(A/\pi^{\frac{1}{p}}\cong A/\pi\)를 만드는 것이다.

**Definition** perfectoid \(K^{\circ a}/\pi\)-algebra란 flat \(K^{\circ a}/\pi\)-algebra \(\overline{A}\)에 Frobenius가 \(\overline{A}/\pi^{\frac{1}{p}}\cong \overline{A}\)를 만드는 것을 말한다.

그렇다면 \(K^{\circ a}/\pi\cong K^{\flat \circ a}/\pi^{\flat}\)를 생각하면 다음을 얻을 수 있다.

**Theorem.** perfectoid \(K\)-algebra들과 perfectoid \(K^{\flat}\)-algebra들의 category는 서로 동치가 된다.

여기에서 이 동치가 되게 만드는 functor는 \(R\)를 하나 잡으면

\(R^{\flat}=\left(\lim_{\overset{\longleftarrow}{\Phi}}(R^a/\pi)^{\flat}\right)_*[(\pi^{\flat})^{-1}]\)

으로 구성할 수 있다. 이는

\(\mathrm{Perf}(K)\cong \mathrm{Perf}(K)^a\cong \mathrm{Perf}(K/\pi)^a\cong \mathrm{Perf}((K/\pi)^{\flat})^a\cong \mathrm{Perf}(K^{\flat})^a \cong \mathrm{Perf}(K^{\flat})\)

를 따라서 구성한 것이다. 그렇다면 다음이 성립한다.

\(R^{\flat}=\lim_{\overset{\longleftarrow}{x\mapsto x^p}}R\)

이렇게, \(R^{\flat}\)를 \(R\)의 tilt라고 한다.

## 폰테인-윈텐버저

다음이 성립한다.

\(\mathrm{Gal}(\overline{\mathbb{Q}_p(\zeta_p^{\frac{1}{p^{\infty}}}})/\mathbb{Q}_p(\zeta_p^{\frac{1}{p^{\infty}}}))\cong \mathrm{Gal}(\overline{\mathbb{F}_p((t))}/\mathbb{F}_p((t)))\)

이는 좀 더 분석해보자면 \(\mathbb{Q}_p(\zeta_p^{\frac{1}{p^{\infty}}}\)의 completion을 \(K\)라고 한다고 할 때 \(K^{\flat}\)는 \(\mathbb{F}_p((t))\)의 completion이 되며, 저 갈루아 군의 동형사상을 구성하는 것은 다음을 증명하는 것이 된다.

\(K_{\mathrm{fet}}\cong K^{\flat}_{\text{fet}}\)

그리고 이것 역시 tilt를 구성할 때 증명했던 것과 거의 같은 방법으로 구성한다. \(R\)을 perfectoid \(K\)-algebra라고 할 때

\(R_{\text{fet}}\cong (R^a)_{\text{fet}}\cong (R^a/\pi)_{\text{fet}}\cong ((R^a)^{\flat}/\pi)_{\text{fet}}\cong ((R^a)^{\flat})_{\text{fet}}\cong
R^{\flat}_{\text{fet}}\)

를 생각한다. 여기에서 가장 중앙에 있는 것은 당연하고, 바로 주위에 있는 둘은 tilt 정의할 때 소개했던 cotangent complex를 쓰면 된다. 그러면 가장 문제는 가장 바깥쪽에 있는 둘인데, 이 둘도 equivalence다. 다만 이 둘의 증명은 어렵다.

가장 왼쪽에서 \(R\)가 field일 때만 증명하자면 다음을 증명하자.

**Proposition.** perfectoid field \(K^{\flat}\)이 algebraically closed라면 \(K\)는 algebralically closed다.

**Proof** monic irreducible polynomial \(P(X)=X^d+a_{d-1}X^{d-1}+\cdots+a_0\)을 하나 잡자. 그러면 이것이 zero가 있음을 증명해야 하는데 \(P\)의 Newton polygon은 line이고 이제 \(K^{\circ}/\pi\)에서 보자. \(Q(X)\)를 \(K^{\circ}/\pi\)에서 봤을 때 \(P\)하고 모든 계수가 같은 다항식이라고 하고 그 zero를 \(y_1\)라고 하자. 그러면 다항식 \(P(X+y^{\sharp})\)를 생각하고 이것의 상수항이 \(\pi\)에 의해서 나누어지므로, 그러니까 \(y_1^{\sharp}\)가 대충 \(P\)의 근사해가 되므로 \(|c_1|^d=|P(y_1^{\sharp})|\le |\pi|\)인 \(c_1\)에 대해서 \(P_1(X)=c_1^{-d}P(c_1X+y_1^{\sharp})\) 또한 Newton polygon이 line이고 irreducible이다. 이걸 반복하면

\(y=y_1^{\sharp}+c_1y_2^{\sharp}+c_1c_2y_3^{\sharp}+\cdots\)

라고 정의하면 \(P(y)=0\)가 된다.

이 성질을 이용해서 젖히기의 반대인 untilt를 하는데, 그 젖히기의 반대를 \(K^{\sharp}\)라고 쓰자. 그러면 \(K^{\sharp}\)의 대수적 폐포의 completion을 \(M\)라고 한다면 \(M^{\sharp}\)는 위의 proposition으로 algebraically closed field에 적당한 norm을 주는 것으로 perfectoid \(K\)-algebra라고 할 수 있다. 따라서 모든 perfectoid \(K^{\sharp}\)-algebra \(L\)에 대해서 \(L^{\sharp}\)는 \(M^{\sharp}\)의 subfield가 되고, \(\bigcup L^{\sharp}\)는 \(M^{\sharp}\)에서 dense이므로 Krasner's lemma로 그 union을 \(N\)라고 하면 \(N\)도 algebraically closed field고 따라서 모든 finite extension \(F\)에 대해서 \(F\)는 적당한 \(K^{\flat}\)의 finite field extension \(L\)가 있어서 \(L^{\sharp}\)는 \(F\)를 포함하고, 체일 때의 증명이 끝난다.

## 퍼펙토이드 공간

먼저 아피노이드 대수를 정의하자. \(k\)가 체일 때 \(R\)가 테이트 \(k\)-대수란 것은 어떤 부분환 \(R_0\subseteq R\)가 있어서 \(aR_0\)가 \(a\in k^{\times}\)들에 대해서 \(0\)의 열린 근방들의 기저를 이룰 때를 말한다. 그리고 쌍 \((R,R^+)\)가 아피노이드 \(k\)-대수란 것은 그 자체의 환과 정폐정역 \(R^+\subseteq R\)의 쌍이다.

\(K\)가 퍼펙토이드 체라고 하자. 그러면 아피노이드 \(K\)-대수 \((R,R^+)\)가 퍼펙토이드 아피노이드 \(K\)-대수란 것은 \(R\)이 퍼펙토이드 \(K\)-대수인 것을 뜻한다.

퍼펙토이드 아피노이드 \(K\)-대수 \((R,R^+)\)가 있을 때 다음을 정의할 수 있다.

\(X=\mathrm{Spa}(R,R^+):=\{|\cdot|:R\to \Gamma \cup \{0\} \text{ continuous valuation }|\text{ There exists }f\in R^+\text{ s.t. }|f|\le 1\}\)

그리고 여기에 위상을 하나 주는데, \(f_1,f_2,\cdots,f_n,g\in R\)를 주고, \(f_1,\cdots,f_n\)가 \(R\)를 생성한다고 할 때

\(U\left(\frac{f_1,\cdots,f_n}{g}\right):=\{x\in X|\text{There exists }i \text{ s.t. }|f_i(x)\le |g(x)\}\)

를 기저로 하는 것으로 준다. 그리고 이런 꼴 열린 집합을 유리형 집합이라고 하자. 이는 환의 스펙트럼과 거기에 주는 \(D(f)\)라는 열린 집합들을 따라한 것이다.

\((R,R^+)\)가 아피노이드 \(k\)-대수라고 하자. 그리고 여기에 \(\mathrm{Spa}(R,R^+)\)의 열린 집합 \(U=U\left(\frac{f_1,\cdots,f_n}{g}\right)\)를 주자. 그러면

\(aR_0\left[\frac{f_1}{g},\cdots,\frac{f_n}{g}\right]\)

꼴들을 \(0\)의 기저로 가지는 다음 아피노이드 \(k\)-대수를 생각하자.

\(U=\mathrm{Spa}\left(R\left[\frac{f_1}{g},\cdots,\frac{f_n}{g}\right],B\right)\)

여기에서 \(B\)는 \(R\left[\frac{f_1}{g},\cdots,\frac{f_n}{g}\right]\) 안에서 \(R^+\left[\frac{f_1}{g},\cdots,\frac{f_n}{g}\right]\)의 정수적 폐포다. 그러면 이것의 완전화를 \((\mathcal{O}_X(U),\mathcal{O}^+_X(U))\)라고 하자. 이는 시프를 정의하기 위해서다. 그렇다면 일반적으로 열린 집합 \(W\subseteq X\)에 대해서

\(\mathcal{O}_X(W)=\lim_{\overset{\longleftarrow}{U\subseteq W \text{ rational }}}\mathcal{O}_X(U)\)

라고 정의하자. 그렇다면 \(X\) 위의 준시프 \(\mathcal{O}_X,\mathcal{O}^+_X\)를 정의할 수 있다.

다시 퍼펙토이드 아피노이드 \(K\)-대수 \((R,R^+)\)로 돌아오면 \(\mathcal{O}_X\)가 시프라는 결과가 있다. (퍼펙토이드가 아니면 일반적으로 준시프만 되고 시프가 되지 않을 수도 있다.)

## 팔팅스의 거의 순수성 정리

유한 에탈 덮개 \(S/R\)에 대해서 \(R\)가 퍼펙토이드 \(K\)-대수라면 \(S^{\circ a}\)는 \(R^{\circ a}\)위의 유한 에탈 대수가 된다. 특히 \(S^{\circ a}\)는 \(R^{\circ a}\) 위의 균등 거의 유한표현 \(R^{\circ a}\)-모듈이 된다.

## 참고문헌

  -
[분류:대수적 수론](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대수적_수론 "wikilink")