> This article is converted from Wikipedia: [페로나](https://ko.wikipedia.org/wiki/페로나).


**페로나**(Perona, ペローナ)는 일본 만화 및 애니메이션 [원피스의](../Page/원피스_\(만화\).md "wikilink") 등장인물이다.

## 소개

前 왕의 부하 [칠무해](../Page/칠무해.md "wikilink") 겟코 모리아가 이끄는 모리아 해적단의 4괴인 중 한명. 동물 좀비와 깜짝 좀비의 지휘관으로, 홀로홀로 열매를 먹어 유체이탈을 해서 충격파 폭탄 유령으로 공격하거나, 네거티브 유령을 조종해 상대를 좌절시킬 수 있으며, 귀여운 인형을 좋아한다. 싫어하는 건 귀엽지 않은것이랑, [바퀴벌레](https://ko.wikipedia.org/wiki/바퀴벌레 "wikilink"). 지금은 모리아 해적단에서 활동하지 않고 혼자서 활동 중이다.

## 외모

1.  분홍색 머리를 양 옆으로 길게 롤 형식으로 묶음.
2.  머리에 붉은색 왕관쓰지만, 2년 후에는 백합이 달린 검은 모자를 쓰고 다님.
3.  큰 눈동자와 그 눈 밑의 3개의 굵은 눈썹이 있다.
4.  붉은 색 가디건과 치마를 입고 배꼽을 노출하고 다니며, 2년 후에는 노출이 없는 검은색 원피스로 바뀐다.
5.  흑백 순서 무늬의 스타킹 착용하고, 무릎까지 오는 빨간 부츠를 신고 있다.

## 능력

초인계 [악마의 열매](../Page/악마의_열매.md "wikilink") 홀로홀로 열매를 먹어 자신을 유체이탈하여 실체가 없는 유령으로 만들어 적의 공격을 방어하며, 이와 똑같은 유령을 만들어 적의 몸을 통과시켜 통과당한 자는 심각한 비관주의자가 되어버려서 좌절한다. 또 유령을 소환해 충격파를 일으키는 공격을 한다.

### 기술

  - 네거티브 홀로우 (Negative Hollow : 부정적인 공허함)
      - 능력으로 만들어 낸 고스트를 상대에게 날려보내는 기술. 이 고스트가 몸을 통과하면 깊은 절망 속에 빠지게 되며 무기력해진다.\[1\]
  - 유체 이탈 (有體 移脫)
      - 자신의 육체에서 홀로홀로 열매의 힘으로 영혼을 고스트로 만들어 육체에서 이탈하는 기술. 이 상태에서는 크기도 자유자재, 그 모든 것을 통과한다.
  - 미니 홀로 (Mini Hollow : 작은 공허함)
      - 아주 작은 고스트를 만들어 내는 기술, 이 고스트는 다른 고스트와는 달리 물리적인 충격파로 폭발을 일으키기 때문에 공격이 가능
  - 고스트 랩 (Ghost Trap : 유령 함정)
      - 페로나의 손가락 튕기는 소리를 신호로 미니 홀로가 폭발하는 기술
  - 신풍 랩 (神風 Trap : 귀신의 바람 함정)
      - 거대한 고스트를 소환해 폭파시키는 기술

## 행적

닥터 호그백의 과거 회상 10년 전부터 합류 중이었으며, 귀여운 것을 좀비로 만들어 독차지하기 위해 모리아의 부하가 된다. 깜짝 좀비, 동물 좀비 등의 지휘관을 맡고 있으며 파수꾼 역할을 한다. [밀짚모자 해적단이](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 스릴러 바크에 쳐들어왔을 때 [밀짚모자 해적단](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 대부분을 좌절시키는데 성공했으나, [우솝](../Page/우솝.md "wikilink") 혼자서만 좌절되지 않았다. [우솝](../Page/우솝.md "wikilink")의 거짓말 기술인 장난감 바퀴벌레와 풍선 10톤 망치에 의해 정신을 잃어 기절한다. 깨어나보니, 마인 오즈와 해적들이 스릴러 바크를 엉망으로 만들 것 같다는 생각에 스릴러 바크의 보물, 식량과 [밀짚모자 해적단의](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 해적선인 [사우전드 써니호를](https://ko.wikipedia.org/wiki/사우전드_써니호 "wikilink") 빼앗고 도망치려는 순간 바솔로뮤 쿠마에 의해 '매의 눈' 쥬라큘 미호크의 거주지인 어두우르가나 섬에 [조로보다](../Page/롤로노아_조로.md "wikilink") 먼저 날려졌다. 나중에 날려온 [조로를](../Page/롤로노아_조로.md "wikilink") 보고 비웃지만, 옆에서 간호를 해주고 2년 동안 함께 지내게 된다. 2년 후 [조로를](../Page/롤로노아_조로.md "wikilink") 샤본디 제도로 데려다 주고 [밀짚모자 해적단이](../Page/밀짚모자_해적단.md "wikilink") 신세계로 떠날 때 [실버즈 레일리](../Page/실버즈_레일리.md "wikilink"), [보아 행콕](../Page/보아_행콕.md "wikilink") 등과 함께 해군을 막아준다. 또한 [롤로노아 조로가](../Page/롤로노아_조로.md "wikilink") 헤어진 뒤 바다를 떠돌아 다니는 스릴러 바크를 찾아내 원하던 [쿠마시를](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠마시_\(원피스\) "wikilink") 찾아내는데 성공을 한다. 그후, 한동안 [칠무해](../Page/칠무해.md "wikilink") 중 한 명인 '매의 눈' 미호크와 같이 지내는 도중에 모리아가 살아있다는 기사를 보고는 모리아를 찾고자 미호크의 집을 떠난다.

## 각주

[분류:애니메이션 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:애니메이션_등장인물 "wikilink")

1.  [우솝](../Page/우솝.md "wikilink")은 원래부터 네거티브라서 이 기술이 통하지 않는다.