> This article is converted from Wikipedia: [페어포트 컨벤션](https://ko.wikipedia.org/wiki/페어포트_컨벤션).


**페어포트 컨벤션**(Fairport Convention)은 영국의 포크 록 밴드로 1967년 리처드 톰슨(기타, 보컬), 사이몬 니콜(기타, 보컬), 애슐리 허칭스(베이스), 숀 프래터(드럼, 퍼커션)가 결성하였고 드럼은 첫 번째 공연 이후 마틴 램블로 교체되었다. 처음 시작할 때는 미국의 포크 록과 싱어송라이터들의 강한 영향 아래 있었고 밥 딜런이나 조니 미첼 등의 곡들을 주로 연주했다. 이들의 사운드 때문에 '영국의 [제퍼슨 에어플레인](https://ko.wikipedia.org/wiki/제퍼슨_에어플레인 "wikilink")'이라는 별칭을 얻기도 했다. 1968년 데뷔 앨범을 녹음하기 전에 주디 다이블과 이안 매튜스가 보컬로 합류하였고 이후 다이블은 샌디 데니로 교체되고 매튜스는 세 번째 앨범까지 함께 한다.

샌디 데니는 음악적 방향을 전통 영국 음악으로 이끌며 1969년 두 앨범 《What We Did on Our Holidays》와 《Unhalfbricking》를 만들었고 나중 앨범에는 피들러 데이브 "스와브" 스와브릭이 참여하였고 \<A Sailor's Life\>와 같은 곡들은 전통 영국 음악과 록 비트를 결합하여 영국 포크 록의 기반을 놓았다고 평가되고 있다.\[1\] 그런데 앨범이 나온 지 얼마 되지 않아 M1 고속도로에서의 사고로 램블과 당시 톰슨의 여자 친구였던 지니 프랭클린이 사망하였다. 그로 인해 다시 영국 포크 스타일로 되돌아왔고 그렇게 앨범《Liege & Lief》를 만든 이후 이들의 스타일로 굳어지게 된다. 이 앨범에는 스와브릭이 전격적으로 참여했고 드럼은 데이브 머택스가 맡았다. 그 해 데니와 허칭스는 밴드를 나갔고 대신 들어온 데이브 펙은 현재까지 멤버로 활동하고 있다. 톰슨은 1970년 《Full House》앨범 이후 페어포트 컨벤션을 떠났다.

1970년대에는 주 멤버인 스와브릭과 펙을 제외하고 많은 멤버 교체가 있었으며 포크 음악이 주류에서 멀어지면서 인기도 떨어졌다. 데니와 1972년부터 기타리스트로 있었던 데니의 파트너 트레버 루카스는 다시 밴드에 합류하여 1975년 팝 스타일의 앨범 《Rising for the Moon》을 만들어 비슷한 포크 장르의 밴드인 [아메리카를](https://ko.wikipedia.org/wiki/아메리카\(밴드\) "wikilink") 공략하려 했으나 실패하고 말았다. 그리고 세 장의 앨범을 더 내고는 페어포트 컨벤션은 1979년 해체했다. 고별 공연은 1976년부터 작은 공연을 열어오던 옥스포드샤이어 크로프레디 마을에서 열렸는데 이것이 이후 크로프레디 페스티벌로 이어지면서 매년 2만여명이 모이는 영국 최대의 포크 페스티벌로 자리잡게 된다. 2005년 부터는 페어포트 프로프레디 컨벤션이라 불리고 있다. 니콜과 펙, 머택스는 1985년 페어포트 컨벤션의 재결합을 추진했고 여기에 마틴 알콕(기타, 보컬), 릭 샌더스(바이올린, 키보드)가 합세하였는데 알콕은 1996년 크리스 레슬리로 교체되었고 머택스는 1998년 제리 콘웨이로 교체되어 현재까지 밴드 역사상 가장 오랫동안 멤버 교체 없이 활동해 오고 있다. 이들의 28번째 정규 앨범인 《50:50@50》가 결성 50주년을 맞아 2017년 발매되었고 여전히 매년 크로프레디 페스티벌의 주역으로 참여하고 있다.

톱 40에 들어간 싱글이 앨범 《Unhalfbricking》에 담긴 [밥 딜런의](../Page/밥_딜런.md "wikilink") 곡 \<If You Gotta Go, Go Now\>를 불어로 번역해 부른 <Si Tu Dois Partir>가 유일할 정도로 대중적으로 큰 성공을 거두지는 못했지만 페어포트 컨벤션은 영국의 포크 록과 포크 음악에 큰 영향을 끼쳤다. [BBC 라디오2의](https://ko.wikipedia.org/wiki/BBC_라디오2 "wikilink") 2006년 포크 어워드에서 《Liege & Lief》이 "역대 가장 영향있는 포크 앨범"으로 선정되었고 지그와 릴을 베이스라인에 결합한 펙의 연주 스타일은 이후 수많은 포크 록과 포크 펑크 장르에서 사용되었다.\[2\] 또한 거쳐간 멤버들이 여러 팀들을 만들거나 합류했는데 유명한 이들로 포더링게이, 스틸리 스판, 알비온 밴드 등이 있으며 또한 톰슨이나 데니 같이 솔로로 활동을 이어간 이들도 있다. 샌디 데니는 1978년 사망했는데 오늘날 영국의 탁월한 여성 싱어송라이터로 인정받고 있다. 《Unhalfbricking》 앨범에 담긴 그녀의 곡 \<Who Knows Where the Time Goes?\>는 페어포트 컨번션과 함께 만든 샌디 데니의 음악을 대표하는 곡이라고 할 수 있다.

## 각주와 참고자료

[분류:영국의 음악 그룹](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_음악_그룹 "wikilink")

1.
2.  Fairport Convention, *The Cropredy Box* ([Woodworm](https://ko.wikipedia.org/wiki/Woodworm_Records "wikilink"), WR3CD026, 1998) disk 2.