> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


[벡터 미적분학과](https://ko.wikipedia.org/wiki/벡터_미적분학 "wikilink") [미분기하학](../Page/미분기하학.md "wikilink")에서, **편미분**(偏微分, )은 [다변수 함수의](https://ko.wikipedia.org/wiki/다변수_함수 "wikilink") 특정 변수를 제외한 나머지 변수를 [상수](https://ko.wikipedia.org/wiki/상수 "wikilink")로 생각하여 미분하는 것이다. 표기

\[f'_x,\ f_x,\ \partial_x f, \frac\partial{\partial x}f,\ \frac{\partial f}{\partial x}\] 는 변수 \(x\)에 대한, 함수 \(f(x,y,\ldots)\)의 편미분을 뜻한다. 표기

\[f'_x(x,y,\ldots),\ \frac{\partial f}{\partial x}(x,y,\ldots)\] 등은 함수로서 편미분이 종속되는 변수를 강조할 수 있다.

편미분 기호는 [∂](../Page/∂.md "wikilink")이다. 1770년 이래 [니콜라 드 콩도르세가](https://ko.wikipedia.org/wiki/니콜라_드_콩도르세 "wikilink") 편차분 기호로서 사용하였으며, 이는 발견된 최초의 수학적 사용이다. 1786년에 [아드리앵마리 르장드르가](../Page/아드리앵마리_르장드르.md "wikilink") 편미분 기호로서 도입하였다. 다만 뒷날 그는 이 기호를 버려두었다. 1841년에 [카를 구스타프 야코프 야코비가](../Page/카를_구스타프_야코프_야코비.md "wikilink") 이 기호를 재도입하였다.\[1\]

## 도입

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Partial_func_eg.svg "wikilink") [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:X2+X+1.svg "wikilink") 하나 이상의 변수를 갖는 함수 \(f\)가 주어졌다고 가정하자. 예를 들어,

\[z=f(x,y)=x^2+xy+y^2\] 이 [함수의 그래프는](../Page/함수의_그래프.md "wikilink") [유클리드 공간](../Page/유클리드_공간.md "wikilink") 속 [곡면](https://ko.wikipedia.org/wiki/곡면 "wikilink")을 정의한다. 곡면 속 점마다 무한히 많은 [접선](../Page/접선.md "wikilink")이 존재한다. 편미분은 이런 접선 가운데 하나를 골라, 그 [기울기](../Page/기울기.md "wikilink")를 구하는 것이다. \(xz\)-평면이나 \(yz\)-평면과 평행하는 접선(즉, \(y\)나 \(x\)를 상수로 놓아 얻는 접선)은 특히 중요도가 높다. 점 \((x,y)\)에서 \(xz\)-평면과 평행하는 접선의 기울기를 구하자. \(y\)를 상수로 볼 때, 곡면 위에 놓인 곡선을 얻는다. 그 곡선 방정식에서 \(y\)를 상수로 보아 [미분](../Page/미분.md "wikilink")을 구하면, 점 \((x,y)\)에서 곡선의 기울기가 다음과 같다는 것을 알 수 있다.

\[\frac{\partial z}{\partial x}=2x+y\] [대입을](../Page/대입_\(수학\).md "wikilink") 통해, 점 \((1,1)\)에서 \(xz\)-평면과 평행하는 접선의 기울기는 3이라는 것을 알 수 있다. 즉, 점 \((1,1)\)에서

\[\frac{\partial z}{\partial x}(1,1)=3\]. 즉, 점 \((1,1)\)에서 \(z\)의 \(x\)에 대한 편미분은 3이다.

함수 \(f\)는 변수 하나의 함수들의 족으로서 재해석할 수 있다. 다시 말해, 모든 \(y\) 값은 변수 하나의 함수

\[f_{(y)}(x)=x^2+xy+y^2\] 에 대응한다. 만약 \(y\)의 값을 \(y=a\)와 같이 선택해 고정시킨다면, \(f\)는 함수

\[f_{(a)}(x)=x^2+ax+a^2\] 를 결정한다. \(a\)가 상수이지 더 이상 변수가 아니며, 따라서 \(f_a\)는 변수 \(x\) 하나만을 갖는다. 따라서, 일변수 함수의 미분을

\[f_{(a)}'(x)=2x+a\] 와 같이 적용할 수 있다. 이는 모든 \(x\) 값의 함수이며, 이 논의는 모든 \(y=a\) 값에 적용시킬 수 있다. 따라서 이로부터, 모든 \(x\) 값 및 \(y\) 값을 변수로 갖는 함수

\[\frac{\partial f}{\partial x}(x,y)=2x+y\] 을 얻을 수 있다. 이는 함수 \(f\)의, 변수 \(x\)에 대한 **편미분**이다.

## 정의

[연결](../Page/연결_공간.md "wikilink") [열린집합](../Page/열린집합.md "wikilink") \(D\subseteq\mathbb R^n\)에 정의된 실숫값 함수 \(f\colon D\to\mathbb R\) 및 점 \(\boldsymbol a\in D\)에 대하여, 점 \(\boldsymbol a\)에서 함수 \(f\)의 변수 \(x_i\)에 대한 **편미분**은 다음과 같은 [극한이다](../Page/함수의_극한.md "wikilink").

\[\frac{\partial f}{\partial x_i}(\boldsymbol a)=\lim_{h\to 0}\frac{f(a_1,\ldots,a_{i-1},a_i+h,a_{i+1},\ldots,a_n)-f(a_1,\ldots,a_{i-1},a_i,a_{i+1},\ldots,a_n)}h\] 편미분은 다음과 같이 정의할 수도 있으며, 이는 위 정의와 동치이다.

  - \(\frac{\partial f}{\partial x_i}(\boldsymbol a)=\frac{df_{(i)}}{dx}(a_i)\)
  - \(\frac{\partial f}{\partial x_i}(\boldsymbol a)=L\iff L=\frac{\partial f}{\partial\boldsymbol e_i}(\boldsymbol a)=-\frac{\partial f}{\partial(-\boldsymbol e_i)}(\boldsymbol a)\)

여기서

  - \(f_{(i)}(x)=f(a_1,\ldots,a_{i-1},x,a_{i+1},\ldots,a_n)\)
  - \(\frac{\partial f}{\partial\boldsymbol v}\)는 방향 미분이다.
  - \(\boldsymbol e_i\)는 \(i\)번째 좌표가 1, 나머지 좌표가 0인 단위 벡터이다.

어떤 \(\boldsymbol a\in D\)에서 \(f\)의 \(x_i\)에 대한 편미분이 존재한다면, 점 \(\boldsymbol a\)에서 \(f\)가 \(x_i\)에 대해 **편미분 가능**하다고 한다. 모든 \(\boldsymbol x\in D\)에서 \(f\)의 \(x_i\)에 대한 편미분이 존재한다면, \(f\)가 \(D\)에서 \(x_i\)에 대해 **편미분 가능**하다고 한다. 이 경우, 편미분은 정의역이 \(D\), 공역이 \(\mathbb R\)인 함수이며, 이를

\[\frac{\partial f}{\partial x_i}\] 로 표기한다.

### 기울기

(어떤 점 또는 모든 점에서) 함수 \(f\)가 모든 변수에 대해 편미분 가능할 경우, \(f\)의 **기울기**는 각 변수에 대한 편미분을 좌표로 갖는 벡터이다.

### 방향도함수

**방향도함수**(方向導函數, )는 편미분의 가벼운 일반화이다. 좌표축과 평행하는 방향의 함수 변화를 다루는 편미분과 달리, 방향 미분은 임의의 방향의 함수 변화를 다룬다.

다음과 같은 대상들이 주어졌다고 하자.

  - [연결](../Page/연결_공간.md "wikilink") [열린집합](../Page/열린집합.md "wikilink") \(D\subseteq\mathbb R^n\)에 정의된 실숫값 함수 \(f\colon D\to\mathbb R\)
  - 유클리드 공간 속 점 \(\boldsymbol a\in D\)
  - [유클리드 공간](../Page/유클리드_공간.md "wikilink") 속 [단위 벡터](https://ko.wikipedia.org/wiki/단위_벡터 "wikilink")

\[\boldsymbol v=(\cos\theta_1,\ldots,\cos\theta_n)\in\mathbb R^n\qquad(|\boldsymbol v|=1)\]

  -
    이를 "방향"이라고 부르자.

그렇다면, 점 \(\boldsymbol a\)에서 \(f\)의 방향 \(\boldsymbol v\)에 대한 **방향도함수**는 다음과 같은 극한이다.

\[\begin{align}\frac{\partial f}{\partial\boldsymbol v}
&=\lim_{t\to0+0}\frac{f(a_1+t\cos\theta_1,\ldots,a_n+t\cos\theta_n)-f(a_1,\ldots,a_n)}t\\
&=\lim_{t\to0+0}\frac{f(\boldsymbol a+t\boldsymbol v)-f(\boldsymbol a)}t\\
&=\lim_{E\ni\boldsymbol x\to\boldsymbol a}\frac{f(\boldsymbol x)-f(\boldsymbol a)}{(\boldsymbol x-\boldsymbol a)\cdot\boldsymbol v}
\end{align}\] 여기서

\[E=\{\boldsymbol a+t\boldsymbol v\colon 0<t<t'\}\subseteq D\] 이다.

### 고계 편미분

함수 \(f\)의 **고계 편미분**(高階偏微分, )은 편미분의 편미분이나 편미분의 편미분의 편미분 등등을 뜻한다.

예를 들어, 독립 변수 \(x,y,z\)의 함수 \(f\colon\mathbb R^3\to\mathbb R\)에 대하여, \(x\)에 대한 편미분은 다음과 같이 표기한다.

\[\frac{\partial f}{\partial x} = f_x = \partial_x f\] 이를 다시 \(x\)나 \(y\)로 편미분하면, 이계 편미분을 얻으며, 다음과 같이 표기한다.

\[\frac{\partial^2 f}{\partial x^2} = f_{xx} = \partial_{xx}f \equiv \frac\partial{\partial x}\frac\partial{\partial x}f\]

\[\frac{\partial^2 f}{\partial y \partial x} = f_{xy} = \partial_{yx}f \equiv \frac\partial{\partial y}\frac\partial{\partial x}f\] 비슷하게, \(f\)를 \(y\)나 \(z\)로 편미분하고, 다시 \(x\)나 \(y\)나 \(z\)로 편미분할 수 있다.

일반적으로, [연결](../Page/연결_공간.md "wikilink") [열린집합](../Page/열린집합.md "wikilink") \(D\subseteq\mathbb R^n\)에 정의된 실숫값 함수 \(f\colon D\to\mathbb R\)를 변수 \(x_a\)로 \(k_a\)번, 변수 \(x_b\)로 \(k_b\)번, ..., 변수 \(x_c\)로 \(k_c\)번(인접하지 않는 두 변수는 같을 수 있다) 편미분하는 것은 \(k_a+k_b+\cdots+k_c\)계 편미분이며, 다음과 같이 표기한다.

\[\frac{\partial^{k_a+k_b+\cdots+k_c}f}{\partial x_c^{k_c}\cdots\partial x_b^{k_b}\partial x_a^{k_a}}\equiv\frac{\partial^{k_c}}{\partial x_c^{k_c}}\cdots\frac{\partial^{k_b}}{\partial x_b^{k_b}}\frac{\partial^{k_a}}{\partial x_a^{k_a}}f\]

용어 **혼합 편미분**(混合偏微分, )은 서로 다른 두 변수에 대한 이계 편미분을 뜻한다. 예를 들어, 위에서 \(f\)의 \(x\)에 대한 편미분의 \(y\)에 대한 편미분은 혼합 편미분이다.

많은 경우 편미분 변수 순서는 [교환 가능하며](https://ko.wikipedia.org/wiki/#편미분_교환_법칙 "wikilink"), 이 경우 편미분은 [다중지표](../Page/다중지표.md "wikilink")를 사용하여 다음과 같이 표기할 수 있다.

\[\left(\frac\partial{\partial\boldsymbol x}\right)^\boldsymbol if\equiv\left(\frac\partial{\partial x_1}\right)^{i_1}\left(\frac\partial{\partial x_2}\right)^{i_2}\cdots\left(\frac\partial{\partial x_n}\right)^{i_n}f\]

물론, 이들 편미분 가운데 일부 또는 전부는 정의역의 일부 또는 전부에서 존재하지 않을 수 있다.

## 성질

(어떤 점이나 모든 점에서) 함수가 [전미분](../Page/전미분.md "wikilink") 가능하다면, (그 어떤 점이나 모든 점에서) 그 함수의 모든 편미분과 모든 방향 미분이 존재한다. 또한, 다음이 성립한다.

\[df=\frac{\partial f}{\partial x_1}dx_1+\frac{\partial f}{\partial x_2}dx_2+\cdots+\frac{\partial f}{\partial x_n}dx_n=\nabla f\cdot d\boldsymbol x\]

\[\frac{\partial f}{\partial\boldsymbol v}=\frac{\partial f}{\partial x_1}\cos\theta_1+\frac{\partial f}{\partial x_2}\cos\theta_2+\cdots+\frac{\partial f}{\partial x_n}\cos\theta_n=\nabla f\cdot\boldsymbol v\]

(어떤 점이나 모든 점에서) 함수의 모든 편미분이 존재하고, 모두 [연속 함수라면](../Page/연속_함수.md "wikilink"), (그 어떤 점이나 모든 점에서) 그 함수는 전미분 가능하다. 이 경우 함수가 [연속 미분 가능하다고](https://ko.wikipedia.org/wiki/연속_미분_가능 "wikilink") 한다.

### 편미분 교환 법칙

**편미분 교환 법칙**에 따르면, 연결 열린집합 \(D\subseteq\mathbb R^n\)에 정의된 함수 \(f\colon D\to\mathbb R\) 및 그 두 변수 \(x\), \(y\)에 대하여, 만약 \(f\)가 \(\mathcal C^2\)함수라면, \(f\)의 \(x\)와 \(y\)에 대한 혼합 편미분은 서로 같다. 즉,

\[\frac{\partial^2 f}{\partial x\partial y}=\frac{\partial^2 f}{\partial y\partial x}\]  \(S\left(\Delta x, \Delta y\right) =f\left( x_0+\Delta x,y_0 +\Delta y\right) -f\left( x_0+\Delta x,y_0\right) -f\left( x_0,y_0 +\Delta y\right) +f\left( x_0,y_0\right)\)라고 하고 \(g\left( x\right)=f\left( x,y_0 +\Delta y\right) -f\left( x,y_0\right)\)라고 하자. 그렇다면 \(S\left(\Delta x,\Delta y\right)=g\left( x_0+\Delta x\right) -g\left( x_0\right)\)이다. 전제에 의하여 \(g\)는 미분가능하므로 [평균값 정리에](../Page/평균값_정리.md "wikilink") 의하여 \(x_0+\Delta x\)와 \(x_0\)사이에는 \(g\left( x_0+\Delta x\right) -g\left( x_0\right) =g'\left(\bar x\right)\Delta x\)를 만족하는 \(\bar x\)가 존재한다. \(S\left(\Delta x,\Delta y\right) =\left[\frac{\partial f}{\partial x}\left(\bar x,y_0+\Delta y\right)-\frac{\partial f}{\partial x}\left(\bar x,y_0\right)\right]\Delta x\)이다. [평균값 정리를](../Page/평균값_정리.md "wikilink") 다시 한 번 적용하면 \(f_x\)는 미분가능하므로 [평균값 정리에](../Page/평균값_정리.md "wikilink") 의하여 \(y_0+\Delta y\)와 \(y_0\)사이에는 \(\frac{\partial f}{\partial x}\left(\bar x,y_0+\Delta y\right) -\frac{\partial f}{\partial x}\left( \bar x,y_0 \right) =\frac{\partial^2 f}{\partial y\partial x}\left(\bar x,\bar y\right)\Delta y\)를 만족하는 \(\bar y\)가 존재한다. 따라서 \(S\left(\Delta x, \Delta y\right) =\frac{\partial^2 f}{\partial y\partial x}\left(\bar x,\bar y\right)\Delta y\Delta x\)이고, \(\frac{\partial^2 f}{\partial y\partial x}\left(\bar x,\bar y\right) =\frac{S\left(\Delta x, \Delta y\right)}{\Delta x\Delta y}\)이다. \(\frac{\partial^2 f}{\partial y\partial x}\)는 [연속이므로](https://ko.wikipedia.org/wiki/연속함수 "wikilink") \(\lim_{\left(\Delta x,\Delta y\right)\to\left( 0,0\right)}\frac{S\left(\Delta x, \Delta y\right)}{\Delta x\Delta y}=\frac{\partial^2 f}{\partial y\partial x}\left( x,y\right)\)이다. 유사한 방법으로 계산해보면 \(\frac{\partial^2 f}{\partial x\partial y}\left( x,y\right) =\lim_{\left(\Delta x,\Delta y\right)\to\left( 0,0\right)}\frac{S\left(\Delta x, \Delta y\right)}{\Delta x\Delta y}\)이므로 \(f_{xy}=f_{yx}\)이다.

## 예

밑면의 반지름이 r이고 높이가 h인 원뿔의 부피 V는 다음과 같다.

\[V = \frac{ \pi r^2 h }{3}\]

여기에서 V를 r에 대해 편미분하면 다음과 같은 식이 얻어진다.

\[\frac{ \partial V}{\partial r} = \frac{ 2\pi r h }{3}\]

또한, V를 h에 대해 편미분하면 다음 식이 얻어진다.

\[\frac{ \partial V}{\partial h} = \frac{ \pi r^2 }{3}\]

### 연속 + 모든 편미분 부재

### 모든 편미분 존재 + 불연속

### 모든 방향 미분 존재 + 모든 편미분 부재

### 모든 방향 미분 존재 + 불연속

모든 방향이 있는 편미분의 연속을 논할 때에는 나를 찾아라.

## 각주

## 참고 문헌

  -
  -
[분류:다변수 미적분학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:다변수_미적분학 "wikilink") [분류:미분 연산자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미분_연산자 "wikilink")

1.