> This article is converted from Wikipedia: [포인트 블랭크 \(비디오 게임\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/포인트_블랭크_\(비디오_게임\)).


**포인트 블랭크**()는 대한민국의 [게임 개발사](https://ko.wikipedia.org/wiki/게임_개발사 "wikilink") [제페토에서](../Page/제페토_\(기업\).md "wikilink") 개발한 [1인칭 슈팅 게임으로](https://ko.wikipedia.org/wiki/1인칭_슈팅_게임 "wikilink"), 2013년 1월 현재 10개 퍼블리셔를 통해 전 세계 50여 개국에 진출하고 있다. 인도네시아에서는 동시접속자수 20만 명을 넘겨 국가 내 최고 기록을 세웠고, 2010년에서 2012년까지 연속 3년 태국의 유명 게임쇼 TGS(Thailand Game Show), BIG(Bangkok International Game festival)에서 최고 캐주얼 게임 및 베스트 FPS 게임상을 수상하였다. 러시아에서도 FPS 1위 게임 자리를 지키고 있다.

## 포인트 블랭크의 특징

사실적인 타격감과 빠르고 쉬운 플레이가 특징이다. 10여 종의 게임 캐릭터, 200여 종이 넘는 다양한 무기, 10종의 게임 모드, 40종의 게임 스테이지 등 다양하게 현지화된 게임 콘텐츠들이 정기적으로 업데이트되고 있다.

### 포인트블랭크 아이큐브 엔진 소개

아이큐브 엔진(I3Engine)은 제페토 순수 기술로 개발되어온 게임 개발 엔진으로, 초기부터 ‘게임개발의 효율성 추구’를 목표로 설계되었다. 생산성을 높일 수 있는 다양한 도구들은 개발 과정에서 발생하는 많은 문제들을 빠르게 확인하고 해결할 수 있는 방법을 제시하며, 최소 인원으로 보다 많은 컨텐츠를 개발할 수 있도록 지원해줍니다.현재 아이큐브 엔진 1.0과 2.0에 이어 3.0이 개발되고 있으며, 아이큐브 3.0은 DirectX와 OpenGL을 기반으로 한 PC환경에서부터 모바일, 콘솔, 스마트폰까지 아우르는 포괄적인 플랫폼을 지원합니다.온라인 FPS 게임 포인트블랭크 개발의 토대가 된 아이큐브 2.0은 Pre-Pixel Lighting을 지원하면서도 그래픽카드의 성능에 맞게 최적의 Shader를 자동 조정해주는 기능으로, PC환경이 각기 다른 여러 국가에서 높은 품질의 컨텐츠를 다양한 사양에서 구동할 수 있게 하여 호평 받았습니다.

### 국내 최초의 호칭제 도입

호칭제는 포인트블랭크 1.0에서 사용되었던 기능으로 임무가 적힌 카드의 목표를 완료하면, 보상으로 훈장을 지급 하고 그 훈장을 소모 해서 호칭(Title)을 획득해 게임 내 능력치의 상승을 할 수 있었다. 또한 호칭을 획득하여 포인트로 구매 할 수 없었던 무기들을 해금하여 구매할 수 있었다. 현재는 호칭제가 사라지고 임무 카드의 목표를 완수하여 캐릭터의 스킬을 적용할 수 있는 RPG적 요소로 변경되었다.

### 움직이는 맵

당시에는 신선했던 요소였던 움직이는 오브젝트, 지형의 파괴 효과가 많이 적용되었다. 폭발 드럼통이나 자동차를 터트려 적을 손쉽게 제압하거나 헬리콥터에 탑승해 미니건으로 상대방에 총알 세례를 퍼붓는 등 전략적 플레이가 가능하다.

### 다양한 무기 특수 기능

포인트 블랭크는 무기 커스텀마이징 대신에 무기를 구매하면 자체적으로 듀얼 매거진, 도트 사이트, 소음기, 유탄 발사기, 레이져 포인트 같은 부착물이 하나씩 붙어 있는 방식을 채용하였다. 보다 다양한 무기들을 써보게 하려는 시스템이었지만, 현재 도트 사이트가 상대적으로 맟추기 쉽다보니 도트 사이트를 단 무기들이 많이 쓰이고 있다.

## 게임 줄거리

급격한 변화와 발전을 거듭해 가고 있는 시대. 정보는 뒤늦게 강력한 출산 지원 정책을 발표했지만, 이미 한참 동안 진행된 인구 고령화를 막을 수는 없었다. 노동력 부족을 감당할 수 없던 정부는 결국 해외에서 인력 수입을 진행했고, 점점 만은 수의 외국인들이 들어오기 시작했다. 그리고 그들은 기반 산업을 지탱하는 인력이 됐고, 다른 이주 노동자들과 혼혈 가족을 구성해 사회에 정착했다. 그로부터 오랜 시간이 흐른 후, 어려움을 이겨낸 국가는 점점 더 강대해졌으나 그 속은 곪아 들어가고 있었다. 순수 혈통의 기존 국민들은 자국민 우월주의에 젖어가기 시작했고, 그런 의식이 점점 깊어질수록 외국인과 혼혈 계열 인구에 대한 유무형의 차별이 심해지고 있었다. 그리고 얻을 수 없다면 빼앗겠다는 Free Rebels 진영과 자신들의 것을 지키고자 하는 CT-FORCE 간의 전면전이 지금 시작되려 하고 있다.

## 게임 방식

### 4-1. 게임 모드

  - 단체전

플레이어가 최대 8 : 8로 팀을 이루어 상대 진영을 섬멸 하는 모드. 빠른 교전 발생이 특징적인 모드로, 제한 시간 내에 많은 플레이어를 죽이는 것이 승리로 이끄는 포인트다.

  - 폭파미션

양 팀이 설치와 해체의 목적을 가진 채 플레이 하는 모드. 폭파 미션은 라운드 형식으로 진행 되며, RED 팀은 폭탄 설치 및 폭파가 목적이며, BLUE 팀은 폭탄 설치 저지와 해체가 목적이다. 게임 도중 죽게 되었다면 다음 라운드가 시작 될 때까지 아군과 적군의 행동을 살펴 다음 라운드를 위한 전략을 세워야 한다.

  - 파괴미션

양 진영의 목표물을 먼저 파괴 하는 모드. 목표물은 총기로도 부술 수 있으나 맵 곳곳에 산재해 있는 RPG로 공격하면 많은 데미지를 줄 수 있다. 목표물을 공격한 적은 마크가 표시된다.

  - 섬멸전

섬멸전은 상대 팀을 전멸 시켜야 승리할 수 있는 라운드 방식의 게임 모드 설정된 라운드 횟수만큼 승리하는 팀이 최종적으로 승리 한다.

  - 챌린지 모드

챌린지 모드는 10단계의 난이도로 분류된 AI (인공지능)와 게임이 가능한 모드 AI와의 전투를 통해 자신의 실력을 향상 시키고, 어려운 단계 난이도를 플레이 할 경우 더욱 높은 점수를 획득할 수 있다.

  - 저격전

저격전은 게임 참가자 전원이 저격 소총으로 플레이하는 모드 단체전 또는 섬멸전 모드의 룰을 토대로 진행 되며, 설정된 모드에 맞는 룰에 따라 게임을 플레이 한다.

  - 샷건전

샷건전은 게임 참가자 전원이 샷건으로 플레이하는 모드. 근접전 유도와 빠른 교전을 유도가 포인트이다. 반자동 산탄총인 경우 쉽게 우위를 점할 수 있다.

  - 너클 전

너클 전은 게임 참가자 전원이 너클로 플레이하는 모드 단체전 룰을 토대로 진행 되며 복싱 형태의 난투가 포인트이다.

  - 방어 미션

양 팀이 2개의 목표물을 파괴/보호 중 하나의 임무를 진행 하는 모드 지역을 활용한 다양한 전략과 우회 루트를 활용한 기습 상황이 자주 발생 하는 것이 포인트이다.

  - 공룡 탈출 미션

탈출 하려는 인간과 탈출을 저지하려는 공룡이 되어 플레이 하는 모드 다양한 공룡들의 스킬을 이용한 독특한 플레이를 할 수 있다.

  - 공룡 크로스 카운터 모드

공룡과 인간이 사투가 벌어지는 모드 여러 방향에서 들이닥치는 공룡과 저지하는 인간이 서로 교전 하는 것이 이 포인트이다.

### 4-2. 맵 소개

  - 앙코르 유적 (AngkorRuins)

앙코르 유적을 배경으로 하는 단순한 형태의 단체전 스테이지. 중앙에서의 힘 싸움이 기본 전투 형태이며, 중앙 교전지점으로 침투할 수 있는 스나이퍼 루트 겸 우회로를 통해 중앙으로 난입하여 교전이 더욱 격렬해지는 것이 특징입니다.

  - 블랙팬져 (Black Panther)

신규 모드인 방어 미션입니다. 파괴 오브젝트가 2개 주어지며 RED쪽은 모든 오브젝트를 파괴해야 하고 BLUE쪽은 모든 오브젝트를 방어해야 합니다. 기존의 미션과는 다른 파괴의 게임 플레이와 지키는 게임 플레이의 조화로 새로운 재미를 경험할 수 있는 스테이지 입니다.

  - 블로우시티 (Blowcity)

다소 복잡한 구조를 가진 폭파 미션 스테이지입니다. 공격 진영 본진과 인접한 A 폭탄 설치 지점에서는 치열한 초반 교전이 가능하며 방어 진영 본진과 인접한 B 폭탄 설치 지점에서는 후반 교전을 노린 전략적 플레이가 가능하며, 우위를 차지한 팀에 따라 공격 또는 방어 전환을 빠르게 선택해야 하는 특징을 가진 스테이지입니다.

  - 브레이크다운 (Breakdown)

양 진영에 설치된 목표물을 개인화기나 수류탄을 사용하여 손상을 주면 목표물이 파괴 됩니다. 해당 목표물을 상대편보다 먼저 파괴시킨 팀이 승리하는 방식으로 이 미션의 특징은 해당 목표물의 타격 손상에 따라 누적 보너스 경험치의 혜택이 있는 파괴 미션 스테이지입니다.

  - 브리딩 네스트 (Breeding Nest)

인간은 탈출지점으로 달려가고 공룡은 그것을 저지하는 룰을 가진 신규 모드 입니다. 탈출 지점의 개수가 많고 넓게 퍼져있어 공룡 측과 인간 측 모두 연계 플레이가 중요하며 공룡 측이 어느 한쪽으로 몰리게 되면 인간 측이 쉽게 탈출할 수 있게 되어 있습니다.양팀 모두 공룡과 인간을 한 번씩 플레이 하며 더 많이 탈출하게 된 팀이 승리하게 됩니다.

  - 버닝 홀(Burning Hall)

우회로가 존재하지 않는 좌우 대칭 구조의 개방된 공간과 각 리스폰 지역을 곧바로 이어주는 중앙 통로의 배치로 적과의 빠른 교전이 강조된 형태의 스테이지 입니다. 1층과 2층을 이용해 적진으로의 침투하면서 벌어지는 치열한 중앙 전투와 3층에서의 저격을 통해 교전 중인 아군을 지원하는 형태의 플레이가 가능한 단체전 스테이지 입니다.

  - 화물선(Cargoship)

바다 위 화물선을 배경으로 하는 폭파 미션 스테이지 입니다. 컨테이너의 구조로 이루어진 선상지역과 화물선 내부의 식당, 엔진룸 등으로 구성된 새로운 비주얼 컨셉이 특징입니다. 선상의 루트에는 컨테이너 문이나 환기구 덮개를 파괴하여 루트를 개척할 수 있는 지점이 있어 전략적인 루트 선택이 가능합니다.

  - 크랙다운(Crackdown)

협소한 스테이지에서의 난전이 이루어지도록 설계된 스테이지입니다. 각 진영 별로 4인 정도의 교전 형태에 최적화 되도록 제작하였으며 무작위로 선정되는 리스폰 포인트의 적용으로 더 이상 피할 곳이 없는 빠른 액션이 가능한 4vs4 전용 스테이지입니다.

  - D 브레이크다운(Dino BreakDown)

인간은 탈출지점으로 달려가고 공룡은 그것을 저지하는 것이 기본적인 룰인 공룡 모드 전용 탈출 미션 입니다. 기존 브레이크다운 스테이지를 탈출 모드에 맞도록 재 구성한 스테이지 입니다.

  - 데저트 캠프(Desert Camp)

바닥의 굴곡과 다양한 모양의 돌들 사이로 난전을 벌일 수 있도록 제작 하였으며 높은 건물이 없는 만큼 넓은 시야를 확보할 수 있어 스나이퍼도 충분히 활약할 수 있습니다. 양쪽 언덕을 통해 고지대를 확보하면 유리하게 게임을 진행 할 수 있도록 설계된 새로운 느낌의 단체전 스테이지 입니다.

  - 다운타운(Downtown)

도심 시가지를 배경으로 집 내부 구조에 배치된 유리창을 사이에 두고 난전이 가능하도록 설계 되었으며 팀 별로 폭탄 설치 및 해체의 임무를 수행하게 됩니다. 길 곳곳에는 파괴 가능한 드럼통이 배치되며 사용 여부에 따라 임무 수행의 변화 요소로 작용되는 폭파 미션 스테이지 이다. 맵의 형태는 전체적으로 카운터 스트라이크의 더스트 맵을 도시 분위기로 바꿔 놓은 것으로 추정된다.

  - 드래곤 엘리(DragonAlley)

중앙을 기준으로 계단의 높낮이에서 오는 시야 차이에 따른 독특한 교전이 발생하며 작은 형태로 쉽게 적을 만나 교전할 수 있는 중국 비주얼의 컨셉을 가진 단체전 스테이지 입니다.

  - 디 스쿼드(DSquard)

구조 파악이 간단한 좌우 대칭 형태의 스테이지 입니다. 스테이지의 중앙지점에는 타격을 통해 파괴 가능한 오브젝트가 배치되어 있으며 교전을 통해 유리한 위치를 선점하거나 우회로를 통해 상황 역전이 가능한 쉬운 구조가 특징인 스테이지 입니다.

  - D 업타운(D Uptown)

인간은 탈출지점으로 달려가고 공룡은 그것을 저지하는 것이 기본적인 룰인 공룡 모드 전용 탈출 미션입니다. 기존 업타운 스테이지를 탈출 모드에 맞도록 재 구성한 스테이지 입니다.

  - 이스턴 로드(Eastern Road)

화려한 중국풍 간판이 돋보이는 다소 복잡한 구조의 시가전 스테이지입니다. 유리를 파괴하여 곳곳에 놓여진 다리 형태의 간판들을 이용해 건물과 건물 사이를 오가며 긴장감 넘치는 전투를 경험할 수 있습니다. 예측하기 힘든 구조로 인해 이동과 전투 시 지금까지와는 다른 새로운 긴장감을 경험할 수 있는 스테이지입니다.

  - 페이스 락(FaceRock)

포인트 블랭크 캐릭터의 얼굴을 활용하여 동굴 형태의 복잡하지 않은 내부 구조에서 돌격 플레이와 난간 형태의 외부구조에서의 저격 플레이, 그리고 캐릭터 눈과 코를 통한 2가지 루트를 오고 가며 공격할 수 있는 독특한 형태의 단체전 스테이지 입니다.

  - 고스트 타운(Ghost Town)

폐허가 된 시가지를 배경으로 하는 일자형 구조의 단순한 스테이지 입니다. 저격과 돌격을 선택해 중앙으로 이동할 수 있으며 4개의 기둥과 오브젝트를 이용한 중앙 교전과 지하 통로를 이용한 우회 및 교전을 회피할 수 있는 구조가 특징적인 단체전 스테이지 입니다.

  - 기란맵(Giran)

대한민국 온라인 게임의 전설, 리니지2의 기란 마을을 그대로 재현한 스테이지 입니다. 살아 움직이는 거대한 골렘과 플레이어를 순식간에 다른 장소로 이동시켜주는 워프 시스템을 통해, 기존 FPS에서 느끼지 못한 새로운 전장을 체험할 수 있는 파괴 미션 스테이지입니다.

  - 헬리스팟(Helispot)

헬리 스팟은 지상전과 공중전이 동시에 이뤄지는 전격 미션 스테이지입니다. 건물 옥상으로 빠르게 진입하여 상대방을 제압하거나 비행중인 적 헬기의 공격을 피해 먼저 상대의 헬기를 파괴해야 승리할 수 있으며, 곳곳에 배치된 RPG-7을 활용하여 역전의 기회를 노릴 수도 있는 스테이지입니다.

  - 킥 포인트(Kick Point)

기존의 직선형 구조에서 탈피해 대각선, 직각형태의 전투 구조를 이용한 스테이지. 중앙의 탑을 먼저 점령하여 고지대에서의 유리한 플레이를 진행할 수 있도록 제작됨. 기존의 데스매치에 비해 복잡한 만큼 다양한 플레이가 나올 수 있는 스테이지.

  - 도서관(Library)

난전에 중점을 둔 설계로 유리로 형성된 옥상은 타격으로 인한 파괴가 가능합니다. 옥상에서 밑으로 추락하는 등 루트가 변화함에 따른 유동적인 재미를 두었으며, 중앙 접전 지형의 노출 빈도를 높여 우회로의 활용성을 부각시킨 단체전 스테이지 입니다.

  - 럭스빌(Luxville)

호화 저택의 내부를 배경으로 진영 별로 폭탄 설치 및 해체의 임무를 수행하는 폭파 미션 스테이지 입니다. 곳곳에 배치된 책장의 책들이 타격에 의해 움직여 시야 각이 다양하게 변화하며 여러 엄폐물이 교전에 많은 변수로 작용하는 것이 특징인 스테이지 입니다.

  - 엠스테이션(M station)

중앙 교전에 중심을 둔 대칭 형태의 구조로서 중앙 돌파 및 지하철을 이용한 우회 진입이 가능하도록 설계되었습니다. 전체적으로 작은 스테이지 크기와 대칭 구조가 가져다 주는 긴장감으로 중앙 돌파와 우회로 침입의 빠른 선택이 팀의 승리를 가져다 줄 것입니다.

  - 마추픽추(MachuPicchu)

실제 지형을 배경으로 제작된 오픈형 단체전 스테이지, 미로 형태의 구조에서 오는 긴장감과 중앙의 고지를 차지하기 위한 전략적 교전이 예상되는 조금은 난이도가 있는 형태의 스테이지

  - 미드나잇 존 (Midnight Zone)

레드 락 스테이지를 기본으로 한 변형 스테이지입니다. 특정 기둥 및 벽 등의 파괴되는 오브젝트와 Wall Shot이 가능한 목재 오브젝트를 배치하였으며 양 진영 간에 균형을 이루는 경사면 구조를 활용한 야간 전투 Stage입니다.

  - 미드타운(Midtown)

기존의 다운타운과 비슷한 시가지를 배경으로 폭탄 설치 및 해체 임무를 수행하게 되는 스테이지입니다. 다운타운에 비해 넓고 단순한 루트와 접전 지역이 주된 특징으로 빠른 공수 전환이 이루어지게 됩니다. 곳곳에 파괴가 가능한 드럼통이 배치 되어 있으며 사용 여부에 따라 게임 플레이에 변화 요소로 작용하는 폭파 미션 스테이지 입니다.

  - 병원(Hospital)

커다란 병원 건물 안에서 복층구조로 다양한 전략이 나올 수 있도록 디자인 되었습니다. 지상과 지하로 나뉜 맵 구조와 양쪽 루트의 밸런스가 조금씩 맞지 않아 한쪽 루트에서 밀리더라도 유리한 루트를 통해 공략이 가능한 스테이지 입니다.

  - 아웃 포스트(Outpost)

아웃포스트는 고층 빌딩의 카지노에서 펼쳐지는 폭파 미션 스테이지입니다. 옥상에 배치된 헬기에 탑승해 장착된 M197 Automatic Gun을 이용하여 고공 전투 및 빠른 임무 수행이 가능한 반면, 맵에 배치된 RPG-7 한방에 큰 피해를 입을 수 있습니다. 때문에 위험 사항 발생 시 적절한 타이밍에 찾아 헬기에서 탈출하는 순발력이 필요합니다. 자칫 건물 밖으로 떨어질 경우 사망 할 수도 있기 때문에 오브젝트의 위치나 공간 등의 전술적 요소를 활용해야 하는 스테이지입니다.

  - 포트 아카바(Portacaba)

컨테이너 박스 사이를 오가는 접전 구조로써 중앙으로 빠르게 침투가 용이한 우회로가 존재하며 컨테이너 박스 속을 지날 수 있는 루트와 움직이는 컨테이너 박스를 타고 적과의 난전이 가능한 단체전 스테이지입니다.

  - 레드 락(Redrock)

공사장 필드의 특정 기둥 및 벽은 파괴가 가능하도록 설계하였으며 필드에 배치된 목재 오브젝트는 Wall-Shot이 가능합니다. 벽이나 기둥의 어느 부분을 파괴하느냐에 따라 시야가 유동적으로 변화하는 단체전 스테이지입니다.

  - 사파리(Safari)

좁고 긴 전장이 특징으로 매우 단순한 루트를 가지고 있습니다. 바닥이 울퉁불퉁하여 헤드라인이 들쭉날쭉한 컨셉이며 헤드라인을 잡기가 쉽지 않아 몸 샷 플레이 위주의 초보자들이 쉽게 즐길 수 있는 형태입니다. 우거진 풀들이 시야를 가려 비교적 안전한 우회로가 존재하며, 나무 통로 형태의 독특한 루트와 중앙 자동차 창문의 시야를 이용한 전투가 특징입니다.

  - 세인트 맨션(Saint Mansion)

저택 홀을 배경으로 한 시야가 넓게 트인 접근이 쉬운 형태의 구조로, 적을 찾아 다니는 스트레스 없이 적과 쉽고 빠른 교전을 진행할 수 있습니다. 복도 형태의 2층 구조와, 기둥과 석상을 활용해 은폐, 엄폐 등을 할 수 있는 1층 중앙 홀의 구조로 구성된 스테이지 입니다.

  - 샌드스톰(SandStorm)

중동 시가지를 배경으로 펼쳐지는 폭파미션 입니다. CT는 A 설치지점에서 시작하기 때문에 방어가 비교적 쉬운 편입니다. 5vs5 클랜전을 기반으로 만들어진 레벨로써 상대팀의 배후로 돌아가기 쉬운 구조를 가지고 있으며 빠른 교전 보다는 신중한 전략이 필요한 레벨입니다.

  - 센트리 베이스(Sentrybase)

센트리 베이스는 특정 구간에 설치된 CCTV 화면을 통해 해당 지역의 상황 파악 및 전술적 이용이 가능한 특징이 있습니다. 각 CCTV는 촬영 반경에 제약이 있어 화면에 잡히지 않는 적을 파악 못할 경우 역으로 공격 당하는 상황이 발생할 수도 있습니다. 구조는 건물 내부 및 중앙 도로가 주요 무대이며 건물과 건물 사이는 벽에 부착된 간판을 통해 이동하는 시가지 형태의 스테이지 입니다.

  - 쇼핑센터(ShoppingCenter)

쇼핑몰을 배경으로 펼쳐지는 미션입니다.

  - 스톰 튜브(Stormtube)

B 지점에 폭탄이 설치되면 폭탄 설치 B 지점인 선로 보수 차량이 이동을 시작하여 A와 B의 거리가 가까워지는 형태로 후반부 교전이 빠르게 진행될 수 있습니다. CCTV나 역을 통과하는 지하철의 타이밍을 이용하여 전략적인 플레이와 환기구를 우회로로 사용한 다양한 형태의 플레이가 가능한 스테이지입니다.

  - 서플라이베이스(SupplyBase)

중앙 교전 지역이 복잡하지 않고 짧아 빠른 교전이 발생할 수 있는 좀 더 빠르고 쉽게 단체전을 즐길 수 있는 스테이지 입니다.

  - 트레이닝 캠프(Training Camp)

기존과 다른 야외 스테이지로 대칭 구조를 가지고 있으며 시야 확보가 용이해 스나이퍼 라이플의 활용도가 높은 스테이지 입니다. 곳곳에 배치 되어있는 엄폐물들과 중앙 접전 지역의 전투를 통해 상대 진영의 후방 고지대를 확보하고 아군 진영의 후방 고지대를 방어하는 것이 기본 전략인 단체전 스테이지입니다.

  - 투타워(Two Towers)

마주보는 두 개의 타워에서 즐길 수 있는 스나이퍼 플레이, 가운데 통로를 이용한 돌격 형태의 흔들기 플레이 등 기본 스나이퍼 플레이의 재미에 추가적인 난입 플레이를 즐길 수 있다.

  - 업타운(Uptown)

스테이지의 중앙을 넓은 도로가 가로지르는 형태의 대칭 구조로써 중앙로 확보를 위해 스나이퍼의 역할이 중요한 스테이지입니다. 골목길 형태의 우회로는 적의 공격을 피해 적 진영에 침투 할 수 있는 다양한 용도로 느낄 수 있는 단체전 스테이지입니다.

## 무기 소개

### 5.1 주무기 무기 리스트

|                    |                         |                       |             |           |
| ------------------ | ----------------------- | --------------------- | ----------- | --------- |
| **돌격 소총**          | **기관 단총**               | **저격 소총**             | **산탄 총**    | **기관 총**  |
| AK-47 SOPMOD       | AKS74U Ext.             | Barrett M82A1         | 870MCS      | MK.46 Ext |
| AK-47 Ext.         | Dual Micro Uzi          | CheyTac M200          | JACKHAMMER  | RPD       |
| AK-47 F.C          | Dual Micro Uzi Silencer | Dragunov              | KEl-Tec KSG | L86 LSW   |
| AUG A3             | Dual Mini Uzi           | DSR-1                 | M1887       |           |
| F2000 Ext          | Dual Mini Uzi Silencer  | L115A1                | SPAS-15     |           |
| F2000              | Dual Uzi                | M4 SPR Lv1            |             |           |
| FAMAS G2           | Dual Uzi silencer       | M4 SPR Lv2            |             |           |
| FAMAS G2Commando   | K-1 Ext.                | M4 SPR Lv3            |             |           |
| FAMAS G2 M203      | Kriss S. V              | PSG1                  |             |           |
| FAMAS G2 Sniper    | M4 CQB-R Lv1            | Rangemaster .338      |             |           |
| G93C Ext           | M4 CQB-R Lv2            | Rangemaster 7.62      |             |           |
| K-2                | M4 CQB-R Lv3            | Rangemaster 7.62 STBY |             |           |
| K-201 Ext          | MP5K Ext.               | SSG-69                |             |           |
| M4 SR-16 F.C       | MP7                     | SVU                   |             |           |
| M4 SR-16 Lv1       | P90 Ext.                | VSK94                 |             |           |
| M4 SR-16 Lv2       | P90 M.C.                | WINCHESTER M70        |             |           |
| M4 SR-16 Lv3       | Spectre Ext             |                       |             |           |
| M4A1 Ext.          | SS1-R5 Carbine          |                       |             |           |
| SCAR-L Carbine     | UMP45 Ext.              |                       |             |           |
| SCAR-L F.C         |                         |                       |             |           |
| SCAR-L Recon       |                         |                       |             |           |
| SG 550 Ext         |                         |                       |             |           |
| SS2-V4 Para sniper |                         |                       |             |           |

**5.2 그 외 무기 리스트**

|                  |                 |                   |             |
| ---------------- | --------------- | ----------------- | ----------- |
| **보조 무기**        | **근접 무기**       | **투척 무기**         | **특수 무기**   |
| C. Python        | Ballistic Knife | C5                | Flash Bang  |
| Colt 45          | BoneKnife       | CandyGrenade      | Medical KIT |
| Desert Eagle     | Candycane       | Chocolate Grenade | Smoke       |
| Dual D-Eagle     | Fang Blade      | K400              | WP Smoke    |
| Dual Handgun     | Amok Kukri      | K413 Dual         |             |
| GL-06            | Combat Machete  |                   |             |
| Glock 18         | Keris           |                   |             |
| HK 69            | M-7             |                   |             |
| Hk 45 Dual       | Miniaxe         |                   |             |
| IMI Uzi 9mm      | Field Shovel    |                   |             |
| K-5              | Dual BoneKnife  |                   |             |
| Kriss Vector SDP | Dual Knife      |                   |             |
| M79              | Ballock Knunkle |                   |             |
| MK.23 Ext        | Bare Fist       |                   |             |
| P99              | Knuckle         |                   |             |
| R.B 454 SS2M     |                 |                   |             |
| R.B 454 SS5M     |                 |                   |             |
| R.B 454 SS8M     |                 |                   |             |
| R.B 454 SS8M+S   |                 |                   |             |

## 포인트 블랭크 주최 게임 대회 소개

### Pointblank International Championship

(1-1) 제 1회 PBIC

  -
    2011년 제 1회 PBIC 개최
    서비스 중인 전 세계 총 63개국, 10개 퍼블리셔 대표팀의 Final Match.
    서비스 지역 별로 각 300\~5000개 팀이 참여한 예선전 진행

(1-2)제 2회 PBIC

  -
    2012년 5월 26일 인도네시아 반둥에서 개최
    총 8개 국가/ 지역 대표(태국, 인도네시아, 러시아, 브라질, 터키, 중남미, 북미, 필리핀) 10개 팀 참가
    단일 FPS 게임 종목으로 최고 상금인 $30,000.

### Point Blank Tri Nations 대회

  -
    Point Blank 초기 진출 3개국(태국, 인도네시아, 러시아)간의 대회.
    2011년 8월 21일, 제 1회 PBTN이 태국 방콕 씨암 파라곤 몰에서 개최.
    각 국가 별로 국가대표 선발 전 진행하여 총 36명의 선수 출전.
    대회 현장 5000여명 관람객 집객.

## 수상 경력

  - 태국 게임 쇼(TGS) 및 BIG(Bangkok International Game Festival) 2012'''

<!-- end list -->

  -
    포인트 블랭크 ‘최고의 캐주얼 게임상’ 및 ‘최고의 온라인 게임상’ 연속 2회 째 수상
    Best Shooting(FPS) Game 수상

<!-- end list -->

  - 인도네시아 HIA 매거진 선정2012

<!-- end list -->

  -
    포인트 블랭크 청소년 브랜드 1위 온라인 게임상 수상

<!-- end list -->

  - 태국게임쇼 2011

<!-- end list -->

  -
    포인트 블랭크, ‘최고의 캐주얼 게임상’ 및 ‘최고의 온라인 게임상’ 2관왕 수상

<!-- end list -->

  - VGI(Video Games Indonesia) 2009

<!-- end list -->

  -
    포인트 블랭크, ‘2009 베스트 온라인 게임상’ 수상

## 외부 링크

  - [대한민국 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20140905051836/http://www.pointblank.co.kr/)

  - [북미 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20140216211029/http://us.fps-pb.com/)

  - [인도네시아 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20151008132644/http://pb.garena.co.id/)

  - [대만 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20130203052012/http://pb.wayi.com.tw/event/2013-01-dragon/index02.html)

  - [태국 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20130122014953/http://pb.garena.in.th/)

  - [싱가폴&말레이시아 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20140330085531/http://pb.garena.com/index.php)

  - [필리핀 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20120715063154/http://www.pointblankph.com/main.php/)

  - [러시아 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20100414081121/http://pointblank.ru/)

  - [터키 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20121214200320/http://pb.nfinitygames.com/)

  - [이탈리아 포인트 블랭크](http://www.point-blank.it/)

  - [브라질 포인트 블랭크](http://pointblankonline.com.br/)

  - [페루, 아르헨티나 포인트 블랭크](https://web.archive.org/web/20130128153650/http://www.pointblanklatino.com/)

  - [중동지역 포인트 블랭크](http://pb.tahadi.com/)

[분류:2008년 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2008년_비디오_게임 "wikilink") [분류:1인칭 슈팅 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1인칭_슈팅_게임 "wikilink") [분류:온라인 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:온라인_게임 "wikilink") [분류:대한민국의 비디오 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_비디오_게임 "wikilink") [분류:윈도우 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:윈도우_게임 "wikilink")