> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**폴라리스오피스(Polaris Office)**는 인프라웨어에서 개발한 오피스 소프트웨어이다. 본래 2009년에 인수한 한국 보라테크의 오피스웨어가 전신으로 '폴라리스'라는 이름의 유래는 인프라웨어에서 개발했던 브라우저의 이름이었다. 모바일 시대가 도래함에 따라 브라우저 사업에서 물러나고 모바일 오피스 사업에 전념하게 되는데 2011년 5월에 출시된 갤럭시 S II에 선탑재된 것을 시작으로 LG전자, HTC 등 글로벌 스마트폰 제조사에 제품을 납품시키며 2013년 1월에는 3억대에 스마트 기기에 탑재시키는 데 성공했다. 2012년 4월에는 iOS용 버전을 출시했으며 2014년 4월 클라우드 기반으로 전환하면서 안드로이드 버전을 출시했다. 2015년에는 PC용 오피스를, 2016년에는 Mac용 오피스를 처음 출시했다. 출시 이후 폴라리스 오피스는 스마트 디바이스 10억 대 기본 탑재를 기반으로 구축해온 높은 브랜드 인지도 및 검증된 기술력으로 현재 240개국 9,000만명의 가입자가 사용 중이며, 매일 5만명 이상이 새롭게 가입하고 있다.

폴라리스 오피스는 **라이선스 버전(Polaris Office for Windows)**과 자체 폴라리스 클라우드와 연동되는 **클라우드 버전(Polaris Office 2017)**으로 나뉜다. 폴라리스 오피스 라이선스 형(Polaris Office for Windows)은 '개인용'. '기업용'으로 분류되며 한 번의 결제로 영구사용이 가능하다. 폴라리스 오피스 2017 또한 '개인용', '기업용' 두 가지로 제공되며 개인용 버전은 무료로 제공되며 광고 등이 노출된다. 안드로이드, iOS 클라우드 연동버전은 기본적으로 무료이나 광고 등이 노출되고 월 사용량 제한이 있다. 스마트 등급 이상 업그레이드를 통해 나머지 기능도 이용할 수 있다.

## 주요 기능 및 특징

1\. 하나의 프로그램으로 다양한 포맷 편집 가능

  - Microsoft Office 대비 상대적으로 용량이 작으며 포맷별 개별 소프트웨어가 아닌 하나의 애플리케이션으로 구동된다.
  - HWP, Word, Excel. PPT, PDF, ODT 등의 포맷을 Polaris Office로 모두 편집 가능한 All-In-One 오피스이다.

2\. 언제 어디서나 BYOD

  - Windows, Mac, iOS, Android 기기간 동기화를 지원하여 내 PC에서 작업하던 문서를 다른 기기에서도 연속적으로 작업할 수 있다.

3\. 공동 편집 기능

  - 클라우드형 제품에서 지원하는 기능으로 여러 사람이 한 문서를 공동으로 편집할 수 있는 기능을 지원한다.
  - 영업직원이 클라이언트에게 제품 프리젠테이션하러 이동중인데 PPT 문서에 수정 사항이 생겼을 경우를 가정해보자. 보통 노트북 꺼내서 수정하는 것이 일반적이지만 본인이 직접 수정하기 불가능한 경우 사무실에 있는 부사수를 시켜 공동 편집으로 등록한 문서를 수정하게 하면 된다. 별거 아닌 기능처럼 생각되지만 수시로 수정해야 하는 문서의 버전 관리가 필요없고 한 문서에 대한 검토를 여러 사람이 동시에 진행 및 직접 수정까지 가능하다. USB를 들고 다니면서 문서 수정하느라 고생하던 영업직원들에게 공동 편집 기능은 매우 유용하다.

4\. 클라우드 서비스 제공

  - 클라우드 저장공간 제공으로 문서를 저장하고 공유 및 협업이 가능하며 사용자의 문서를 URL 링크를 통해 간편하게 공유할 수 있다. Windows, Mac, iOS, Android 기기간 동기화를 지원한다.
  - 외부 클라우드 연동 가능하다. (Google Drive, Dropbox, OneDrive, iCloud, uCloud, WebDAV 등)

5\. PDF 문서 편집 지원

  - PDF 문서를 Word, PowerPoint, Excel 문서로 변환하여 편집할 수 있으며 반대로 Word, PowerPoint, Excel 문서를 PDF로도 변환할 수 있다.
  - PDF 문서에 주석 달기, 밑줄 긋기, 메모, 책갈피 지정 등 다양한 부가 기능을 지원한다.

6\. 저장 안정성 개선

  - 2016년도만 하더라도 파일 저장 오류나 롤백현상이 자주 나타났으나 2018년 중반 즈음부터 저장이나 프로그램 크래쉬 현상이 현저히 줄어들고 있다.

## 각주

## 외부 링크

  -
[분류:사무용 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사무용_소프트웨어 "wikilink") [분류:안드로이드 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안드로이드_소프트웨어 "wikilink") [분류:iOS 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:iOS_소프트웨어 "wikilink") [분류:윈도우 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:윈도우_소프트웨어 "wikilink") [분류:Mac 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:Mac_소프트웨어 "wikilink")