> This article is converted from Wikipedia: [푸른 사자 와니니](https://ko.wikipedia.org/wiki/푸른_사자_와니니).


《**푸른 사자 와니니**》는 이현이 글을 쓰고, 오윤화가 그림을 그린 [동화](../Page/동화.md "wikilink")이다. 2015년 6월 25일에 [창비](../Page/창비.md "wikilink")에서 출간되었다.

## 줄거리

암사자 무리에서 무시받던 주인공 와니니는 잠을 자다가 어떤 소리를 듣고, 침입자인 한심한 꼴의 수사자 2마리(잠보와 아산테)를 만난다. 와니니는 침입자들을 너그럽게 돌려보내지만, 말라이카는 그 사자들을 쫓아갔다가 크게 다친다. 무리의 대장 마디바는 말라이카가 다친 것을 와니니의 책임이라 하며 와니니를 무리에서 쫓아낸다.

쫓겨난 와니니는 동물들에게 조롱을 받으며 초원을 떠돌다가 자신이 돌려보낸 사자들을 만나게 된다. 와니니는 그간의 사정을 설명하며 화를 냈지만, 그들은 자기들은 와니니 무리를 공격한 것이 아니라고 해명했다. 와니니와 옥신각신하던 와중에, 잠보가 사냥을 도와달라고 한다. 와니니는 동의했고, 자신의 이름을 말해준다.

그러다가 한 하이에나를 사냥하게 되었는데, 그 하이에나가 자신을 살려달라면서, 와니니가 무리에서 쫓겨난 그날 밤 이야기를 들려준다. 사실 그날 말라이카를 해친 것은 무투라는 포악한 수사자였으며, 그가 세 아들과 함께 공격한 것이라는 것이다. 그리고 말라이카도 무리에서 쫓겨난 후 외톨이가 되어 훨씬 말랐으며, 무투 등 세 사자들과 같이 다니고 있다는 이야기도 해준다.

그 후 와니니는 늙은 개코 원숭이에게 초원의 끝에 관한 이야기를 듣는다. 또 아산테는 무투가 마디바의 영토를 탐색하려 마디바 무리의 영토에 침입하고, 그 사실이 들통날까봐 말라이카를 해친 것이라는 이야기를 한다.

와니니, 잠보, 아산테, 말라이카는 와니니 무리를 이룬다. 와니니는 마디바를 찾아가 사실을 전한다. 마디바는 와니니를 아직 자신의 무리로 생각하고 대장인 자신에게 오라고 했지만, 와니니는 스스로 무리를 이루었다고 한다. 그러자 마디바는 와니니를 해치려 한다. 와니니는 마디바에게 도와주려 한 자신을 해치려 하는 것은 나쁜 일이라고 말하고 아산테를 찾으러 떠난다. 무투 무리가 마디바 무리의 영토로 다가오는 사이, 와니니 무리는 아산테를 찾으러 다닌다. 와니니는 피범벅이 되어 하이에나들에게 조롱받고 있는 아산테를 만난다. 와니니는 아산테를 도와주려 했지만, 아산테는 초원으로 돌아간다며 자신을 내버려두고 떠나라고 하고, 와니니는 왕처럼 포효하며 아산테를 떠나 보낸다.

## 등장 인물

  - 하이에나:그날 우산나무 숲에서 무슨 일이 일어났는지 아는 유일한 동물
  - 새: 거짓 소문이나 짓걸인다고 무시를 당하지만, 나중에는 사실인것을 알게 된다.
  - 와니니: 주인공인 암사자이다. 몸집은 작지만 말을 잘한다. 억울한 일로 마디바 무리에서 쫓겨난다.
  - 잠보: 와니니 무리의 수사자로, 2살이고, 무투에게 엄마를 잃고 떠돌이가 된 아픈 과거를 가지고 있다.
  - 말라이카: 와니니의 이틀 [언니이다](https://ko.wikipedia.org/wiki/자매 "wikilink"). 와니니와 반대로 몸집만 크다. 무투에게 공격 당하여 마디바 무리에서 쫓겨났다가 와니니 무리에 합류한다.
  - 아산테: 떠돌이 무리의 수사자로 6살이며, 인간에게 공격 당해 동생을 잃고 다리를 절뚝거린다.
  - 무투: 포악한 수사자, 세 명의 아들을 뒀으며, 푸른 사자 와니니의 악당이다. 말라이카를 공격하고, 마디바 무리를 공격하고, 잠보를 떠돌이로 만들고, 와니니가 마디바 무리에서 쫓겨나는데 큰 역할을 했다.
  - 마디바: 와니니가 있던 암사자 무리의 대장, 와니니를 쫓아낸다. 그리고 무투와 싸운다.

## 외부 링크

  - [푸른사자 와니니](https://www.changbi.com/books/61100?board_id=9041)(링크)

[분류:2015년 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2015년_소설 "wikilink")