> This article is converted from Wikipedia: [프로세스 관리](https://ko.wikipedia.org/wiki/프로세스_관리).


**프로세스 관리**는 현대의 [운영 체제](../Page/운영_체제.md "wikilink") 가운데 중요한 부분이다. 운영 체제는 자원을 [프로세스](../Page/프로세스.md "wikilink")에 할당하고, 프로세스가 정보를 공유하고 교환할 수 있게 하며, 각 프로세스 자원을 다른 프로세스로부터 보호하며, 프로세스 간 동기화를 가능하게 해야 한다. 이러한 요구를 충족하기 위하여 운영 체제는 각 프로세스를 위한 [자료 구조를](../Page/자료_구조.md "wikilink") 관리하며, 이로써 프로세스의 상태와 자원 소유권을 기술하고 운영 체제가 각 프로세스를 제어할 수 있다.

## 다중 프로그래밍

현대의 수많은 운영 체제에서 하나 이상의 [프로그램이](../Page/컴퓨터_프로그램.md "wikilink") 동시에 메모리에 적재된다. 이를테면 한 명 이상의 사용자가 같은 프로그램을 실행할 수도 있으며 여기서 각 사용자는 메모리에 적재된 프로그램의 개별 복사본을 점유한다. 어떠한 프로그램의 경우 메모리에 적재된 복사본 하나만을 생성할 수 있지만 여러 명의 사용자들이 이에 대한 공유 접근을 하여 각 사용자가 동일한 프로그램 코드를 실행할 수 있다. 이러한 프로그램을 [재진입성](../Page/재진입성.md "wikilink")이 있다고 한다. [프로세서는](../Page/중앙_처리_장치.md "wikilink") 즉시 한 프로그램으로부터 하나의 명령만을 수행할 수 있지만, 여러 개의 프로세스들은 나머지 프로세스들이 일시적으로 유휴 상태에 있는 동안 각 프로세스를 프로세서에 할당함으로써 한 동안 보유할 수 있다. 한꺼번에가 아닌 한 동안 수행하는 수많은 프로세스들은 동시 실행(concurrent execution, 여러 개의 프로그램을 하나의 컴퓨터에 실행하는 것을 뜻함)이라고 부른다.[1](http://www.thefreedictionary.com/concurrent+execution)

[다중 프로그래밍](../Page/다중_프로그래밍.md "wikilink") 또는 [멀티태스킹](https://ko.wikipedia.org/wiki/멀티태스킹 "wikilink") 운영 체제는 동시에 여러 프로세스를 실행하는 시스템을 말한다. 다중 프로그래밍의 요구 사항은 프로세서가 특정 기간 동안 각 프로세스에 할당되고 적절한 순간에 할당이 해제되는 것이다. 프로세서가 프로세스 실행 도중 할당이 해제되면 가능한 쉽게 나중에라도 다시 시작할 수 있도록 다음과 같은 방식을 수행한다.

1.  프로세스는 [시스템 호출을](../Page/시스템_호출.md "wikilink") 일으킨다. (소프트웨어 [인터럽트](../Page/인터럽트.md "wikilink")라고도 한다) 이를테면 입출력 요청은 하드 디스크의 파일 접근을 요청한다.
2.  하드웨어 [인터럽트](../Page/인터럽트.md "wikilink")를 일으킨다. 이를테면 컴퓨터 자판에 키를 누르거나 타이머가 소진된다. ([선점 스케줄링에](https://ko.wikipedia.org/wiki/선점_스케줄링 "wikilink") 이용)

프로세스 하나를 멈추고 다른 프로세스를 시작 및 다시 시작하는 것을 [문맥 교환이라고](https://ko.wikipedia.org/wiki/문맥_교환 "wikilink") 한다. 현대의 수많은 운영 체제에서 프로세스는 수많은 하위 프로세스를 포함할 수 있는데 이를 [스레드](https://ko.wikipedia.org/wiki/스레드 "wikilink")라고 한다. 스레드는 하부 프로세스라고 생각할 수 있는데, 이는 하나의 프로세스 코드 안에 있는 개별적이고도 독립적인 실행 시퀀스이다. 스레드는 분산 및 [클라이언트-서버](https://ko.wikipedia.org/wiki/클라이언트_서버_시스템 "wikilink") 시스템 설계에서, 또 [다중 프로세서](../Page/병렬_컴퓨팅.md "wikilink") 시스템에서 실행하는 소프트웨어에서 중요성이 커지고 있다.

## 프로세스 작성

운영 체제는 프로세스를 만들기 위하여 몇 가지 일을 한다. 하나의 응용 프로그램만 실행하는 매우 단순한 시스템(이를테면 전자레인지의 제어부)은 시스템이 구동할 때 필요한 모든 프로세스가 있을 것이다. 그러나 일반 목적의 시스템에서는 동작 중에 필요하면 프로세스를 만들고 끝내야 하는데, 이러한 방법이 몇 가지 있다. 프로세스를 만들게 하는 네 개의 주된 이벤트가 있다.

  - 시스템 초기화
  - 프로세스를 실행함으로써 프로세스 작성 시스템 호출 실행
  - 새로운 프로세스를 만들어달라는 사용자의 요청
  - 일괄 처리 시작

운영 체제가 시동될 때 일반적으로 몇 개의 프로세스가 만들어진다. 이 가운데 포그라운드 프로세스\[1\]는 사용자와 서로 소통하며 사용자를 위해 일을 수행한다. 백그라운드 프로세스는 특정 사용자와 연계하지 않지만 일부 특정한 기능을 수행한다.

## 프로세스 끝내기

프로세스를 끝내는 데에는 몇 가지 까닭이 있다.

  - 일괄 처리의 중단 명령 수행
  - 사용자 로그 오프
  - [프로세스](../Page/프로세스.md "wikilink")의 서비스 끝내기 요청 실행
  - 오류 및 실패 조건
  - 정상적인 완료
  - 시간 제한 초과
  - 메모리 사용 불가
  - 바운드 위반
  - 보호 오류 (이를테면 읽기 전용 파일에 쓰기를 할 경우)
  - [산술](../Page/산술.md "wikilink") 오류 (이를테면 0으로 나눌 때)
  - 시간 실행 초과
  - [입출력](../Page/입출력.md "wikilink") 실패
  - 유효하지 않은 명령
  - 특별한 권한이 있는 명령
  - [데이터](https://ko.wikipedia.org/wiki/데이터 "wikilink") 오용
  - [운영 체제](../Page/운영_체제.md "wikilink") 중재
  - 부모 프로세스 종료
  - 부모 프로세스의 요청

## 프로세스 서술 및 제어

각 시스템 [프로세스](../Page/프로세스.md "wikilink")는 [프로세스 제어 블록](../Page/프로세스_제어_블록.md "wikilink")(PCB, [리눅스](../Page/리눅스.md "wikilink")에서는 프로세스 서술자)로 불리는 자료 구조로 표현하며 이 PCB는 여행자의 여권과 같은 역할을 수행한다. PCB는 다음과 같은 기본 정보를 포함하고 있다:

  - 프로세스의 위치
  - 프로세스의 이동 경로
  - 프로세스의 수행 정도
  - 프로세스의 저장 위치
  - 프로세스의 자원 점유량

<!-- end list -->

  -
    **프로세스 동일성**: 각 프로세스는 서술자에 연계된 포인터와 사용자의 동일성을 그대로 고유하게 부여받는다.
    **프로세스 상황**: READY, RUNNING, BLOCKED, READY SUSPEND, BLOCKED SUSPEND 가운데 프로세스의 현재 상황을 인지한다. (자세한 정보는 [프로세스](../Page/프로세스.md "wikilink")에 있음)
    **프로세스 상태**: 작업의 현재 상태를 알려 주는 모든 정보를 포함한다.
    **측정**: 성능 측정과 소요 목적에 주로 쓰이는 정보를 포함한다. 어떠한 종류의 자원이 프로세스가 사용하고 있는지, 또 얼마나 오래 사용하고 있는지를 알려 준다.

## 같이 보기

  - [프로세스](../Page/프로세스.md "wikilink")

## 각주

<references />

## 출처

  - Operating System incorporating Windows and UNIX, Colin Ritchie.
  - Operating Systems, William Stallings, Prentice Hall, (4th Edition, 2000)
  - Multiprogramming, Process Description and Control
  - Operating Systems – A Modern Perspective, Gary Nutt, Addison Wesley, (2nd Edition, 2001).
  - Process Management Models, Scheduling, UNIX System V Release 4:
  - Modern Operating Systems, Andrew Tannenbaum, Prentice Hall, (2nd Edition, 2001).
  - Operating System Concepts, Silberschatz, Galvin & Gagne, John Wiley & Sons, (6th Edition, 2003).

[분류:운영 체제 기술](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:운영_체제_기술 "wikilink")

1.  다중 프로그래밍 및 프로세서 등과 같이 동시에 몇 개의 프로그램이 실행될 때 우선 순위가 높은 프로그램이 실행되는 상태