> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**프실로린쿠스속**(*Psilorhynchus*)은 [잉어목](../Page/잉어목.md "wikilink")에 속하는 [조기어류](../Page/조기어류.md "wikilink") 속의 하나이다. **프실로린쿠스과**(Psilorhynchidae)의 유일속이다. [남아시아](../Page/남아시아.md "wikilink")와 [미얀마](../Page/미얀마.md "wikilink")의 빨리 흐르는 강과 시냇물에서 발견된다.

## 하위 종

현재, 23종이 알려져 있다.\[1\]

  - *Psilorhynchus amplicephalus* <small>Arunachalam, Muralidharan & Sivakumar, 2007</small>
  - *Psilorhynchus arunachalensis* <small>Nebeshwar, Bagra & D. N. Das, 2007</small>
  - *Psilorhynchus balitora* <small>F. Hamilton, 1822</small>
  - *Psilorhynchus brachyrhynchus* <small>Conway & Britz, 2010</small>
  - *Psilorhynchus breviminor* <small>Conway & Mayden, 2008</small>
  - *Psilorhynchus chakpiensis* <small>Shangningam & Vishwanath, 2013</small>\[2\]
  - *Psilorhynchus gokkyi* <small>Conway & Britz, 2010</small>
  - *Psilorhynchus gracilis* <small>Rainboth, 1983</small>
  - *Psilorhynchus hamiltoni* <small>Conway, Dittmer, Jezisek & H. H. Ng, 2013</small>\[3\]
  - *Psilorhynchus homaloptera* <small>Hora & Mukerji, 1935</small>
  - *Psilorhynchus khopai* <small>Lalramliana, Solo, Lalronunga & uanga, 2014</small>\[4\]
  - *Psilorhynchus maculatus* <small>Shangningam & Vishwanath, 2013</small>\[5\]
  - *Psilorhynchus melissa* <small>Conway & Kottelat, 2010</small>
  - *Psilorhynchus microphthalmus* <small>Vishwanath & Manojkumar, 1995</small>
  - *Psilorhynchus nepalensis* <small>Conway & Mayden, 2008</small>
  - *Psilorhynchus ngathanu* <small>Shangningam & Vishwanath, 2014</small>\[6\]
  - *Psilorhynchus pavimentatus* <small>Conway & Kottelat, 2010</small>
  - *Psilorhynchus piperatus* <small>Conway & Britz, 2010</small>
  - *Psilorhynchus pseudecheneis* <small>Menon & A. K. Datta, 1964</small>
  - *Psilorhynchus rahmani* <small>Conway & Mayden, 2008</small>
  - *Psilorhynchus robustus* <small>Conway & Kottelat, 2007</small>
  - *Psilorhynchus sucatio* <small>F. Hamilton, 1822</small>
  - *Psilorhynchus tenura* <small>Arunachalam & Muralidharan, 2008</small>

## 각주

[프실로린쿠스과](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:프실로린쿠스과 "wikilink") [분류:인도의 동물상](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:인도의_동물상 "wikilink") [분류:방글라데시의 물고기](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:방글라데시의_물고기 "wikilink")

1.
2.  Shangningam, B. & Vishwanath, W. (2013): A new species of *Psilorhynchus* (Teleostei: Psilorhynchidae) from the Chindwin basin of Manipur, India. *Zootaxa, 3694 (4): 381–390.*
3.  Conway, K.W., Dittmer, D.E., Jezisek, L.E. & Ng, H.H. (2013): On *Psilorhynchus sucatio* and *P. nudithoracicus*, with the description of a new species of *Psilorhynchus* from northeastern India (Ostariophysi: Psilorhynchidae). *Zootaxa, 3686 (2): 201–243.*
4.  Lalramliana, Solo, B., Lalronunga, S. & Lalnuntluanga (2014): *Psilorhynchus khopai*, a new fish species (Teleostei: Psilorhynchidae) from Mizoram, northeastern India. *Zootaxa, 3793 (2): 265–272*.
5.  Shangningam, B. & Vishwanath, W. (2013): *Psilorhynchus maculatus*, a new species of torrent minnow from the Chindwin basin, Manipur, India (Teleostei: Psilorhynchidae). *Ichthyological Exploration of Freshwaters, 24 (1): 57-62.*
6.  Shangningam, B. & Vishwanath, W. (2014): *Psilorhynchus ngathanu*, a new torrent minnow species (Teleostei: Psilorhynchidae) from the Chindwin Basin, Manipur, India. ''Ichthyological Research, 61 (1): 27–31, .