> This article is converted from Wikipedia: [피지의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/피지의_국가).


[thumb](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Fiji_National_Anthem.ogg "wikilink") **피지에 축복이 있기를**([피지어](../Page/피지어.md "wikilink"): Meda Dau Doka)는 [피지](../Page/피지.md "wikilink")의 국가이다. Michael Francis Alexander Prescott이 작사하였고, 국가로 제정된 해는 1970년이다.

## [피지어](../Page/피지어.md "wikilink") 가사

  -
    **1**
    Meda dau doka ka vinakata na vanua
    E ra sa dau tiko kina na savasava
    Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani
    Biu na i tovo tawa savasava

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**
        Me bula ga ko Viti
        Ka me toro ga ki liu
        Me ra turaga vinaka ko ira na i liuliu
        Me ra liutaki na tamata
        E na veika vinaka
        Me oti kina na i tovo ca

<!-- end list -->

  -
    **2**
    Me da dau doka ka vinakata na vanua
    E ra sa dau tiko kina na savasava
    Rawa tu na gauna ni sautu na veilomani
    Me sa biu na i tovo tawa yaga

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

<!-- end list -->

  -
    **3**
    Bale ga vei kemuni na cauravou e Viti
    Ni yavala me savasava na vanua
    Ni kakua ni vosota na dukadukali
    Ka me da sa qai biuta vakadua

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

## [피지 힌디어](../Page/피지_힌디어.md "wikilink") 해석

  -
    आशीर्वाद फिजी
    के द्वीपों पर ओह राष्ट्रों के भगवान अनुदान जैसा कि हम महान बैनर तले नीले
    एकजुट और हम सम्मान और स्वतंत्रता के कारण बचाव कभी
    आगे एक साथ
    मार्च भगवान भला करे फिजी

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

    फिजी के लिए, कभी फिजी, चलो हमारी आवाज गर्व

    साथ अंगूठी फिजी के लिए, कभी फिजी, उसका नाम जय दूर और चौड़े,

    स्वतंत्रता आशा है, और महिमा, का एक भूमि सहना करने के लिए क्या कभी

    बीतना भगवान भला करे फिजी

    हमेशा के लिए और अधिक\!

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

<!-- end list -->

  -
    आशीर्वाद अनुदान, फिजी
    के द्वीपों पर राष्ट्रों के भगवान, ओह सुनहरी रेत और धूप, खुशी और गीत
    की किनारे एकजुट खड़े हो जाओ, फिजी, प्रसिद्धि और महिमा से हम कभी
    आगे एक साथ
    मार्च भगवान फिजी भला करे.

## [영어](../Page/영어.md "wikilink") 해석

  -
    **1**
    Blessing grant oh God of nations on the isles of Fiji
    As we stand united under noble banner blue
    And we honour and defend the cause of freedom ever
    Onward march together
    God bless Fiji

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**
        For Fiji, ever Fiji, let our voices ring with pride
        For Fiji, ever Fiji, her name hails far and wide,
        A land of freedom, hope and glory, to endure what ever befalls
        May God bless Fiji
        Forever more\!

<!-- end list -->

  -
    Blessing grant, oh God of nations, on the isles of Fiji
    Shores of golden sand and sunshine, happiness and song
    Stand united, we of Fiji, fame and glory ever
    Onward march together
    God bless Fiji.

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**

## [한국어](../Page/한국어.md "wikilink") 해석

  -
    **1**
    조국의 신이여\! 피지의 섬에 축복을 주소서\!
    우리가 고귀한 파란색 깃발 아래 단결할때
    그리고 우리는 명예와 자유의 목표를 수호한다.
    앞으로 함께 행진하자\! 신이여 피지를 축복하소서\!

<!-- end list -->

  -

      -
        **후렴**
        피지에게, 영원히 피지에, 우리의 목소리가 자랑스럽게 울리도록 하소서.
        피지에게, 영원히 피지에, 그 이름이 널리 알려져 있다네.
        어떤 일이 있어도 영속할 수 있는 자유, 희망, 영광의 땅
        신이여 피지를 영원히 축복하소서\!

<!-- end list -->

  -
    **2**
    조국의 신이여\! 피지의 섬에 축복을 주소서\!
    행복의 메아리가 울려퍼지는 황금빛 모래와 햇빛의 해안에서
    명성과 영광으로 단결하라\! 우리 피지인들이여\!
    앞으로 함께 행진하자. 신이여 피지를 축복하소서\!

## 외부 링크

[국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:피지의_상징 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink")