> This article is converted from Wikipedia: [핀레이슨다람쥐](https://ko.wikipedia.org/wiki/핀레이슨다람쥐).


**핀레이슨다람쥐**(*Callosciurus finlaysonii*)는 [다람쥐과](../Page/다람쥐과.md "wikilink")에 속하는 [설치류](../Page/설치류.md "wikilink")의 일종이다.\[1\] [캄보디아](../Page/캄보디아.md "wikilink")와 [라오스](../Page/라오스.md "wikilink"), [미얀마](../Page/미얀마.md "wikilink"), [태국](../Page/태국.md "wikilink"), [베트남](../Page/베트남.md "wikilink")에서 발견된다.\[2\] 방콕 주변의 도시 공원과 정원에 적응한 아종 "플라워"(*C. f. floweri*)는 [싱가포르](../Page/싱가포르.md "wikilink") 세랑군 지역에 유입되어 서식하고 있다. 이탈리아에도 2개 개체군이 도입되어 있으며, 애완동물 거래로 인기를 끌고 있기 때문에 유입된 결과로 추정한다. 2개 개체군은 아종 "보코트"(*C. f. bocourti*)로 간주한다.\[3\] 일본에 유입된 칼로스키우루스속 다람쥐도 핀레이슨다람쥐의 아종일 가능성이 높다.\[4\]

아종의 털 색은 아주 다양하다. 현재 별도의 아종으로 간주되는 "녹빛다람쥐"(*C. f. ferrugineus*)를 포함하여 16종의 아종이 알려져 있다.\[5\] 아종 "분송"(*C. f. boonsongi*)의 이름은 태국 동물학자 겸 환경보호론자 분송 레카굴(Boonsong Lekagul) 박사의 이름을 기리기 위해 명명했다. [칼로스키우루스속](../Page/칼로스키우루스속.md "wikilink")(*Callosciurus*, "아름다운 다람쥐"라는 의미)의 다른 종처럼, 핀레이슨다람쥐는 보통 나무 위에서 생활하며, 주로 과일을 먹는다.\[6\] 현지 조사에 의하면, 일반적인 [이색형 색각을](https://ko.wikipedia.org/wiki/이색형_색각 "wikilink") 가진 포유류로 익은 과일과 그렇지 않은 과일을 구별할 수 있는 것으로 추정하고 있다.\[7\]

## 아종

16종의 아종이 알려져 있다.\[8\]

  - *C. f. finlaysonii*
  - *C. f. albivexilli*
  - *C. f. folletti*
  - *C. f. frandseni*
  - *C. f. germaini*
  - *C. f. harmandi*

<!-- end list -->

  - *C. f. trotteri*
  - *C. f. annellatus*
  - *C. f. bocourti*
  - *C. f. boonsongi*
  - *C. f. cinnamomeus*

<!-- end list -->

  - *C. f. ferrugineus*
  - *C. f. menamicus*
  - *C. f. nox*
  - *C. f. sinistralis*
  - *C. f. williamsoni*

## 각주

[분류:다람쥐과](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:다람쥐과 "wikilink") [분류:1823년 기재된 동물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1823년_기재된_동물 "wikilink")

1.
2.
3.  Bertolino, S., & Lurz, P. W. W. (2013). *Callosciurus* squirrels: worldwide introductions, ecological impacts and recommendations to prevent the establishment of new invasive populations. *Mammal Review*, 43, 22-33. <doi:10.1111/j.1365-2907.2011.00204.x>
4.  Kuramoto, T., Torii, H., Ikeda, H., Endo, H., Rerkamnuaychoke, W., & Oshida, T. (2012). Mitochondria DNA sequences of Finlayson's squirrel found in Hamamatsu, Shizuoka Prefecture, Japan. *Mammal Study, 37*, 63-67
5.
6.  (Kitamura et al., (2002)., Kitamura, S., Yumoto, T., Poonswad, P., Chuailua, P., Plongmai, K., Maruhashi, T., & Noma, N. (2002). Interactions between fleshy fruits and frugivores in a tropical seasonal forest in Thailand. *Oecologia, 133*, 559-572.
7.  (Tamura et al., 2015), Tamura, N., Fujii, Y., Boonkeow, P., & Kanchanasaka, B. (2015). Colour vision and food selection of *Callosciurus finlaysonii* (Sciuridae) in tropical seasonal forests. *Journal of Tropical Ecology, 31*, 449-457.
8.