> This article is converted from Wikipedia: [핀터레스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/핀터레스트).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Silbermann_at_SXSW.jpg "wikilink")(왼쪽), 2012년 3월 사진\]\] **핀터레스트**(Pinterest)는 이용자가 스크랩하고자 하는 이미지를 포스팅하고 다른 이용자와 공유하는 소셜 네트워크 서비스이며, 명칭은 핀(Pin)과 인터레스트(Interest)의 합성어이다.

이 서비스의 가장 큰 특징은 이미지 보드에 핀으로 사진을 꽂는 것과 비슷한 개념으로 이미지 파일을 모으고 관리할 수 있다는 점이다. 즉 자신이 특정 주제의 이미지들-예를 들어 건축물-을 모으려 한다면 건축물에 해당하는 보드를 생성하고, 거기에 다른 사람들이 올린 건축물 사진들을 "pin it"(사진을 핀으로 꽂음) 하면 된다.

핀터레스트는 웹사이트의 목적을 “재미있는 것들을 통해 전 세계 사람들을 이어주는 것”이라고 밝히고 있다. [팰로앨토](../Page/팰로앨토.md "wikilink")에 있는 콜드 브루 랩스(Cold Brew Labs)가 핀터레스트를 운영하고 있다. 이 서비스는 [아이오와주](../Page/아이오와주.md "wikilink") 웨스트 [디모인](../Page/디모인.md "wikilink") 출신의 벤 실버먼이 만들었다.\[1\]

핀터레스트는 디자이너 계통의 사람들에게도 애용되지만, 특히 여성 사용자에게 인기가 많은 것으로 알려져 있다.\[2\]

## 개요

핀터레스트 사용자들은 주제를 갖는 사진 핀보드를 만들 수 있다. 온라인 웹 서핑 시 “핀 잇”(“Pin It”) 버튼을 눌러 핀보드에 온라인에 올라와 있는 미디어를 추가할 수 있다. 혹은, 사용자의 컴퓨터에서 미디어를 올려 추가할 수 있다. 각각의 미디어 항목 하나하나를 “핀”(“pin”)이라고 부른다. 여기서 미디어는 사진, 비디오 등이 될 수 있다. 핀들이 모여 “보드”(“boards”)를 이룬다.

다수의 핀터레스트 사용자들은 최신 유행을 쫓기 위해 서비스를 이용하는 것으로 알려져 있다. 즉 자신이 사고 싶은 제품이나 패션, 인테리어 등의 이미지들을 모으고, 그것이 쇼핑으로 직접 연결되는 경향이 다른 SNS에 비해 강하다. 따라서 미국 기업들은 핀터레스트를 주요한 SNS 마케팅 채널로 활용하고 있다. 또한 이베이 등 다른 인터넷 업체들도 핀터레스트를 모방한 서비스들을 속속 내놓고 있는 실정이다.

또한 원하는 정보만 골라서 받아 볼 수 있는 큐레이션(Curation)의 특징으로, 이미지를 사용해 직관적으로 감성을 끌어들이는 동시에 이미지를 클릭할 경우 해당 사이트로 이동하면서 제품의 구매로 이어질 수 있어 기업의 새로운 유통채널로 부각되고 있다.\[3\] 따라서 핀터레스트를 통해 이미지 콘텐츠가 주류인 패션 브랜드 마케팅이 각광 받고 있다. 2014년의 경우 가장 팔로워(follower)가 많은 패션브랜드는 엘엘빈(L.L.Bean)과 노드스트롬(Nordstrom)이다.\[4\]

## 역사

핀터레스트의 개발은 2009년 12월 시작되었다. 2010년 3월 클로즈드 베타 형식으로 사이트가 오픈되었다. 나중에는 초대장을 받아야만 들어갈 수 있는 오픈 베타 형식으로 바뀌었다. 이후, 이메일 요청을 하면 등록이 되는 형식으로 바뀌었다.

2011년 초에, 회사는 1000만달러의 시리즈 A 펀딩을 받았다. 베시머 벤처 파트너스가 주도하였다. 2011년 10월 경, 회사는 [안데르센 호로위츠로부터](https://ko.wikipedia.org/wiki/안데르센_호로위츠 "wikilink") 2700만 [달러의](../Page/미국_달러.md "wikilink") 펀딩을 받았다. 그 펀딩 시에는, 핀터레스트의 시장 가치를 2억 [달러로](../Page/미국_달러.md "wikilink") 본 것이었다.\[5\] 2011년 초에만 해도, 핀터레스트의 시장 가치는 4천만 [달러였다](../Page/미국_달러.md "wikilink").\[6\]

2011년 8월 16일, [타임지는](../Page/타임_\(잡지\).md "wikilink") 핀터레스트를 “2011년도 50개의 최고 웹사이트”로 꼽았다.\[7\] 핀터레스트는 예전의 소셜/사진 기반 북마킹(bookmarking) 시스템과 매우 유사하다. 예를 들면 데이비드 갤브레이스(David Galbraith)가 2005년에 만든 위스츠(Wists) 같은 것이 있다.\[8\]

2012년 기준으로, 이 벤처 회사의 종업원 수는 16명였으며, 매출은 미미하고, 적자를 보고 있었다.\[9\] 사업 초반 핀터레스트는 사용자가 갖고 있는 영리 업체의 웹사이트로의 [제휴 마케팅](../Page/제휴_마케팅.md "wikilink") 링크를 수정함으로써 약간의 매출을 올렸다. 기존의 [제휴 마케팅](../Page/제휴_마케팅.md "wikilink") 추적 코드를 핀터레스트의 [제휴 마케팅](../Page/제휴_마케팅.md "wikilink") 추적 코드로 바꿈으로서, 기존의 업체로 가는 수수료를 가로채 가져가는 방식이었다.\[10\]\[11\]

2014년에 들어서는 300명 이상의 종업원을 가진 업체로 급성장했다. 2012년 5월에는 회사 가치가 15억달러였으나 2013년 2월에는 25억달러, 2014년 5월에는 50억달러의 가치로 평가되었다.

2015년 6월에 "buyable pins" 서비스를 시작했고, 2015년 12월에 이용자가 buyable pins의 가격 인하를 체크할 새로운 방법을 제시했다. 보드에 추가된 핀 상품의 가격 인하 정보를 이용자가 알림으로 받아 바로 구매할 수 있는 것이다.\[12\]

## 각주

<references/>

## 외부 링크

  - [Pinterest.com 핀터레스트 공식 홈페이지](http://pinterest.com)

[분류:2010년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2010년_설립 "wikilink") [분류:이미지 호스팅](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:이미지_호스팅 "wikilink") [분류:소셜 네트워크 서비스](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소셜_네트워크_서비스 "wikilink") [분류:웹 2.0](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:웹_2.0 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.