> This article is converted from Wikipedia: [필리핀의 국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/필리핀의_국가).


**선택된 땅**(, , )은 [필리핀](../Page/필리핀.md "wikilink")의 국가이다. [호세 팔마](https://ko.wikipedia.org/wiki/호세_팔마 "wikilink")(1876-1903)가 작사했다.

## [타갈로그어](../Page/타갈로그어.md "wikilink"), [영어](../Page/영어.md "wikilink"), [스페인어](../Page/스페인어.md "wikilink") 가사

### [타갈로그어](../Page/타갈로그어.md "wikilink")

  -
    Bayang magiliw
    Perlas ng Silanganan,
    Alab ng puso,
    Sa dibdib mo'y buhay.

<!-- end list -->

  -
    Lupang Hinirang,
    Duyan ka ng magiting,
    Sa manlulupig,
    Di ka pasisiil.

<!-- end list -->

  -
    Sa dagat at bundok,
    Sa simoy at sa langit mong bughaw,
    May dilag ang tula
    At awit sa paglayang minamahal.

<!-- end list -->

  -
    Ang kislap ng watawat mo'y
    Tagumpay na nagniningning,
    Ang bituin at araw nya'y
    Kailan pa ma'y di magdidilim.

<!-- end list -->

  -
    Lupa ng araw, ng luwalhati't pagsinta,
    Buhay ay langit sa piling mo;
    Aming ligaya, na pag may mang-aapi
    Ang mamatay nang dahil sa iyo.

### [영어](../Page/영어.md "wikilink")

  -
    Land of the morning,
    Child of the sun returning,
    With fervor burning,
    Thee do our souls adore.

<!-- end list -->

  -
    Land dear and holy,
    Cradle of noble heroes,
    Ne'er shall invaders,
    Trample thy sacred shore.

<!-- end list -->

  -
    Even within thy skies and through thy clouds,
    And o'er thy hills and sea.
    Do we behold the radiance,
    Feel the throb of glorious liberty.

<!-- end list -->

  -
    Thy banner, dear to all our hearts,
    Its sun and stars alight.
    O, never shall its shining field,
    Be dimmed by tyrant's might\!

<!-- end list -->

  -
    Beautiful land of love, O land of light,
    In thine embrace 'tis rapture to lie.
    But it is glory ever, when thou art wronged,
    For us, thy sons, to suffer and die.

### [스페인어](../Page/스페인어.md "wikilink")

  -
    Tierra adorada
    Hija del sol de Oriente,
    Su fuego ardiente
    en ti latiendo está.

<!-- end list -->

  -
    ¡Patria de amores\!
    Del heroismo cuna,
    Los invasores
    No te hollarán jamás.

<!-- end list -->

  -
    En tu azul cielo, en tus auras,
    En tus montes y en tu mar
    Esplende y late el poema
    De tu amada libertad.

<!-- end list -->

  -
    Tu pabellón, que en las lides
    La victoria iluminó,
    No verá nunca apagados
    Sus estrellas y su sol.

<!-- end list -->

  -
    Tierra de dichas, del sol y de amores,
    En tu regazo dulce es vivir.
    Es una gloria para tus hijos,
    Cuando te ofenden, por ti morir.

## 해석

### [타갈로그어](../Page/타갈로그어.md "wikilink")

  -
    사랑스러운 땅이여,
    동방의 진주여,
    마음의 열정은,
    너의 가슴에 오래도록 살아 있다네.

<!-- end list -->

  -
    선택된 땅이여,
    너는 용감의 요람이네.
    정복자로부터
    당신은 이길 수 없다네.

<!-- end list -->

  -
    바다와 산을 넘어,
    공기와 푸른 하늘을 넘어,
    사랑스러운 자유 속에서
    시와 노래의 훌륭함을 찾으리라.

<!-- end list -->

  -
    깃발의 불꽃은
    승리를 빛나게 하네.
    그대의 별과 해는 희미하지만
    영원할 것이네.

<!-- end list -->

  -
    영광과 애정, 태양의 나라여,
    인생은 너의 팔과도 같다네
    독재자가 있을 때, 나는 네게 감사의 표시를 전하네
    네가 죽을 때 까지.

### [영어](../Page/영어.md "wikilink")

  -
    아침의 땅이여,
    해는 아이에게 돌아간다네,
    불타는 열정은,
    우리의 영혼을 숭배하지 않는다네.

<!-- end list -->

  -
    사랑하고 거룩한 땅이여,
    귀족 영웅의 요람은,
    정복자를 찾지 못하네
    그대의 바다는 밟혔네.

<!-- end list -->

  -
    하늘과 구름을 넘지 않으면,
    그대의 언덕과 바다 위에 아른거리네.
    빛을 보면,
    영광스런 자유를 느끼네.

<!-- end list -->

  -
    아버지의 깃발은 우리 모두의 마음을 사랑하네
    해와 별이 내려오네.
    오, 그대가 평원에 비치지 않는다면,
    폭군에게는 빛나지 않을 것이네\!

<!-- end list -->

  -
    사랑과 빛과 아름다움의 땅이여,
    포옹은 거짓말이네.
    하지만 예술계에서 실패해도 영광이네.
    우리를 위해 아들은 희생하리라.

### [스페인어](../Page/스페인어.md "wikilink")

  -
    사랑스러운 땅이여
    동방의 딸이여,
    그대의 열정은
    너를 좋아한다네.

<!-- end list -->

  -
    열정이 넘치는 조국이여
    제국주의의 요람은,
    침략자를
    절대로 찾을 수 없다네.

<!-- end list -->

  -
    푸른 하늘의 너의 기운을,
    너의 산과 바다는
    당신이 사랑하는 자유에서
    시를 쓰거라.

<!-- end list -->

  -
    어떤 뚜껑에라도 당신의 깃발을,
    빛나는 사랑을,
    그대의 별과 일을
    배웅하지 않네.

<!-- end list -->

  -
    이 땅, 토지, 그리고 사랑은,
    그대의 기쁨과도 같네.
    하나의 영광을 아들에게,
    죽을 때까지.

[국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:필리핀의_상징 "wikilink") [분류:국가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:국가 "wikilink")