> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


**학고재**(學古齋)는 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink") [서울](../Page/서울특별시.md "wikilink") [종로구](../Page/종로구.md "wikilink") 소격동에 있는 화랑이다. 월요일에는 휴관하며, 무료 관람이 가능하다.

## 개요

학고재는 유서 깊은 [북촌 한옥마을에](../Page/북촌_한옥마을.md "wikilink") 있어, 주변 한옥의 예스러운 멋과 양옥의 세련된 맛이 조화를 이룬다. “옛것을 익혀 새것을 만든다”는 학고재의 지향은 건물의 외관에서 명확히 드러난다. 앞에는 어제의 교훈을 되새기는 건물, 뒤에는 오늘의 모색이 숨 쉬는 건물이 어깨를 마주하고 있어 우리가 창조해야 할 내일의 모습을 가늠하게 한다. [1988년](../Page/1988년.md "wikilink") 서울 인사동에서 첫걸음을 내디딘 학고재는 개관 20주년이 된 [2008년](../Page/2008년.md "wikilink") 북촌에 전통과 현대의 공존을 꾀하는 새로운 보금자리를 증축했으며, 전시 기획에서도 ‘뿌리가 있는 현대성’을 강조하고있다.

## 전시

학고재가 기획해온 전시는 학고창신(學古創新) 정신을 따른다.

### 전통 미술전

전통미술의 새로운 가치를 돌아보게 했다. 〈19세기 문인들의 서화〉 〈무낙관 회화〉〈구한말의 그림〉〈조선 중기의 서예〉〈만남과 헤어짐의 미학〉〈유희삼매〉〈조선 후기 그림의 기와 세〉 등 주제와 구성 면에서 유별난 장을 펼쳐 보여 언론의 특별한 주목을 받았고 애호가의 찬탄을 불러왔다.

### 현대 작가전

다양한 스펙트럼을 펼쳤다. 강경구, 강미선, 강요배, 강익중, 김호득, 문봉선, 민정기, 박성실, 석철주, 송필용, 송현숙, 신학철, 심현희, 안규철, [오윤](../Page/오윤_\(화가\).md "wikilink"), 윤석남, 이영배, 이종구, 이효성, 정상화, 한기창 등 국내외에서 치열하게 조형을 탐구하는 작가의 전시는 현대성의 흐름을 살피는 기회가 됐다.

### 해외 작가전

해외 작가들의 진취적인 작품을 [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에 적극 소개했다. 미국의 주요 미니멀니즘 작가들로 구성한 전시인 〈풍경으로서의 미니멀니즘〉을 통해 프랭크 스텔라(Frank Stella), 도널드 저드(Donald Judd), 로버트 만골드(Robert Mangold), 리처드 터틀(Richard Tuttle), 아그네스 마틴(Agnes Martin)과 로버트 라이먼(Robert Ryman)의 작품을 선보였다. 그 밖에 르 코르뷔지에(Le Corbusier), 진 하이시타인(Jene Highstein), 팀 롤리(Tim Lowly), 줄리앙 오피(Julian Opie), 마이클 크레이그 마틴(Michael Craig-Martin), 이안 다벤포트(Ian Davenport) 등 세계 미술계의 걸출한 작가들이 학고재를 통해 애호가와 만났다.

### 중국 작가전

새롭게 부상하는 중국작가들 또한 학고재와 손을 잡았다. 중국의 국민화가로 불리는 자유푸(Jia Youfu)를 비롯해 중견작가 천원지(Chen Wenji), 역량 있는 젊은 작가인 숑위(Xiong Yu)와 왕펑화(Wang Fenghua) 등이다. 새로운 만남을 준비하고 있는 명장들도 많다. 리처드 세라(Richard Serra), 장 피에르 레이노(Jean-Pierre Raynaud), 류샤오동(Liu Xiaodong) 등은 학고재에서 신작을 선보일 계획이다.

### 기타

학고재는 유능한 한국 작가들을 해외에 알리고 외국의 역량 있는 작가들을 유치하고자 해외 아트페어에 열성적으로 참여했다. 스페인의 ARCO를 비롯하여 중국의 CIGE, SHContemporary, 미국의 ACAF, ART Chicago 등 개성이 강한 각국의 아트페어에 부스를 마련했다.

## 정보

  - 주소: 서울 종로구 소격동 70(본관), 77(신관)
  - 개장시간
      - 하절기(3월-11월)
          - 화-토: 오전 9시 30분-오후 7시
          - 일: 오전 10시 – 오후 6시
          - 월: 휴관
      - 동절기(12월-2월)
          - 화-일: 오전 10시-오후 6시
          - 월: 휴관
  - 입장료: 무료
  - 휴일: 월요일

## 찾아가는 법

  - 지하철: 3호선 안국 (1번출구) 국립민속박물관 방향
  - 버스: 경복궁, 한국일보앞
      - 지선버스: 0015, 0212, 1012, 1020, 7012, 7020, 1711, 7111, 7211
      - 간선버스: 162, 171, 272, 601, 606, 110(고려대), 110(국민대)
      - 광역버스: 9602

## 외부 링크

  - [학고재 누리집](http://www.hakgojae.com)

[분류:서울특별시의 미술관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_미술관 "wikilink")