> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**학기**(學期)는 학년을 구분하는 단위이다. 국가마다 학기제가 다르다.

  - **쿼터** 시스템에서는 한 학년을 계절별로 동일한 주 수(weeks)의 4개로 나누고 그 중 3개의 학기를 수강하게 한다.
  - **시메스터** 시스템에서는 한 학년을 동일한 주 수의 2개로 나누고 두 학기 사이의 여름에 방학을 실시한다. 대학의 경우 한 학기의 절반 정도되는 주 수로 여름 학기를 실시하기도 한다.
  - **트라이메스터** 시스템에서는 한 학년을 여름학기 포함 3개로 나누는데 시메스터보다 2주 정도 짧은 텀을 2개 정도 이수하게 되어 있다.

대부분의 국가에서 학년은 늦여름이나 초가을에 시작되며 이듬해 봄이나 여름에 끝이 난다. 그러므로 [북반구](https://ko.wikipedia.org/wiki/북반구 "wikilink")에서는 8월 \~ 9월에 시작하여 5월 \~ 6월에 끝나며 반대로 [남반구](../Page/남반구.md "wikilink")에서는 2월 \~ 3월에 시작하여 11월 \~ 12월에 끝난다. 여름은 학기제의 종류에 따라 학년에 포함될 수도 있고 아닐 수도 있다. 

## 한국

시메스터제(2학기제)를 시행하는 한국에서는 3월에 신학년이 시작되어 7월에 끝나고 한 달여의 여름 방학 후 2학기는 8월에 시작되어 12월 중순까지 이어지다가 연말에 겨울 방학에 들어간다. 2학기는 2월에 재시작하여 2월 말에 학년을 끝낸다. 2월 말부터 다음 학년이 시작되는 3월까지의 약 일주일 간의 기간을 봄 방학이라고 부른다. 따라서 한국에서는 여름과 겨울이 모두 학년에 포함되며 학년에 포함되지 않는 기간은 2월 말의 일주일이 유일하다. 대학에서는 2월 수업을 실시하지 않으므로 학년은 12월에 끝난다.

일본은 4월에 신학년이 시작되는데 일본의 정부 회계 년도 기준일이 4월 1일이기 때문이며 한국도 1961년까지는 일본의 제도를 따라 4월에 신학년이 시작되었다. 북한은 한국과 달리 아직도 4월에 신학년을 시작하고 있다.

## 중국

중국은 2학기제를 운영하고 있으며 1학기는 9월부터 1월까지이며, 2학기는 구정 연휴([춘절](../Page/춘절.md "wikilink"))이후 시작한다. 여름 방학은 7월 \~ 8월이며 1월부터 춘절까지의 한달 정도되는 기간을 겨울 방학 혹은 춘절 방학이라고 부른다. 중국 대륙의 북부와 남부 간에 기후에 따라 계절별 방학의 길이가 서로 다르다.

## 일본

일본의 초중고 학교는 트라이메스터제(3학기제)를 실시하는 반면 대학은 시메스터제(2학기제)를 실시하고있다. 3학기제의 1학기는 4월부터 7월까지이고, 2학기는 9월부터 12월까지이며 이후 약 2주간의 연말 연시 방학을 갖는다. 3학기는 1월부터 3월까지 이어지고 한국과 비슷한 1주 정도의 봄 방학을 3월 말에 실시한다.

대학에서는 4월에 시작하는 1학기와 9월에 시작하는 2학기만 실시한다. 3월이 아닌 4월인 점만 빼면 한국의 대학과 동일하다.

## 미국

### 초중고

전형적인 시메스터제(2학기제)를 실시하고 있으며 각 신학년은 8월 \~ 9월에 시작된다.

### 대학

대학에 따라 쿼터제(4학기제), 시메스터제(2학기제), 트라이메스터제(3학기제)를 실시하며 신학년은 초중고와 마찬가지로 8월 \~ 9월에 시작되고 이듬해 5월 \~ 6월에 학년이 끝난다.

## 참고 항목

  - [입학](https://ko.wikipedia.org/wiki/입학 "wikilink")
  - [회계 연도](../Page/회계_연도.md "wikilink")

[분류:학교 관련 용어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학교_관련_용어 "wikilink")