> This article is converted from Wikipedia: [학원 앨리스](https://ko.wikipedia.org/wiki/학원_앨리스).


《**학원 앨리스**》는 '[M과 N의 초상](https://ko.wikipedia.org/wiki/M과_N의_초상 "wikilink")'으로도 유명한 [히구치 타치바나](https://ko.wikipedia.org/wiki/히구치_타치바나 "wikilink") 원작의 '학원 앨리스(국내명 : Funny Funny 학원 앨리스-[대원씨아이](https://ko.wikipedia.org/wiki/대원씨아이 "wikilink")-)'를 바탕으로 제작된 애니메이션이다. [하쿠센샤](https://ko.wikipedia.org/wiki/하쿠센샤 "wikilink")(白泉社)의 만화 잡지 '[하나토유메](https://ko.wikipedia.org/wiki/하나토유메 "wikilink")'에서 연재했던 이 작품은 명랑 학원 코믹으로서의 미덕을 두루 갖추고 있다. 개성만점의 발랄한 캐릭터들의 조화, 앨리스라는 특수 능력을 가진 아이들이라는 설정에서 비롯된 각종 좌충우돌 에피소드, 그리고 무효화 앨리스라는 어찌보면 가장 위협적인 능력을 가진 주인공 미캉에 얽힌 이야기가 균형을 이루고 있기 때문이다.

일본에서는 2013년 9월 전 31권으로 완결되었다.(2013년 6월 하나토유메 14호에 수록.)

애니메이션 본편은 [2004년](../Page/2004년.md "wikilink") [10월 30일부터](../Page/10월_30일.md "wikilink") [NHK BS2를](../Page/NHK_위성_제2텔레비전.md "wikilink") 통해 매주 토요일 아침 8시 6분에 방영되었다. 원작 자체가 아기자기한 재미를 주는 것으로도 유명하지만, 감독인 [오오모리 타카히로가](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오모리_타카히로 "wikilink") 〈[마법의 스테이지 팬시 라라](https://ko.wikipedia.org/wiki/마법의_스테이지_팬시_라라 "wikilink")〉, 〈[아기와 나](../Page/아기와_나_\(만화\).md "wikilink")〉, 〈[연풍](https://ko.wikipedia.org/wiki/연풍 "wikilink")〉 등 드라마성이 높은 작품들에서 장기를 발휘한 베테랑인데다, 각본 스태프들도 쟁쟁한지라 작품의 내용적 퀄리티에 대한 신뢰도를 높여준다. 호화 성우진의 면면도 놓치지 말아야 할 매력 포인트이다.

대한민국에서는 [대원씨아이](https://ko.wikipedia.org/wiki/대원씨아이 "wikilink")㈜에서 만화책 시리즈를 『Funny Funny 학원 앨리스』라는 이름으로 서수진이 번역하여 [2003년](../Page/2003년.md "wikilink") [9월 29일에](../Page/9월_29일.md "wikilink") 1권이 발행된 이후 시리즈를 발행하고 있다. TV시리즈 애니메이션은 [㈜제이제이미디웍스에서](../Page/제이제이미디어웍스.md "wikilink") 수입하고 [투니버스](../Page/투니버스.md "wikilink")에 공급하여 한국어 더빙 작업을 진행 후 [2005년](../Page/2005년.md "wikilink")부터 [투니버스](../Page/투니버스.md "wikilink")에서 한국어 더빙으로 방영하였다. 애니메이션은 동영상 다시보기 사이트를 통해서 자막판이 공식적으로 공개되고 있다.

## 줄거리

작은 시골 마을에서 자란 단짝 친구 미캉과 호타루. 하지만 호타루가 전학을 가자 같이 있고 싶다는 마음만으로 미캉도 전학을 시도한다. 그러나 호타루가 들어간 곳은 앨리스라는 특수 능력이 있는 아이들만 들어갈 수 있는 재능 제일주의의 학원. 아직 뭔가 특별한 능력을 발휘하지 못한 미캉은 우여곡절 끝에 입학해서 호타루와 재회하지만 반의 보스 격인 나츠메와 격돌하고, 진노 선생님으로부터는 이 학교 입학 자격이 없다는 의미의 별 제로 판정을 받는 등 고달픈 나날이 계속된다.

그러던 중 위험하다고 알려진 북쪽 숲을 벗어나면 한 반으로 인정해주겠다는 나츠메의 제안에 응한 미캉. 숲에서 나츠메는 불꽃의 앨리스를 이용해 미캉을 공격해 위협하지만, 오히려 이런 절체절명의 위기 상황이 미캉의 무효화 앨리스가 각성하는 계기가 된다. 이 일을 계기로 정식 입학에 성공한 미캉. 그러나 한번 입학하면 외부와의 연락조차도 자유롭지 못한 엄격한 학교 생활로 답답함을 느끼기 시작한다. 그러던 중 나츠메 유괴 사건이 발생하는데...

## 설정

### 앨리스

앨리스()란 천부적으로 주어진 특별한 재능 혹은 그를 가진 사람을 의미한다. 사회적으로 유용한 앨리스나 보잘 것 없는 앨리스까지 전부 셀 수 없이 많은 종류의 앨리스가 있으며, 앨리스는 천부적이기에 자신의 뜻대로 포기할 수도 다시 얻을 수도 없다. 타인이나 자신에게 큰 피해를 주는 앨리스도 역시 자신의 뜻대로 버릴 수 없기 때문에 자신의 앨리스나 앨리스를 지닌 자기 자신을 증오하는 사람도 많다. 앨리스는 유전적 영향을 받아 앨리스로부터 태어날 확률이 높지만, 비앨리스로부터 돌연변이로 앨리스가 태어날 수도 있고 앨리스의 자녀가 비앨리스일 수도 있다.

앨리스의 발현 시기는 사람마다 다른데, 앨리스가 발견되는 즉시 21세까지는 외부와의 소통이 완전 단절된 앨리스 학원에 강제 입학, 보호되므로 자녀가 앨리스인 것을 국가로부터 숨기고 도망다니는 부모도 있다. 반면 자녀가 앨리스 학원에 입학하면 국가로부터 거액의 보조금을 받기 때문에 이를 노리고 앨리스인 자녀를 버리듯 학원에 입학시키는 경우도 있다.

1인 1앨리스가 일반적이지만 복수의 앨리스를 가지는 경우도 있으며 작품에서 묘사된 바로는 3개가 최대였지만 그 이상이 불가능하다는 언급은 없었다.

*<small>\* 참고: 3가지 앨리스의 소유자</small>* *<small>사쿠라 미캉 (무효화 앨리스, 훔치는 앨리스, 능력 주입 앨리스)</small>* *<small>아즈미 유카 (텔레포트 앨리스, 훔치는 앨리스, 능력 주입 앨리스)</small>* *<small>사쿠라노 슈이치 (텔레포트 앨리스, 접촉한 상대방의 앨리스를 복사하는 앨리스, 직감 앨리스)</small>*

### 앨리스 학원

국립 앨리스 양성 학원이다. 전국의 미성년 앨리스는 모두 이 학원에서 관리한다. 0\~12세 초등부, 13\~15세 중등부, 16\~18세 고등부, 19\~21세 대학 과정으로 구성되며 각 부의 최고 담당 관리자로서 교장이 존재한다. 교장은 만화에서 직접적으로 묘사된 최고 권력으로서 등장하지만 학원 운영에 있어서 교장에게 절대적인 권한이 있는 것은 아니다. 교장보다 높은 학원 관계자는 만화에서 직접적으로 등장한 적은 없으나 '임원'이라는 직함으로 대사에 언급된 적은 있다.

### 앨리스의 성격에 따른 분류 - 앨리스 반

학원에서 학생들의 앨리스 교육을 위해 분류한 것으로 이 분류에 따라 반이 나뉘어 따로 교육을 받는다.

  - 잠재(潛在)능력 : 학교에서 대부분 앨리스들이 여기에 속해 일반적인 능력이라고 할 수 있다. 해당 능력이 초감각적인 능력에 연결되어 있으며 이 앨리스는 다른 앨리스에 비해 평범하다고 볼 수 있다. 그래서 해당 능력반 수업 분위기도 일반 수업 분위기와 비슷하다. 예) 순간 이동, 염력(念力) 앨리스 등

담임 : 세리나-천리안

소속 학생 : 토비타 유우-환각, 오토나시 유라-예지, 이마이 스바루-치유&고통 주입, 마음 읽는 아이-독심술, 여우 눈-비행, 사쿠라노 슈이치-직감 등

  - 기술(技術) : 해당 능력은 개인지향적인 성격이 강하다. 요리나 그림 또는 발명과 같은 이러한 앨리스로 특정한 활동을 수행하는 기술 및 연구 분야를 기반으로 하는 능력이다. 예) 발명, 요리 앨리스 등등

담임 : 미사키-식물

소속 학생 : 이마이 호타루-발명, 오가사와라 노노코-제약, 우메노미야 안나-요리, 야마노우치 시즈네-음색, 소노 카나메-인형을 만들면 혼이 담기는 앨리스 등

  - 체질(體質) : 다른 능력과 다른 점이라면 특별하게 눈에 띄지 않는 점이라는 것이다. 사람, 동물같이 살아있는 생물의 능력을 띠거나 또는 그것을 대상으로 능력을 사용한다. 페로몬이나 신체 능력의 형태로 나타난다. 예) 견묘(犬猫)체질, 페로몬(Pheromone) 계열의 앨리스 등등

담임 : 나루미-페로몬

소속 학생 : 노기 루카-동물 페로몬, 쇼우다 스미레-개+고양이, 미야조노 유리-여자 한정 페로몬 등

  - 특별(特別)능력 : 위 3능력에 포함되지 않는 앨리스가 여기에 속한다. 그렇기에 해당 앨리스들의 공통점을 찾기 힘들다. 몇몇 희귀하거나 독특한 앨리스가 이 능력에 포함되기도 한다. 예) 타임 슬립(Time Slip), 도플갱어(독일어: Doppelganger, 분신), 무효화 앨리스 등

담임 : 노다-시간 여행(타임리프)

소속 학생 : 사쿠라 미캉(나츠메의연인)-무효화 앨리스, 훔치는 앨리스(제일위험한능력), 능력 주입 앨리스, 안도 츠바사-그림자 조종, 토노우치 아키라-앨리스 증폭, 하라다 미사키-분신(도플갱어) 등

  - 위험(危險)능력 : 사실 능력의 종류라기 보다는 다른 사람에게 큰 위협이 될 수 있는 능력을 따로 빼낸 것이라고 말할 수 있다. 그래서 그림자조종 앨리스(특수 능력)와 같이 타능력과 중복되기도 한다. 해당 능력들이 모인 반인 위험능력반은 나라나 특정 조직 등을 대상으로 비밀리에 임무를 수행하는 것으로 보인다. 무엇보다 증거를 피하기 위해 초자연적인 능력을 가진 자들이 많다. 예) 화염(火炎), 악령 조종, 부패 앨리스 등

담임 : 페르소나-부식

소속 학생 : 휴우가 나츠메(미캉의연인)-화염, 코이즈미 루나-흡혼, 안도 츠바사-그림자 조종, 이바라기 노바라-얼음, 히지리 요우이치-악령, 아마네 루이-저주, 야쿠모 하지메-벌레 조종, 마츠다이라 하야테-바람 등

### 앨리스의 발현 양과 시기에 따른 분류

모든 앨리스는 4개의 유형 중 하나에 포함된다. 한번에 발현할 수 있는 양과 사용 가능한 기한에 따라 분류한다.

양과 능력의 세기는 비례한다.

1.  어릴 때만 앨리스가 나타났다가 사라지는 유형
2.  앨리스를 다량으로 사용하지 못하지만, 오랫동안 사용할 수 있는 유형
3.  앨리스를 다량으로 사용할 수 있으나, 앨리스의 수명이 짧아지는 유형 : 휴우가아오이/사쿠라미캉
4.  앨리스를 무한정으로 사용할 수 있으나, 앨리스 사용이 생명에 영향을 끼쳐 심하면 죽을 수도 있는 유형 : 이가라시카오루/휴우가나츠메/소노카나메



### 별 계급 제도

별 계급 제도는 해당 학생의 학업 성취도와 앨리스 능력 등 전체적인 학원 생활을 평가하는 시스템이다. 해당 계급에 따라 용돈, 식사, 숙소 등 학원에서의 처우가 달라진다. 총 5계급으로 나뉘어 있다.

  - 싱글(★) : 보통 초등학생들이 이 계급에 속한다. 초등학교 졸업을 하기 위해서는 최소한 싱글 이상은 되어야 한다.

해당 학생 : 사쿠라미캉(연인:휴우가나츠메.친구:이마이호타루&토비타유우&노기루카&오가사와라노노코&우메노미야노노코.친한후배:히지리요우이치.친한선배:이마이스바루&사쿠라노슈이치&이바라기노바라), 히지리요우이치(친한누나:사쿠라미캉), 오가사와라노노코(친구:사쿠라미캉), 우메노미야안나(친구:사쿠라미캉), 마음읽는아이, 여우눈

  - 스페셜(☆) : 정확한 문양은 동그라미 안에 별이 들어간 모양이다. 스페셜은 학원의 프린시펄(간부)에게만 주어지는 최상위 계급이다.

해당 학생 : 이마이스바루(친한후배:사쿠라미캉), 사쿠라노슈이치(친한후배:사쿠라미캉), 야마노우치시즈네, 휴우가나츠메(연인:사쿠라미캉)

  - 더블(★★) : 이 계급으로 올라오기 힘들지만 앨리스나 학업 성취가 높은 것은 아니다. 중학교 졸업에 필수인 계급이다.

해당 학생 : 쇼우다스미레, 안도츠바사, 이바라기노바라(친한후배:사쿠라미캉), 하라다미사키

  - 트리플(★★★) : 대체적으로 트리플을 단 학생은 간부 후보생으로 간주한다. 해당 계급을 가진 학생은 고난이도의 앨리스를 지녔거나 또는 해당 학생의 실력이 매우 뛰어난 경우가 많다. 고등학교 졸업에 필수적인 조건이다.

해당 학생 : 이마이호타루(친구:사쿠라미캉), 토비타유우(친구:사쿠라미캉), 노기루카(친구:사쿠라미캉), 토노우치아키라

다음은 한 달에 한번씩 각 계급별로 지급되는 용돈이다. 애니메이션에서는 저연령층이 시청하는 것을 감안해 엔화에서 '라비트()'라는 가상의 돈으로 변경하여 설정하였다.

|     | 애니메이션  | 만화      |
| --- | ------ | ------- |
| 싱글  | 30라비트  | ￥3,000  |
| 더블  | 50라비트  | ￥5,000  |
| 트리플 | 100라비트 | ￥10,000 |
| 스페셜 | 300라비트 | ￥30,000 |

## 등장인물

###### 사쿠라 미캉(강민지)

원어 성우 : [우에다 카나](../Page/우에다_카나.md "wikilink"), 한국어 성우 : [이용신](../Page/이용신.md "wikilink") 앨리스 : 무효화 앨리스(아버지와 동일), 훔치는 앨리스(엄마와 동일), 능력 주입 앨리스(엄마와 동일) 앨리스 성격 : 특별능력 앨리스 발현 유형 : 4 별 등급 : 싱글 결정석 색깔 : 귤 지인:사쿠라노슈이치(엄마쪽지인).이마이스바루(엄마쪽지인).이마이호타루 연인 : 휴우가나츠메(엄마가 이어준 사이) 가족 : 유키히라카즈미(백부), 유키히라아즈미(아빠), 아즈미유카(엄마) 미캉을지키는사람:시키마사치카 친구 : 노기루카, 토비타유우, 오가사와라노노코, 우메노미야안나, 오토나시유라, (미스터)베어 친한동생 : 휴우가아오이(엄마쪽지인), 히지리요우이치 친한선배 : 안도츠바사, 토노우치아키라, 소노카나메, 하라다미사키, 이바라기노바라

10세. O형. 밝고 당찬 성격의 소녀. 양갈래 머리는 트레이드 마크다. 단짝 친구인 호타루를 쫓아 앨리스 학원에 입학한다. 진노 선생에 의해 등급이 별 제로가 되나 납치된 나츠메를 구한 뒤에 싱글로 승격된다. 죽은 줄 알았던 부모님 중 엄마 유카가 살아있는걸 안 뒤 엄마와 함께하기 위해 같이 학원을 탈출하려고 했으나 초등부 교장에 의한 폭발사고로 무산된다. 이후 초등부 교장과 중등부 교장 대리 시키의 공동 관리 하에 외부와 단절이 되어 본부 미궁동에 갇힌다. 고등부 교장인 유키히라 카즈미는 그녀의 백부이다. 미캉의 어머니와 나츠메의 어머니는 같은 앨리스 학원의 선후배 사이다. 현재는 나츠메와 연애중이다. 하나히메로 화명은 {미캉노키미}.

###### (미스터)베어

한국어 성우 : [전태열](../Page/전태열.md "wikilink") 친구 : 사쿠라미캉,츠바사

츠바사의 친구 카나메(인형을 만들면 혼이 깃드는 앨리스)가 처음으로 만든 인형. 성격이 난폭하고, 카나메의 다른 인형들과 달리 말도 못한다. 카나메가 앨리스를 처음 사용한 결과물이라 결여된 부분이 많은 인형이다. 자기가 주인이라고 생각하는 카나메 외에는 따르지 않는다. 그나마 카나메의 친구인 츠바사는 조금 소통이 가능하지만 그 외의 사람에게는 매우 강한 적대심을 보인다. 북쪽 숲을 지키는 파수꾼 역할을 하고 있다. 인형이지만 학생들도 이기지 못 한다. 미캉은 입학 시험을 치르기 위해 북쪽 숲에 갔다가 처음 보게 된다. 후에 미캉이 미궁동에 갇혔을 때 미캉 옆에 있어주는 유일한 존재이다.

###### 이마이스바루(양은우)

원어 성우 : [카와시마 토쿠요시](https://ko.wikipedia.org/wiki/카와시마_토쿠요시 "wikilink"), 한국어 성우 : [최재호](../Page/최재호_\(성우\).md "wikilink") 앨리스 : 치유 & 치유받은 사람이 받았던 고통을 그대로 전하는 앨리스 앨리스 성격 : 잠재능력 별 등급 : 스페셜 동생 : 이마이호타루 지인 : 사쿠라노슈이치(친구).사쿠라미캉

5살에 앨리스 학원에 입학하여 동생인 호타루와는 앨리스 학원에서 처음으로 만났다. 프린시펄이자 잠재능력반 대표이다. 어렸을 때 단짝 친구인 사쿠라노와 함께 미캉의 아빠인 유키히라 이즈미 선생의 죽음을 주장하다가 학원에서 경고를 받기도 했다. 또 다시 경고를 받으면 언젠가 학원에 오게 될 여동생에게 불이익이 갈 것이라는 협박을 받은 뒤 일부러 가족들에게 냉정하고 무관심하게 군다. 미캉의 가족과는 아는사이이다.

###### 사쿠라노 슈이치 (성현수)

원어 성우 : [키사이치 아츠시](../Page/키사이치_아츠시.md "wikilink"), 한국어 성우 : [홍범기](../Page/홍범기.md "wikilink") 앨리스 : 직감, 텔레파시, 텔레포트(미캉의 엄마와 동일) 별 등급 : 스페셜 지인 : 이마이스바루(친구).사쿠라미캉

고등부 학생회장이며 스바루와 항상 꼭 붙어있다. 미캉의 가족과는 아는사이이다. 현재는 프린시펄이다.

###### 휴우가나츠메(차시혁)

원어 성우 : [박로미](../Page/박로미.md "wikilink"), 한국어 성우 : [주자영](../Page/주자영.md "wikilink") 앨리스 : 화염 앨리스 성격 : 위험능력 앨리스 발현 유형 : 4 별 등급 : 스페셜 결정석 색깔 : 빨강 연인 : 사쿠라미캉(엄마가이어준사이) 친구 : 노기루카 부모님 : 이가라시카오루(미캉의엄마의지인), 아빠

10세, B형. 붉은 눈동자를 가진 냉미남이다. 뛰어난 성적으로 앨리스 학원 내에서도 엘리트로 손꼽히는 인물. 친구인 루카 이외의 사람에게는 마음을 열지 않아 뭔가 미스터리한 인물. 자연 원소 앨리스 중 가장 강력하고 위험한 앨리스의 소유자. 불같은 성격을 가지고 있으며(하지만 냉철하고 냉정한 면도 가지고 있다) 무슨 일이 있었는지 '살인자'라고 불리기까지 한다. 나루미에게 상당히 좋지 않은 감정을 품고 있으며 교사들을 믿지 않는다. 초등부 중 유일한 간부생이다. 교사들과 학교를 증오하고 있기 때문에 늘 문제를 일으키며, 그 벌칙으로 고통스러운 전류가 흘러나오는 검은 고양이 벌칙 가면을 쓸 때도 있다. 미캉의 어머니와 나츠메의 어머니는 같은 앨리스 학원의 선후배 사이다. 현재는 미캉과 연애중이다. 하나히메로 화명은 {구렌노키미}.

###### 이마이호타루(양은교)

원어 성우 : [쿠기미야 리에](../Page/쿠기미야_리에.md "wikilink"), 한국어 성우 : [여민정](../Page/여민정_\(성우\).md "wikilink") 앨리스 : 발명 앨리스 성격 : 기술 별 등급 : 트리플 결정석 색깔 : 하늘+보라 오빠:이마이스바루(미캉엄마의지인) 친구 : 사쿠라미캉(스바루가미캉엄마의지인)

10세, AB형. 숏컷의 시크한 소녀이다. 앨리스 학원에 입학하지 않기 위해 가족들과 여러 곳을 전전하다 미캉을 만나 단짝 친구가 된다. 그 후 앨리스 학원에 입학하여 미캉과 헤어지지만 그런 자신을 무턱대고 쫓아온 미캉 덕분에 모범생으로서 보내던 그녀의 학원 생활이 보다 즐거워(?)진다. 차갑고 이성적이며 쌀쌀맞다. 감정의 기복이 거의 없을 정도로 침착, 냉정하다. 기술계 발명 앨리스를 가지고 있는데 이는 학원 뿐 아니라 각 기업들에서도 관심을 기울이고 있다고 한다. 토비타와 함께 트리플로서 차기 간부 후보생이다. 하나히메로 화명은 {와카무라사키}.

###### 노기루카(이선우)

원어 성우 : [야스다 미와](https://ko.wikipedia.org/wiki/야스다_미와 "wikilink"), 한국어 성우 : [윤여진](../Page/윤여진.md "wikilink") 앨리스 : 동물 페로몬 앨리스 성격 : 체질 별 등급 : 트리플 결정석 색깔 : 크림 친구 : 사쿠라미캉(나츠메의연인), 이마이호타루, 휴우가나츠메(미캉의연인)

10세, O형. 동물을 매우 사랑한다. 그래서 항상 토끼를 품에 안고 있다. 별명은 루카삐약이다. 나츠메가 마음을 여는 유일한 친구이다. 나츠메와 함께 앨리스 학원에 입학했다. 나츠메와 마찬가지로 여자 아이들에게 인기가 많다. 이야기 초반에는 강력한 서브남주로서 미캉을 두고 나츠메와 경쟁했지만 후반부로 갈수록 단짝 친구를 위해 한없이 참아주고 양보하는 너무 착한 캐릭터다. 하나히메로 화명은 {히마와리노키미}.

###### 히지리요우이치(민호영)

원어 성우 : [사이토 치와](../Page/사이토_치와.md "wikilink"), 한국어 성우 : [한신정](../Page/한신정.md "wikilink") 앨리스 : 악령 - 귀신(죽은 자의 영혼)을 보고, 대화하고, 조종할 수 있다. 걸리버 사탕의 부작용으로 몸의 크기가 바뀐다 앨리스 성격 : 위험능력 별 등급 : 싱글 친한선배 : 사쿠라미캉&휴우가나츠메(연인)

3세. 앨리스 학원 초등부 A반 소속. 같은 위험능력반의 나츠메를 잘 따른다. 걸리버 사탕의 부작용으로 몸이 커졌다가 작아졌다가 한다.

*\* 걸리버 사탕 : 일정한 시간 동안 육체를 성장 혹은 퇴화시키는 약으로, 외모가 성숙해지거나 어려지는 효과가 있으며 그 정도도 선택이 가능하다.*

###### 휴우가아오이(차시연)

앨리: 화염 앨리스 발현 유형 : 3 오빠 : 휴우가나츠메(미캉의연인) 친한언니 : 사쿠라미캉(나츠메의연인) 부모님 : 이가라시카오루(미캉엄마인유카의지인), 아빠

과거 쿠온지 교장의 계략으로 무리하게 앨리스를 폭발적으로 사용해 살던 마을 전체를 불로 태워버리고 그 여파로 실명했다. 또한 그 일로 앨리스는 소멸되어 아오이는 현재 앨리스가 아니다. 쿠온지 교장은 이런 아오이를 하나히메 궁 지하에 숨겨 가두고 인질로 삼아 나츠메를 위험능력반에 두어 임무를 강요해왔다. 하지만 미캉 일행에 의해 풀려나 현재는 학원 밖에서 아버지와 살게 되었다.

###### 토비타유우(정환희)

원어 성우 : [오오우라 후유카](https://ko.wikipedia.org/wiki/오오우라_후유카 "wikilink"), 한국어 성우 : [정소영](https://ko.wikipedia.org/wiki/정소영 "wikilink") 앨리스 : 환각 앨리스 성격 : 잠재능력 별 등급 : 트리플 결정석 색깔 : 에메랄드그린 친구 : 사쿠라미캉(나츠메의연인), 이마이호타루

11세, A형. 초등부 B반의 반장. 앨리스 능력은 뛰어나지만, 소심하고 유약한 성격. 유카에 의해 잠시 앨리스를 도둑맞은 적이 있었다. 호타루와 함께 트리플로서 차기 간부 후보생.

###### 오가사와라노노코(신성희)

원어 성우 : [노나카 아이](../Page/노나카_아이.md "wikilink"), 한국어 성우 : [정혜옥](../Page/정혜옥_\(성우\).md "wikilink") 앨리스 : 약품 제조 앨리스 성격 : 기술 별 등급 : 싱글 결정석 색깔 : 분홍 친구 : 사쿠라미캉(나츠메의연인), 우에노미야안나

10세, A형. 안나와 함께 막 전학 왔을 당시 미캉을 도와 주었던 착하고 용기있는 소녀이다. 신기한 약을 만드는 능력을 가지고 있다.

###### 우메노미야안나(노안나)

원어 성우 : [칸다 리에](https://ko.wikipedia.org/wiki/칸다_리에 "wikilink"), 한국어 성우 : [정유미](../Page/정유미_\(성우\).md "wikilink") 앨리스 : 요리 앨리스 성격 : 기술 별 등급 : 싱글 결정석 색깔 : 분홍 친구 : 사쿠라미캉,(나츠메의연인) 오가사와라노노코

9세, A형. 안나의 요리는 괴상한 겉모습처럼 맛과 영양도 심상치 않다.

###### 안도츠바사(정우진)

원어 성우 : [나루세 마코토](https://ko.wikipedia.org/wiki/나루세_마코토 "wikilink"), 한국어 성우 : [전태열](../Page/전태열.md "wikilink") 앨리스 : 그림자 조종 앨리스 성격 : 위험능력 별 등급 : 더블 친한후배 : 사쿠라미캉(나츠메의연인) 친구 : 하라다미사키, 소노카나메

14세, O형. 미캉이 정말 잘 따르는 특별능력반의 선배. 왼쪽 눈 아래의 별 문양이 트레이드 마크. 하지만 이 검은 별은 나츠메가 쓰고 다니는 벌칙 가면과 비슷한 역할을 하는 것으로, 아마네 루이의 저주 앨리스에 의한 저주 표식이다. 과거에는 트리플을 받은 실력자였으나 무슨 사유에서인지 더블로 강등되었다.

###### 토노우치아키라

앨리스 : 증폭 - 다른 앨리스의 능력을 강화시킴 앨리스 성격 : 특별능력 별 등급 : 트리플 결정석 색깔 : 보라 (가지 모양) 앨리스가잘맞는후배&친한후배 : 사쿠라미캉(나츠메의연인)

18세, O형. 특별능력반 대표. 통칭 토노. 능력 있는 엘리트로서 외부 임무를 많이 나가서 학원에 없을 때가 많지만 학원 내외 소식에 바삭한 정보통이다. 미캉과 앨리스 궁합이 잘 맞는다.

###### 이바라기노바라

앨리스 : 얼음 앨리스 성격 : 위험능력 별 등급 : 더블 친한후배 : 사쿠라미캉(나츠메의연인) 연인:페르소나

15세. 위험능력반의 얼음공주라 불린다. 평소 앨리스를 완벽하게 제어하지 못해서 보통 학생들은 노바라와 가까이 있길 꺼려한다. 앨리스로 사람을 상처입히는 것을 두려워하여 임무를 수행할 땐 최면에 걸린 '트랜스 상태(이중인격)'여야만 한다. 원작에서만 등장한다

###### 야마노우치시즈네

앨리스 : 음색 앨리스 성격 : 기술 별 등급 : 스페셜

학원 간부 조직 프린시펄의 일원으로 기술반 대표. 하나히메로 화명은 {카키츠바타}.

###### 오토나시유라

원어 성우 : [우에다 쥰코](https://ko.wikipedia.org/wiki/우에다_쥰코 "wikilink"), 한국어 성우 : [한신정](../Page/한신정.md "wikilink") 앨리스 : 예지 앨리스 성격 : 잠재능력 친구 : 사쿠라미캉(나츠메의연인)

12세, AB형. 미캉의 같은 반 친구. 앨리스를 사용할 때 이상한 춤을 추며 더욱이 그 춤은 점을 보려는 사람도 같이 추어야 한다. 이때 점을 보려는 사람이 춤을 추지 않으려고 해도 몸이 저절로 움직인다. 중등부에 남자 친구가 있다.

###### 소노카나메(나연우)

원어 성우 : [코바야시 사나에](../Page/코바야시_사나에.md "wikilink"), 한국어 성우 : [박경혜](https://ko.wikipedia.org/wiki/박경혜 "wikilink") 앨리스 : 인형을 만들면 혼이 깃드는 앨리스 앨리스 성격 : 기술 앨리스 발현 유형 : 4 친한후배 : 사쿠라미캉(나츠메의연인) 친구 : 안도츠바사

14세. 베어를 만든 본래 주인이다. 츠바사와 절친한 친구이다. 여학생들에게 앨리스나 외모 덕으로 인기를 한 몸에 받고 있으며, 그들에게 자신의 앨리스를 사용해 인형을 선물하기도 한다. 앨리스를 쓸 수록 수명이 줄어들기 때문에 항상 몸이 허약해 학원에 잘 나오지 못하고 대부분의 시간을 병원에서 보낸다.

###### 하라다미사키(윤미선)

원어 성우 : [이노우에 마리나](../Page/이노우에_마리나.md "wikilink"), 한국어 성우 : [한채언](../Page/한채언.md "wikilink") 앨리스 : 분신(도플갱어) 앨리스 성격 : 특별능력 별 등급 : 더블 친구 : 안도츠바사 친한후배 : 사쿠라미캉(나츠메의연인)

14세, B형. 중등부이다.

###### 미야조노유리(정은하)

원어 성우 : [토요구치 메구미](../Page/토요구치_메구미.md "wikilink"), 한국어 성우 : [박경혜](https://ko.wikipedia.org/wiki/박경혜 "wikilink") 앨리스 : 여자 한정 페로몬 앨리스 성격 : 체질

보이시한 매력의 여학생이다. 유리의 페로몬은 같은 여자에게만 효과가 있다.

##### 그외

###### 쇼우다스미레(오수미)

원어 성우 : [사이토 치와](../Page/사이토_치와.md "wikilink"), 한국어 성우 : [채의진](../Page/채의진.md "wikilink") 앨리스 : 개+고양이 앨리스 성격 : 체질 별 등급 : 더블 결정석 색깔 : 붉음

11세, B형. 장래 희망은 경찰관. 자신의 앨리스를 상당히 창피해한다. 나츠메와 루카를 열성적으로 좋아한다. 마음 읽는 아이와는 예전에 파트너 사이였다.

###### 나루미선생님(진유하)

원어 성우 : [이시다 아키라](../Page/이시다_아키라.md "wikilink"), 한국어 성우 : [김광국](https://ko.wikipedia.org/wiki/김광국 "wikilink") 앨리스 : 페로몬 앨리스 성격 : 체질

27세, O형. 앨리스 학원의 국어 선생님으로 초등부 B반의 담임 선생님이자 체질반의 담당 선생이기도 하다. 미캉의 앨리스를 발견한 인물로, 과거 유카에게 연심을 품었으나 유카의 훔치는 앨리스에 의해 감정을 잃어버렸다. 서양인 뺨치는 화려한 외모에, 평소 괴상한 옷을 즐겨 입는다.

###### 마음읽는아이(코코로요미)(한마음)

원어 성우 : [마츠모토 메구미](https://ko.wikipedia.org/wiki/마츠모토_메구미 "wikilink"), 한국어 성우 : [정혜옥](../Page/정혜옥_\(성우\).md "wikilink") 앨리스 : 독심술 앨리스 성격 : 잠재능력 별 등급 : 싱글

9세, AB형. 미캉의 동급생. 마음을 읽는 능력을 이용해 다양한 활약을 한다. 과거에는 자신의 앨리스에 적응하지 못했지만 파트너 스미레를 만난 후 마음을 열게 된다. 독심술 앨리스라 마음 읽는 아이라 불리며 이름은 작가가 따로 생각하지 않았다.(나중에 따로 이야기한 바로는 이름이 신노 신이라고 한다.)

###### 여우눈(키츠네메)

앨리스 : 비행 앨리스 성격 : 잠재능력 별 등급 : 싱글

미캉의 동급생. 눈이 여우처럼 째져서 여우 눈으로 이름은 작가가 따로 생각하지 않았다.

###### 아마네 루이

앨리스 : 저주 앨리스 성격 : 위험능력

고등부생. 안도 츠바사의 눈 밑에 있는 벌칙 별 문양은 그의 능력이다. 츠바사를 굉장히 좋아한다.

###### 야쿠모 하지메

앨리스 : 벌레 조종 앨리스 성격 : 위험능력

고등부생. 항상 붕대를 칭칭 감고 있고 말이 매우 없다.

###### 마츠다이라하야테

앨리스 : 바람 앨리스 성격 : 위험능력

중등부생. 호타루를 보자마자 그녀를 '쿨 블루 스카이'라 부르며 짝사랑에 빠지는데, 위험능력반 임무를 제쳐두고 호타루를 도와줄 만큼 순애보다.

###### 시키마사치카

앨리스 : 결계, 앨리스 궁합 - 어떤 앨리스와도 궁합이 잘 맞음 친구 : 아즈미 유카(미캉의엄마) 지키고있는사람 : 사쿠라 미캉(유카의딸) 혈연관계 : 히메미야

하나히메 궁의 사실상 후계자로, 히메미야 이후 강력한 결계 앨리스를 타고난 인재이다. 학원에서 자라, 하나히메 궁의 후계자로서 학원을 지키는 결계사의 임무를 평생 맡아야 하는 그는 이 사명만이 자신의 미래라 생각하며 살았다. 하지만 능력 주입 앨리스인 유카를 만나 가히 최강 조합이라 할만한 콤비로서 새로운 미래를 생각할 수 있게 되었다. 유카의 마음이 이즈미 선생에게 있다는 것을 알면서도 일편단심 유카에게 헌신한다. 학원을 졸업한 후 탈주한 유카를 찾아가 유카와 모든 행동을 함께 한다.

###### 히메미야

앨리스 : 결계 혈연관계 : 시키마사치카

중등부 교장이자 하나히메 궁의 주인. 나이에 비해 아주 젊은 외모의 소유자이다. 아주 강력한 결계 앨리스를 타고나, 언제나 학원 전체를 지키는 광범위한 결계를 치고 있다. 중등부\~고등부의 우수한 여학생들을 하나히메라고 칭하며 화명을 하사하고 그들만의 화원을 만든 장본인이다.

###### 유키히라카즈미

앨리스 : 불로장생, 앨리스 발견 가족 : 아즈미유카(이즈미의아내), 유키히라이즈미(동생), 사쿠라미캉(조카)

앨리스를 발견하는 그의 앨리스는 어떤 사람을 직접 대면하지 않고 그의 사진만 보고도 앨리스인지 아닌지를 알아낼 수 있다고 한다. 뿐만 아니라 앨리스의 수명도 식별 가능하다. 때문에 전국에 있는 앨리스들을 학원으로 데려오기 위해 그가 꼭 필요하다. 그래서 학원의 학생들은 모두 고등부 교장인 카즈미를 거쳐간다고 할 수 있다. 이런 앨리스로 인해 어렸을 때부터 학원에 갇혀 지내며 외부와 차단되어 살아왔기 때문에 가족의 정과 같은 것을 직접적으로 알지 못한다.

###### 이가라시카오루

앨리스 : 기억 조작(사이코메트리) 앨리스 발현 유형 : 4 가족 : 남편, 휴우가나츠메(아들&유카의딸인미캉의연인), 휴우가아오이(딸) 후배 : 아즈미유카(미캉의엄마&자신의딸이카오루의아들인나츠메의연인)

휴우가 나츠메의 어머니. 인간, 동물, 식물 등 생명이 있는 모든 것에 손만 대면 그에 관한 기억, 즉 온갖 정보를 읽어 낼 수 있는 우수한 앨리스였다. 자신의 앨리스를 살려 재학 중엔 학원의 비리를 캐기 위해 은밀하게 활동하고, 학원을 졸업한 뒤엔 저널리스트가 된다. 그러나 앨리스 발현 유형 때문에 나츠메를 임신한 뒤에도 계속 몸이 약해지고, 결국 학원 조직의 추격을 피하던 중 교통 사고를 당해 죽는다. 하나히메로 화명은 {베니바라노키미}.

###### 아즈미유카

앨리스 : 텔레포트(슈이치와동일), 훔치는 앨리스(딸인미캉과동일), 능력 주입(딸인미캉과동일) 앨리스 성격 : 위험능력 가족:유키히라이즈미(남편), 유키히라카즈미, 사쿠라미캉(딸&카오루의아들인나츠메의연인) 선배 : 이가라시카오루(휴우가남매엄마&아들인나츠메가유카의딸인미캉의연인) 친구 : 시키마사치카

사쿠라 미캉의 어머니. 어린 나이에 부모로부터 버려지듯 앨리스 학원에 입학해, 학원에서 별다른 말썽을 부리지 않으면서도 유독 탈주만은 꾸준히 감행하며 학원에 잘 적응하지 못하는 학생이었다. 유키히라 이즈미 선생을 만나게 된 후 조금씩 마음을 열게 된다. 학원에 입학할 당시에는 텔레포트 앨리스만 가진 줄 알고 있었으나 우연히 훔치는 앨리스의 존재가 드러난 뒤 초등부 교장의 눈에 들어 위험능력반에서 임무를 수행하게 되는데, 이 때문에 '사신'이라는 별명을 얻는다. 이후 이즈미 선생의 죽음이 시발점이 되어 초등부 교장과 학원 전체에 맞서 학원에서 탈주해 도망자 신세로 살아간다. 미캉을 낳은 뒤에는 학원을 졸업한 시키와 만나, 자신의 앨리스를 이용해 초등부 교장의 클론을 없애고자 한다. 그런 와중에 앨리스 반체제 집단 'Z'와 접촉해 그 일원으로서 활동한다. 학원 학생들이 앨리스를 도둑맞은 사건의 범인이다. 하나히메로 화명은 {유즈노키미}.

###### 유키히라이즈미

앨리스 : 무효화(딸인 미캉과 동일) 앨리스 성격 : 특별능력 결정석 색깔 : 하양+주황+노랑 가족 : 아즈미유카(아내), 유키히라카즈미(형), 사쿠라미캉(딸) 제자 : 세리오레이(페르소나)

무효화 앨리스의 특성 상 발견이 어려워 학원에는 성인이 된 후 들어왔다. 학원에 들어오기 전에는 호룡파라는 폭주족의 두목이었다. 평소에는 넉살 좋고 상냥하지만 전 폭주족 두목 답게 화를 낼 땐 무섭다. 페르소나의 본명 '세리오레이'를 지어준 사람이다. 위험능력반 학생들에게 부당한 임무를 시키는 등의 악행을 일삼는 초등부 교장에게 맞서다 그의 계략에 넘어가 죽임 당했다.

###### 페르소나(세리오 레이, 서지호)

원어 성우 : [미키 신이치로](../Page/미키_신이치로.md "wikilink"), 한국어 성우 : [최재익](../Page/최재익.md "wikilink") 앨리스 : 부식 앨리스 성격 : 위험능력 선생님 : 유키히라이즈미(미캉의아빠) 지인:사쿠라미캉 연인:이바라기노바라

본명은 '세리오레이', 위험능력반의 담임 선생님이다. 페르소나의 부식 앨리스는 위력이 엄청나 모두가 두려워하고, 앨리스 제어 장치도 매우 많이 장착하고 있다. 평소에는 얼굴을 반 이상 가리는 가면을 쓰고 다닌다. 인생이 고독과 슬픔으로 가득 차있는 듯 세상을 매우 비관적으로 바라본다. 과거 미캉의 아버지 이즈미가 아끼던 제자였으나 앨리스를 제어하지 못해 자신의 앨리스로 이즈미를 죽게 했다. 초등부 교장은 죄책감에 시달리던 페르소나를 자기 좋을 대로 구슬려 충실한 부하로 만들었다. 위험능력반 학생 중 유독 노바라를 아낀다.

###### 부담임선생님

원어 성우 : [노지마 히로후미](../Page/노지마_히로후미.md "wikilink"), 한국어 성우 : [현경수](../Page/현경수.md "wikilink") 앨리스 : 머리카락 조종

초등부 B반의 부담임 선생님. 담임인 나루미 선생님을 대신하여 간혹 반에 들어올 때가 있다. 앨리스 능력이 조금 섬뜩하기 때문에 아이들과 친해지지 못하고 있는 것 같다.

###### 진노선생님

원어 성우 : [마츠모토 다이](https://ko.wikipedia.org/wiki/마츠모토_다이 "wikilink"), 한국어 성우 : [최준영](../Page/최준영.md "wikilink") 앨리스 : 번개 앨리스 성격 : 잠재능력

38세, AB형. 앨리스 학원의 수학 선생님. 입학한지 얼마 안 된 미캉에게 별 제로를 줬다. 깐깐하고 엄격한 호랑이 선생님이다. 나츠메 유괴 사건 후 미캉을 싱글로 승격시켜준다.

###### 미사키선생님(최봉진)

원어 성우 : [사쿠라이 타카히로](../Page/사쿠라이_타카히로.md "wikilink"), 한국어 성우 : [김기흥](../Page/김기흥_\(성우\).md "wikilink") 앨리스 : 식물 조종 앨리스 성격 : 기술

27세, A형. 앨리스 학원의 생물 선생님. 성실한 타입의 어른스러운 선생님으로 보이지만, 학창 시절부터의 악연인 나루미와 맞닥뜨리기만 하면 번번이 당하는 의외의 호구(?) 캐릭터이다. 나루미와는 앙숙 사이로 보이지만 사실은 나루미가 위험할 때 가장 많이 걱정하고 도와주는 친한 친구 사이이다.

###### 야마다세리나선생님(정세리)

원어 성우 : [야마다 미호](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마다_미호 "wikilink"), 한국어 성우 : [정유미](../Page/정유미_\(성우\).md "wikilink") 앨리스 : 천리안 앨리스 성격 : 잠재능력

29세, AB형. 앨리스 학원의 영어 선생님. 자신의 앨리스로 가끔씩 미캉과 친구들을 살펴보기도 하지만, 앨리스 봉인 결계 앞에서는 천리안 앨리스도 소용없는 듯 하다. 학생들을 생각하는 자상한 선생님.

###### 노다선생님(신찬호)

원어 성우 : [미야노 마모루](../Page/미야노_마모루.md "wikilink"), 한국어 성우 : [최재익](../Page/최재익.md "wikilink") 앨리스 : 타임리프 (시공간 이동) 앨리스 성격 : 특별능력

미캉이 속한 특별능력반 담임. 타임 트리퍼이지만, 앨리스를 잘 제어하지 못해 갑자기 사라져 현재로 돌아오지 못하는 때가 종종 있다. 미캉의 아버지의 제자 출신.

## 애니메이션 방영 목록

  - **학원 앨리스** *(이하 목록은 원어판과 한국어판이 혼재되어 있는 등 부정확하다)*
      - 1화 학교를 지켜라
      - 2화 어서오세요☆앨리스 학원에
      - 3화 앨리스 따위에게 지지 않아☆
      - 4화 이게 나의 앨리스☆
      - 5화 날 울리는 별 계급
      - 6화 나는 특별능력반
      - 7화 지지 않아☆앨리스 피구
      - 8화 할아버지를 만나고 싶어☆
      - 9화 은교를 위하여\!
      - 10화 두근두근☆센트럴 타운
      - 11화 지금은 앨리스 특별훈련 중
      - 12화 학원제가 찾아오다☆
      - 13화 톱스타 레오를 쫓아라
      - 14화 시혁이를 돌려줘
      - 15화 학교로 돌아가자☆
      - 16화 미로에서 승부☆마법의 램프
      - 17화 은교의 비밀
      - 18화 어둠 속에서☆단 둘이
      - 19화 잠자는 숲속의 백설공주
      - 20화 마지막 춤은 누구와?☆
      - 21화 우등생상은 내꺼야
      - 22화 베어와 왕자님
      - 23화 서커스가 찾아왔어요
      - 24화 진유하 선생님은 거짓말쟁이
      - 24.5화 총집편 다시 한 번☆보고싶어
      - 25화 앨리스 학교를 지키자
      - 26화 우린 영원한 친구

## 미디어

### 주제가

한국어판 여는 노래 : 밝은 태양처럼 (이용신)

한국어판 닫는 노래 : 흐린 날의 무지개처럼 (박선영)

## 같이 보기

  - [NHK의 애니메이션 작품 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/NHK의_애니메이션_작품_목록 "wikilink")

## 외부 링크

  - [소니 뮤직 학원 앨리스 공식 홈페이지](http://www.sonymusic.co.jp/Animation/alice/)

  - [학원 앨리스 클럽](https://web.archive.org/web/20090505022714/http://www.prayer-gr.jp/alice/)

  - [Faye's Gakuen Alice Blog](http://www.freewebs.com/gakuenalices/)

[분류:일본의 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일본의_만화 "wikilink") [분류:소녀 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:소녀_만화 "wikilink") [분류:학원 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학원_만화 "wikilink") [분류:초등학교를 배경으로 한 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:초등학교를_배경으로_한_만화 "wikilink") [분류:2004년 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2004년_애니메이션 "wikilink") [분류:NHK의 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:NHK의_애니메이션 "wikilink") [분류:코미디 만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:코미디_만화 "wikilink") [분류:학원 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:학원_애니메이션 "wikilink") [분류:초등학교를 배경으로 한 애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:초등학교를_배경으로_한_애니메이션 "wikilink") [분류:투니버스의 텔레비전 프로그램](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:투니버스의_텔레비전_프로그램 "wikilink") [분류:게임보이 어드밴스 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:게임보이_어드밴스_게임 "wikilink") [분류:플레이스테이션 2 게임](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:플레이스테이션_2_게임 "wikilink")