> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**한국건축가협회**는 건축가 양성, 권익보호 및 회원 상호간의 친목을 도모하고, 국제건축가연맹의 가맹기구로서 국가를 대표하며, 건축에 관한 지식, 경험, 정보의 국내외 교류를 통하여 사회공익에 이바지함으로써 건축문화의 건전한 발전과 창달에 기여함을 목적으로 [1957년](../Page/1957년.md "wikilink") [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")에서 창립된 단체이다. 대한민국건축문화제, 대한민국건축대전 등을 주최하고 있다. [1969년](../Page/1969년.md "wikilink") [9월 24일](../Page/9월_24일.md "wikilink") [대한민국 문화체육관광부](../Page/대한민국_문화체육관광부.md "wikilink") 소관의 [사단법인](../Page/사단법인.md "wikilink")으로 허가되었다. 사무실은 서울특별시 양천구 목동 923-6 대한민국예술인센터에 있다.

## 주요 사업

  - 건축가 상호간의 친목 및 복지 증진
  - 건축가 직능에 관한 연구 및 지원
  - 건축가 계속 교육 및 전문교육에 관련된 사업
  - 국제기구 참여 및 국내․외 관련단체와의 협력과 교류(신설)
  - 건축에 관한 국내・외의 정보 수집, 보존 및 교류
  - 건축에 관한 연구 및 도서발간
  - 건축과 관련 산업간의 조율
  - 건축문화 창달을 위한 대 사회 홍보 및 참여
  - 대한민국건축제 및 건축 관련 행사 개최 등

## 역대 회장

  - 1대: 이천승
  - 2대: 김윤기
  - 3대: 김재철
  - 4대: 김희춘
  - 5대: 송민구
  - 6대: 배기형
  - 7대: 엄덕문
  - 8대: 최창규
  - 9대: 정인국
  - 10대: 김수근
  - 11대: 한정섭
  - 12대: 이해성
  - 13대: 이승우
  - 14대: 나상기
  - 15대: 유희준
  - 16대: 김정철
  - 17대: 윤도근
  - 18대: 장석웅
  - 19대: 윤승중
  - 20대: 강석원
  - 21대: 김한근
  - 22대: 황일인
  - 23대: 오기수
  - 24대: 윤석우
  - 25대: 변용
  - 26대: 김창수
  - 27대: 이상림
  - 28대: 이광만
  - 29대: 한종률
  - 30대: 배병길

## 외부 링크

  - [한국건축가협회 홈페이지](http://www.kia.or.kr/)

## 주요세부사업

  - 1\. 대한민국건축문화제
    대한민국건축문화제는 건축문화의 대중화를 위하여 대한민국건축대전(일반공모전, 올해의 건축가 100인 국제전(초대작가전)), 올해의 건축 Best7(한국건축가협회상) 및 특별상 수상작 전시, 건축사진전, 건축에세이 공모전, 각종 세미나, 건축 관련 산업전 등 전문인, 일반인 모두가 참여하는 축제의 장이 되고 있다.
    **대한민국 건축대전** 1982년부터 국전 건축부를 분리 「대한민국건축대전」으로 발전되었으며, 일반공 모전과 올해의 건축가 100인 국제전(초대작가전)으로 이루어져 있다.
    **일반공모전** 국내 최대의 건축공모전으로서 신인 건축가들의 등용문이 되고 있다.
    **올해의 건축가 100인 국제전(초대작가전)** 기성 건축가등의 건축철학이 담긴 수준 높은 작품과 새로운 건축의 패러다임을 엿볼 수 있는 전시이며, 주제는 초대작가 개개인의 작가정신을 소개할 수 있는 다양한 범주를 아우르며 대한민국을 대표하는 젊은 건축가들을 비롯하여 오랜 기간 건축계에서 활동한 작가들과 해외작가들을 포함하여 전시한다. 2012년부터 UIA(국제건축가연맹)의 인증을 받아 국제전으로 승격하여 세계 건축가들의 작품을 함께 전시하여 국제건축 교류의 큰 장이 마련되었다.
    **건축사진공모전 수상작 전시회**
    **올해의 건축 Best7(한국건축가협회상) / 특별상 수상작 전시회**당해 우수 작품과 건축 분야에 공로가 있는 이를 선정하여 시상과 작품을 전시한다.
    **건축문화아카데미**건축교육에 대한 관심과 건축을 통한 사회 봉사활동 참여를 확대하여 건축이 모든 인간이 누리는 문화의 근간이며, 한국건축문화 발전의 초석이 건축교육에 있음을 알리는 기회가 된다.

<!-- end list -->

  - 2\. 건축상
    **올해의 건축 Best7(한국건축가협회상)**979년에 제정되었으며 건축가가 뽑는 올해의 건축 Best7은 건축가들에게 최고의 영예가 되는 상으로 해마다 전년도 1년간의 완성된 작품을 대상으로 건축적 성취도가 높은 7점의 작품을 선정하여 건축가와 건축주, 시공자에게 시상하며, 수상작은 대한민국건축문화제에 특별 초대·전시된다.
    **한국건축가협회 특별상**
    **초평건축상** 초평 김정수 선생이 기증한 기금으로 1980년부터 시행되었다. 건축 문화 발전에 크게 기여했거나, 한국건축가협회 발전에 공이 큰 자에게 수여하는 공로상이다.
    **아천건축상** 아천 김경환 선생이 기증한 기금으로 1986년부터 시행되었으며, 한국적 설계 이념을 바탕으로 한국적 조화미를 나타내려는 의지가 돋보이는 작품을 설계한 건축가에게 수여하는 상이다.
    **엄덕문건축상** 한국건축가협회 명예회장인 엄덕문 선생이 기증한 기금으로 1989년부터 시행하고 있으며, 해당년도를 포함해 3년간의 작품 중 창의적이고 건축적인 성취가 두드러진 건축물을 설계한 건축가에게 수여하는 상이다
    **김종성건축상** 매 해당 년도 이전 5년간에 완성된 작품을 대상으로, 디자인에 적용한 테크놀로지(Technology)가 창의적이고 건축적 완성도가 뛰어난 건축물을 선정하고 그 건축가에 대하여 매 2년마다 시상한다.
    **양남학생건축상** 1983년부터 전 한국건축가협회 회장인 양남 최창규 선생이 기증한 기금으로 운영되었으며, 매년 건축과 졸업 작품 중 우수한 작품에 대해 시상해 왔으나 현재 시행이 보류되고 있다.
    **대한민국공간문화대상** 문화체육관광부 주최, 한국건축가협회주관으로 ‘공간문화대상’을 신설하여 건축의 문화적 흐름에 견인차 역할을 담당하고 있다. 인간성을 회복하고 역사적, 문화적 가치가 고려된 문화 공간 조성에 기여한 지자체, 단체 및 개인에 대하여 시상하고 있다. 홍보를 통하여 국민의 공간문화에 대한 인식을 제고하고 도시경쟁력을 높임으로써 삶의 질 향상에 이바지하고 있다.
    **건축에세이 공모전** 한국건축가협회(KIA)는 국제건축가연맹(UIA)에서 1985년 지정한 ‘세계건축의 날’(매년 10월 첫 번째 월요일)을 기념하여 2005년부터 매년 중·고·일반을 대상으로 전국 건축에세이 공모전을 주최한다.

<!-- end list -->

  - 3\. 건축교육원
    목적
    건축을 교육수단으로 활용한 창의력, 통합적 사고를 증진하고, 도시민으로서 건 축에 관한 기초소양을 함양하며, 건축과 공간 환경에 대한 성숙한 문화를 이해하는 시민 육성을 목적으로 하고 있다. 또한, 건축과 도시환경을 통해 문화와 예술을 배우는 창의교육, 지식위주의 학교교육을 보완하는 교육, 학교와 사회의 문화프로그램을 일관성 있고 지속적으로 연결 한다
    건축·도시환경을 재산증식의 수단으로 여기는 인식을 불식하고, 건축·도시계획 과정에서의 주민참여 기회를 확대하며 건축과 도시환경의 창조성, 지속가능한 건축과 도시에 대한 요구에 대응 및 올바른 이해에 기초한 우리 도시 및 건축에 대한 가치관을 통해 생활환경의 질적 수준 확보 차원에서 건축의 공공성 확보하는 것을 주요 목표로 삼는다.
    프로그램
    초, 중, 고등학생 프로그램으로 어린이건축학교는 지역 네트워크를 활용하여 각 지역건축가회와 서울에서 같이 진행되는 청소년건축워크숍, 전공 및 직업 체험을 위한 프로그램이다.
    일반국민 프로그램으로 공간문화투어, 건축인문아카데미, 명품건축투어(해외 건축물 투어, 건축의 기초지식 전달, 건축주 소양교육)등 일반인을 위한 건축 투어 체험 프로그램이다.
    전문가 프로그램으로 한국스틸건축학교, 창의적 체험활동 건축분야 강사로 활동 가능한 기초건축교육 전문가 양성, 기초건축교육 커리큘럼 개발을 위한 연구를 통해 건축가들을 위한 계속교육 프로그램이다.

<!-- end list -->

  - 4\. 한국건축가협회 웹사이트 운영
    국내·외 건축 전반에 걸친 방대한 자료의 수집, 정리와 신속한 건축정보 제공을 웹사이트를 통해 국내 건축산 업의 정보화를 앞당기고, 건축문화 발전에 기여하고자 1998년부터 운영하고 있다. 또한, 문화체육관광부에서 주관하고 정보통신부의 지원을 받아 2001년 1월부터 6월까지 건축문화정보시스템을 구축했다. 구축 내용은 건축인물 정보, 건축 작품 정보, 건축이벤트정보, 건축도서정보로 건축과 관련한 다양한 정보를 제공한다. 또한 인터넷을 통하여 UIA를 비롯한 전 세계에, 국내의 작품 활동 및 건축 관련 정보를 소개하는 완성도 높은 정보시스템으로 구축되어 있다.

<!-- end list -->

  - 5\. 『ARCHITECT』
    1961년「한국건축가협회 뉴스」에서 출발, 1963년「건축가」로 개칭하여 격월로 발행되다가, 1990년부터 월간으로 발행되고 있다. 건축가, 작품, 도시와 건축, 작품 비평, 건축교육, 건축계 뉴스, UIA 소식 등 다양한 내용을 담고 있으며, 2000년 7월부터 웹진으로만 발행되다가 2004년 5월부터 2006년 2월까지 웹진과 동시에 발행됐다. 2008년 부터는 다시 격월로 발행되고 있으며 2010년 부터는 E-NEWSLETTER를 월2회 발행하고 있다.

<!-- end list -->

  - 6\. 건축관련 정책제도 / 연구용역사업
    건축 및 도시계획에 관한 전문 용역, 국제설계경기 기획 및 주관, 건축행사 기획 및 주관 등의 다양한 용역사업을 수행하고 있다.

<!-- end list -->

  - 7\. 한국건축단체연합 (FIKA)
    건축계를 대표하는 건축 3단체(대한건축사협회, 대한건축학회, 한국건축가협회)가 한국건축단체연합(FIKA)을 설립했다. 이 단체는 WTO 관련 국제협상 및 UIA 등의 국제기구에 공동으로 참여하는 한편, 건축계의 현안을 공동으로 해결해 나가기로 합의하고, 2000년 6월 시드니에서 열린 UIA이사회에서 정식으로 가입을 승인받았다. 현재 FIKA는 지난 2001년 2월에 설립을 합의하고 3단체장으로 3인 공동회장단 및 실무위원회가 구성되어 있다.

<!-- end list -->

  - 7\. 한국건축단체연합 (FIKA)
    건축계를 대표하는 건축 3단체(대한건축사협회, 대한건축학회, 한국건축가협회)가 한국건축단체연합(FIKA)을 설립했다. 이 단체는 WTO 관련 국제협상 및 UIA 등의 국제기구에 공동으로 참여하는 한편, 건축계의 현안을 공동으로 해결해 나가기로 합의하고, 2000년 6월 시드니에서 열린 UIA이사회에서 정식으로 가입을 승인받았다. 현재 FIKA는 지난 2001년 2월에 설립을 합의하고 3단체장으로 3인 공동회장단 및 실무위원회가 구성되어 있다.

<!-- end list -->

  - 8\. 기타 활동
    건축가 포럼 건축가를 초청하여 작품세계를 듣고, 비평함으로써 수준 높은 건축문화를 일구는데 한몫을 하고 있다.
    건축 도서 발간 한국현대건축을 총 망라하여 집대성한 한국 현대건축총람 I ·Ⅱ권, 각종 건축대전 수상작 작품집, 건축자료집, 서울의 건축, 서울 가이드 맵 등 건축 전문도서를 발간하고 있다.
    건축문화유산 답사 매 년 1\~2회 국내·외 건축물을 답사하고 있다.
    금요토론회 매년 사회적 이슈가 되는 건축적 문제들을 주제로 정해 건축가와 일반인들과의 토론의 장을 마련해 그 답을 제시하는 자리다.

## 연혁

  -
    1957년 2월 18일 한국건축작가협회 창립
    창립회원 : 이천승, 정인국, 김희춘, 김태식, 배기형, 강명구, 엄덕문, 김정수, 박학재, 김중엽, 홍순오, 나상진, 이희테, 이명희 등 14인
    1959년 한국건축가협회로 개칭
    1961년 '한국건축가협회 뉴스' 출간
    1962년 사단법인 한국건축가협회 설립인가  한국예술문화단체총연합회(예총) 가입
    1963년 제9차 국제건축가연맹(UIA)에 가입 '한국건축가협회 뉴스'를 '건축가'로 개칭하여 격월로 발행
    1975년 UIA 이사국으로 피선(제13차 UIA총회)
    1982년 대한민국건축대전 창설(일반공모전, 초대작가전)
    1996년 UIA 이사국으로 피선(제19차 UIA 총회) 한국건축문화연표 제작
    1999년 건축문화의 해 주관
    2006년 대한민국공간문화대상 진행
    2008년 건축문화아카데미 진행 한국건축가협회 50년 발간
    2010년 E-Newsletter를 월2회 발행
    2012년 초대작가전을 올해의 건축가 100인 국제전으로 개칭, 국제건축가연맹(UIA)의 승인하에 진행

[분류:1957년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1957년_설립 "wikilink") [분류:대한민국의 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_단체 "wikilink") [분류:사단법인 (문화체육관광부 소관)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:사단법인_\(문화체육관광부_소관\) "wikilink") [분류:서울 종로구](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울_종로구 "wikilink") [분류:대한민국의 건축](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_건축 "wikilink")