> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**한국디자인진흥원**(韓國디자인進興院, )은 [산업디자인](https://ko.wikipedia.org/wiki/산업디자인 "wikilink")의 연구 및 개발을 촉진하고 산업디자인의 진흥을 위한 사업을 지원함으로써 산업의 경쟁력 강화에 이바지함을 목적으로 설립된 [산업통상자원부](https://ko.wikipedia.org/wiki/산업통상자원부 "wikilink") 산하 [공공기관](https://ko.wikipedia.org/wiki/공공기관 "wikilink")([위탁집행형 준정부기관](https://ko.wikipedia.org/wiki/위탁집행형_준정부기관 "wikilink"))이다.

한국디자인진흥원(Korea Institute of Design Promotion)은 국내 유일의 국가주도 디자인산업 진흥을 위한 정부 기관입니다. 디자인이 주도하는 혁신을 실현하기 위해, 4대 경영방침(역량강화, 동반성장, 전략경영, 사회공헌)과 9D 핵심가치(Design, Definition, Dream, DNA, Digital, Database, Deliverable, Dynamic, Diverse)를 바탕으로 디자이너의 권익보호와 더불어 디자인을 통한 국민 행복과 산업성장을 이끄는 기관입니다.

## 설립근거

[산업디자인진흥법](https://ko.wikipedia.org/wiki/산업디자인진흥법 "wikilink") 제11조(한국디자인진흥원의 설립 등) ① 산업디자인의 개발촉진 및 진흥을 위한 사업을 효율적이고 체계적으로 추진하기 위하여 한국디자인진흥원(이하 "진흥원"이라 한다)을 설립한다.

② 진흥원은 법인으로 한다.

③ 진흥원은 정관으로 정하는 바에 따라 국내외의 필요한 곳에 분원(分院) 또는 사무소를 둘 수 있다.

⑤ 진흥원은 제1항에 따른 목적을 달성하는 데 필요한 경비를 조달하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 수익사업을 할 수 있다.

⑥ 진흥원에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 위치

[경기도](https://ko.wikipedia.org/wiki/경기도 "wikilink") [성남시](https://ko.wikipedia.org/wiki/성남시 "wikilink") [분당구](https://ko.wikipedia.org/wiki/분당구 "wikilink") 양현로 322(야탑동 344-1)

## 연혁

  - 1965년 9월 출진흥확대회의에서 공예기술연구소 설립 결정
  - 1966년 7월 (사)국공예디자인연구소 설립인가
  - 1969년 2월 (사)국디자인센터로 개칭
  - 1969년 3월 (사)한국수츨디자인센터로 개칭
  - 1969년 한국포장기술협회와 한국수출품포장센터를 제4차 수출진흥확대회의에서 통합하기로 결정
  - 1970년 4월 수출진흥확대회의(청와대)에서 3단체 통합방침 결정
  - 1970년 4월 (재) 한국디자인포장센터 설립 승인(상공부장관)
  - 1970년 5월 정관개정 및 임원개편에 의한 법원등기 갱신(이낙선 상공부장관 초대 이사장 취임- 비상근)
  - 1970년 7월 기술진흥단체 지정(상공부)
  - 1970년 7월 제1차 디자이너 등록(233명)
  - 1970년 10월 부산지소 개소(중앙동4가 191번지)
  - 1970년 11월 『디자인·포장』 지 창간
  - 1971년 6월 제6회 대한민국상공미술전람회 주관(제1회\~5회는 상공회의소 주관)
  - 1971년 9월 세계공예협회(WCC) 가맹
  - 1971년 10월 제1회 전국관광민예품 경진대회 개최
  - 1971년 11월 자료실 개관
  - 1971년 11월 전국디자이너대회 개최(168명 참가)
  - 1972년 3월 제2대 이사장 조태호 취임
  - 1973년 1월 부산지사 가공공장 준공
  - 1973년 2월 대한민국상공미술전람회 규정 제정(대통령령6486호)
  - 1973년 2월 부산지사 이전(학장동 405-6번지)
  - 1973년 10월 국제산업디자인단체협의회(ICSID) 가맹
  - 1973년11월 대통령 단체표창(수출상품의 해외시장 개척을 통해 수출산업 발전과 수출증진에 기여한 공로)
  - 1973년 12월 공작실 설치(연구 시제품 제작)
  - 1974년 1월 APF이사회 참가(홍콩, 6일간)
  - 1974년 2월 완구제품 Good Design전 개최
  - 1974년 2월 정기이사회에서 연구기금(현 진흥기금)조성 의결, 기금적립 개시
  - 1974년 3월 해외포장자료전 개최
  - 1974년 5월 IESC Mr.Roy, V. Wilson 초청 디자인 지도
  - 1974년 10월 ICOGRADA총회 참가
  - 1974년 11월 넥타이 Good Design전 개최
  - 1975년 3월 벽지제품 Good Design전 개최(46일간)
  - 1975년 4월 제1차 UNDP 숙원사업 개시
  - 1975년 6월 일본, 에꾸앙겐지 초청 디자인 세미나(2일간, 264명 참석)
  - 1975년 10월 국내 우수포장 상설전시(124일간)
  - 1975년 11월 UNIDO국제포장세미나 개최(6일간, 157명 참석)
  - 1976년 7월 제4대 김희덕 이사장 취임
  - 1976년 9월 대한민국상공미술전람회 규정 개정(대한민국산업디자인전람회로 개칭)
  - 1976년 11월 포장시험실 설치
  - 1977년 4월 중동지역 수출품 포장실태조사(이란, 쿠웨이트, 사우디아라비아, 이집트 등, 13일간)
  - 1977년 5월 이탈리아 산업디자인전 개최(22일간)
  - 1977년 9월 스웨덴 포장재 생산전문가 Mr.S.V. Ostland 초청 지도(76일간)
  - 1977년9월 ICSID 총회 참가
  - 1977년 10월 제4차 아시아포장대회 개최 (5일간, 11개국 209명 참가)
  - 1977년 12월 디자인·포장 진흥법 공포
  - 1978년 5월 6대 이사장 김희덕(金熙德) 취임 전시장 공간 700여 평 마련 디자인 관계 자료와 도서실, 열람실로 200여 평 마련 디자인·포장 진흥법 국회 통과 국무회의를 거쳐 법령으로 선포 제18차 APF총회 주관·개최 「대한민국상공미술전람회」라는 명칭으로 개최 「대한민국산업디자인전람회」로 개칭 디자인 포장센터 ’86우수 디자인 상품 선정 실시 요강 발표
  - 1985년부터 한·일 디자인세미나를 서울과 일본에서 교대로 개최 1988년의 ‘한·일 학생디자인교류전’ 등 전시회 개최
  - 1978년 5월 디자인·포장 진흥법 시행령 공포
  - 1978년 8월 미국 시라큐스 대학교에 디자인 분야 유학생(석사과정) 1명 최초 파견
  - 1979년 5월시범공장 자동제함 및 결속기 도입
  - 1979년 6월 『오늘의 산업디자인』 단행본 발행
  - 1979년 6월 제2차 UNDP 숙원사업 개시
  - 1979년 10월 센터 심볼마크 제정 및 사색(社色) 제정
  - 1979년 10월 영국 산업디자인전 개최(14일간)
  - 1979년 11월 이탈링아 산업디자인전 개최(25일간)
  - 1980년 5월 창립 10주년 기념, ICSID 회장 Mr.Arthur J.Pulos 초청 산업디자인 세미나 개최(4일간 660명 참가)
  - 1980년 5월 창립 10주년 기념, 일본 에꾸앙겐지 외 2명 초청 산업디자인 세미나(234명 참석)
  - 1980년 9월 김희덕 이사장 APF 회장 피선(2년 임기)
  - 1980년 9월 전두환 대통령 ‘포장기술향상’지시
  - 1981년 7월 ICSID 아시아 지역회의 개최(5개국, 14명 참가)
  - 1981년 10월 제8차 아시아포장대회 개최(13개국 210명 참석)
  - 1981년 12월 국비 유학생 파견에 디자인 분야 신설(2명), 1981. 10. 13 : 제22차 APF이사회 개최(13개국 31명 참석)
  - 1982년 2월 올림픽 상품 디자인개발위원회 운영
  - 1982년 8월 올림픽 기념품 소장전 개최(15일간)
  - 1982년 해외 우수 문구류전 개최(15일간)
  - 1983년 1월 전두환 대통령 ‘디자인산업 육성’지시
  - 1984년 2월 제5대 이광로 이사장 취임
  - 1984년 4월 말레이시아 연수생 1명 교육(2개월간 한·말 기술협력 사업)
  - 1984년 4월 서울올림픽 조직위원회 주관 해외 기념품 조사단 참가 (미국·일본, 1명 15일간)
  - 1984년 9월 중소기업 디자인·포장 상담실 설치 운영
  - 1985년 1월 한·일 디자인 세미나 개최(한·일 각 3명 주제발표)
  - 1985년 1월 중소기업 특별자금 지원 추천기관 지정
  - 1985년 3월 유망 중소기업 지원기관 지정(상공부)
  - 1985년 5월 필리핀 상공부차관 Mr. Jose P. Lerister. Jr 내방
  - 1985년 6월 우수디자인상품 선정제 도입(8. 30. 최초로 48점 선정)
  - 1985년 6월 KORPACK ’85 개최(6일간)
  - 1985년 10월 국제무역센터(ITC) 용역사업 개시
  - 1985년 11월 청와대 ‘유망 중소기업 육성사례 보고회’ 참석
  - 1986년 1월 페루 연수생(2명) 내방
  - 1986년 2월 UNDP 신규 사업 계획 조인
  - 1986년 3월 기술지도사 자격기준 개정 (센터, 디자인·포장 실무경력 5년 이상자 포함)
  - 1986년 3월 GD마크 등록 (특허청, 업무포장등록 제62호)
  - 1986년 3월 위탁지도기관 지정 (중소기업 진흥법 시행령 제25조, 55조 의거)
  - 1986년 5월 GD상품 전시장 준공(5.27개관)
  - 1986년 7월 Kraft-Liner 수입 자유화 (상공부 고시 86-21호)
  - 1986년 7월 중소기업진흥공단과 업무협조약정 체결
  - 1987년 4월 ’87 KORPACK 개최 (KOEX 전시장)
  - 1987년 9월 제1회 한국우수포장대전 개최 (관람인원 5,742명)
  - 1987년 10월 한·일 디자인 세미나 개최 (전통문화와 디자인)
  - 1988년 4월 프랑스 산업디자인전 개최
  - 1988년 4월 한·불 디자인 심포지엄 개최 (디자인과 창조성)
  - 1988년 5월 컴퓨터 응용디자인 기자재전 (5일간, 8,000명 관람)
  - 1988년 6월 제6대 조진희 이사장 취임
  - 1988년 6월 국제산업디자인대회 개최
  - 1988년 10월 일본 포장관리사, 센터 내방(40명)
  - 1988년 12월 해외 농수산물 유통 및 포장세미나 개최 (19개 지역 대표 82명 참가)
  - 1988년 12월 개발도상국 수출진흥 시찰단 내방 (19개국 22명)
  - 1988년 12월 대일무역 개선 세미나 개최
  - 1988년 12월 『산업디자인』 지 100호 발간
  - 1989년 3월 Design Expo 참관 유치단 내방 (Kato Heishi 등 5명)
  - 1989년 4월 SEOUL PACK’89(KORPACK을 개칭) 개최 (26,172명 참관)
  - 아시아 포장대회 개최(외국인 35명, 내국인 315명 참가)
  - 1989년 5월APF회장 Xu Jianguo, 센터 내방
  - 1989년 7월 영상자료실 개관
  - 1989년 8월 중·고교 미술교사 디자인교육 실시(15명 참가)
  - 1989년 9월 대일무역 역조 개선사업, 일본 연수(2명, 1개월간)
  - 1991년 산업디자인포장개발원으로 개칭
  - 1996년 8월 ‘한국의 산업디자이너 100인’ 발표
  - 1997년 한국산업디자인진흥원으로 개칭
  - 2000년 10월 세계그래픽디자인대회(ICOGRADA) 개최
  - 2001년 4월 한국디자인진흥원으로 출범(산업디자인진흥법 개정)
  - 2001년 9월 코리아디자인센터 준공(한국디자인진흥원 이전)
  - 2001년 10월 세계산업디자인총회(ICSID) 개최
  - 2006년 Design Korea - 상하이 개최
  - 2007년 디자인나눔(사회공헌활동)시작
  - 2008년 제4차 산업디자인 진흥종합계획(2008\~2012) 공고
  - 2010년 해외디자인 나눔사업 실시 (베트남, 말레이시아)
  - 2011년 제9차 경제정책조정회의 '디자인산업 육성 종합계획' 발표
  - 2012년 K-DESIGN 비전 선포식 제5차 산업디자인 진흥종합계획(2013\~2017)
  - 2013년 고객가치경영 선포 한국디자인진흥원 중국사무소(KIDP China) 오픈
  - 2015년 한국디자인이우센터 오픈 미래디자인융합센터(양산) 완공 및 입주
  - 2018년 10월 한-베 디자인센터 개소(베트남 하노이)
  - 2019년 5월 대한민국브랜드엑스포, 모스크바 개최
  - 2019년 6월 한국디자인순더비즈센터 개소(중국 포산시 순더)
  - 2019년 6월 디자인주도 제품개발지원센터(DK웍스, 가산G밸리) 개소

## 기관 설립 배경 및 주요 발자취

한국디자인진흥원은 한국의 디자인 정책을 담당하는 국가기관으로서 여러 번의 통합과 명칭변경을 통해 현재에 이르고 있다. 최초의 출발은 1970년의 제4차 수출진흥확대회의에서의 디자인 관련 단체의 통합에서부터였다. 그 뿌리라고 할 수 있는 공예기술연구소는 1966년도 발족시에 ‘한국공예디자인연구소’라는 순수한 연구소의 형태로 설립되었다. 그 후 정부의 1, 2차 경제개발 5개년 계획사업의 추진에 의해 수출진흥을 위한 예술과 기술의 보다 긴밀한 노력이 긴요한 경제요인으로 대두됨에 따라 상공부의 지원으로 ‘New Idea, New Plan, New Life’라는 3대 이념 아래 과학적이고 미적인 신제품의 디자인을 연구개발함으로써 국가 경제발전에 기여함은 물론 디자인 문화향상을 위한 총본산의 역할을 하기 위해 한국수출디자인센터로 개칭되었다.

한국수출디자인센터는 공산품 디자인 개선에 관한 연구, 디자이너 양성, 산업계 전반의 디자인 계몽에 관한 사업, 상품 포장 디자인 개선연구와 선전광고에 대한 연구와 지도, 우량 디자인·포장상품 상설 전시장 운영, 공예품 디자인 및 포장 디자인에 관한 출판물 간행, 공산품 디자인 향상을 위한 상공미전 발전 등 상품 디자인에 관한 연구와 그 연구결과를 대외적으로 발표·보급하는 것이 주 임무였다.

한편 1968년도에 들어와서 수출목표 5억 달러 달성을 위해 수출진흥 효율화의 요소가 되는 수출용 포장 개선이 보다 절실한 과제로 대두되었다. 이를 위해 그해 8월 21일 제6차 경제단체연합회 간담회에서 수출품 포장재의 개선대책을 논의한 결과, 수출품 포장재의 저렴한 공급과 품질향상 및 검사 그리고 포장에 관한 연구개발 사업을 추진할 기구의 설립이 요구되었고 한국무역협회와 각 수출조합 등이 중심이 되어 1969년에 한국수출품포장센터를 설립했다. 주 사업내용은 수출품 포장자재의 일괄수입·비축·공급업무, 포장재의 반제품 또는 원료 수입가공, 직영 포장공장의 운영, 포장재의 시험 및 검사, 포장재 제조기술 및 시험에 관한 연구개발, 포장기술 도입 및 보급, 기타 포장개선에 필요한 사업 등으로 주로 생산·공급·수입·비축사업이 주 임무였다.

그후 제4차 수출진흥확대회의에서 기존의 한국포장기술협회(1965)와 한국수출디자인센터(1966) 그리고 한국수출품포장센터를 통합하기로 결정해 1970년 5월 19일에 한국디자인포장센터가 탄생되었다. 1978년 디자인·포장 진흥법(법률 제 3070호)과 이듬해의 시행령 제정으로 디자인포장센터는 특별법인이 되어 영역개념과 활동이 법적으로 규정된다. 또 1971년부터 센터 주관이 된 상공미술전람회가 1976년 규정개정으로 대한민국산업디자인전으로 개칭되고 상업미술이 시각디자인, 공업미술이 공업디자인 등으로 바뀌면서 디자인계 뿐 아니라 일반에 있어서도 디자인이 미술과는 영역을 달리하는 분야라는 인식의 단서를 마련한다.

그후 1991년 산업디자인 포장 진흥법의 개정으로 산업디자인포장개발원으로 발족하였으며, 1997년 한국산업디자인진흥원으로 변경되었다. 3개 단체를 통합 한 이 기관은 디자인의 향상과 포장기술의 개선, 디자인과 포장의 연구개발에 필요한 사업을 영위함으로써 경제발전에 기여함을 설립 취지로 했다. 가장 중요한 업무로는 디자인과 포장에 관한 연구진흥 사업을 들 수 있으며 전문 디자이너와 포장 관리사의 육성 및 디자인과 포장에 관한 기술정보의 도입과 보급에 역점을 두어 왔다. 이 밖에도 외국의 유수 전문가의 초빙과 각종 국제기구와의 유대 지속 등을 통한 국제적인 교류에도 힘써 왔으며 전시 활동과 간행물을 통한 전문분야의 홍보활동 을 해왔다.

그동안 한국디자인진흥원이 추진한 주요사업을 살펴보면 다음과 같다.

1986년 산업디자인에 대한 인식 및 관심을 고취하고 상품의 디자인 개발 촉진 및 아이디어를 창출, 디자인의 수준 향상으로 소비자를 보호하며 국민생활의 질을 높이고 상품의 국제 경쟁력 강화를 통해 수출 증대에 기여하고자 우수 디자인(Good Design) 상품을 선정했다. 1987년에는‘제1회 한국우수포장대전’을 상공부와 한국방송공사 후원으로 개최했다. 포장의 중요성에 대한 인식을 고취시켜, 우수포장개발을 촉진하고 상품의 고급화로 국제경쟁력 강화 및 수출증대에 기여하기 위해 개최된 이 전시는 9월 12일부터 13일까지 한국디자인포장센터 전시관에서 전시되었다.

1990년에는 5월 29일부터 이틀간 플라자 호텔에서 ICSID, AMCOM, 한·일 디자인 세미나 및 국제디자인대회 등 3개의 디자인 관련 행사를 열었다. 한국디자인포장센터 창립 20주년 기념으로 마련된 이 행사에는 우리나라를 포함해 6개국에서 약 20명의 디자인 관계자가 참석해 나라마다 유사제품이 난무하는 현 상황에서 ‘고유 디자인’의 계승·발전과 각 나라 간의 디자인 정보 교류의 필요성을 제기하고, 미래의 디자인 방향에 대해 논의했다. 29일는 10차 ICSID, AMCOM, ‘지역 디자인과 아시아 디자인 개발에 있어서의 디자이너의 역할’이라는 주제로 ’90 한·일 디자인세미나가 열렸으며, 30일에는 ‘국제화 시대에 있어서의 국가별 고유 디자인’이라는 주제로 국제디자인대회가 개최되었다.

국제산업디자인단체협의회 아시아지역 회원국회의(ICSID, AMCOM)는 1979년 1차 회의 이래 매년 아시아 지역 ICSID 회원국을 순회하면서 회원 간의 친목도모를 위한 비공식 회합으로 운영되어 왔는데, 이때의 회의를 계기로 공식 기구로 설립하는 것이 확정되었으며, ICSID 아시아 지역 회원기관 간의 상호 관계 증진 및 인적 교류를 통한 한국 산업디자인의 국제화와 국제적 지위 향상을 도모하고 국내 산업디자인 발전에의 기여를 목적으로 개최되었다. 중국, 싱가포르, 호주, 일본, 말레이시아, 한국 등 6개국 15개 기관에서 23명이 참석였으며 이 회의에서 우리나라는 공식기구 설립준비위원회의 간사 역할을 맡아 향후 아시아 지역 디자인 발전에 주도적 역할을 담당하게 되었다. 뿐만 아니라 시각, 공예, 패션 및 환경디자인 전문가들이 새로 참여함으로써 제품디자인 위주로 추진해온 이 조직의 활동영역을 확대시키는 계기를 마련하는등의 성과를 거두었다.

한국디자인포장센터는 일본의 종합디자이너협회(DAS:Designers’ Authorities ＆ Sponsers)와 함께 1985년부터 한·일 디자인세미나를 서울과 일본에서 교대로 개최해 왔는데, 1988년의 ‘한·일 학생 디자인교류전’ 등의 전시회를 개최하고 조사단과 연수단을 파견하는 등 비교적 꾸준히 교류해 왔다. 1990년에 열린 한·일 디자인세미나에서는 한국측 박한유(디자인포장센터 연구진흥 상무이사)의 발제 강연과 봉상균(KDC 회장)의 ‘아시아 국가간의 DDIS(design data information system)도입으로 디자인 정보 교환의 활로를 찾는다’, 일본측 요시카와 히로노리(吉川博敎, DAS 전무이사)의 ‘즐거운 아시아, 재미있는 아시아’, 오쿠무라 고이치(奧村幸一, DAS 전무이사)의 ‘아시아는 가라앉지 않는다’라는 제목의 발표가 있었다.

이 밖에 국제디자인대회도 개최하였다. ‘국제화 시대에 있어서의 국가별 고유디자인’이라는 주제로 진행된 세미나에서는 아키라 사이키(佐伯明, JIDA 회장)가 ‘일본 제품디자인 특징의 변천’을, 안종문(KSID 회장)과 황부용(KSVD 홍보이사)이 ‘고유 디자인을 기초로 하는 한국의 미래 디자인’을 각각 발표했다. 이밖에 헬무트 랑거(Helmut Langer, ICOGRADA 회장, 독일)의 ‘유럽의 각국 별 고유 디자인의 적용 사례 및 발전 전망’, 원정수(인하대 건축과 교수)의 ‘한국 건축 조형의 원류’, 김민자(서울대 의류과 교수)의 ‘한국 패션의 고유 디자인에 대한 발전적 모색’, 그리고 완 핫산 모하메드(Wan Hassan Mohammed, 말레이지아 SIRIM 대표)의 ‘국가별 고유 상품 제조산업 발전의 중요성’ 등이 발표되었다.

1989년부터 마련한 중점사업의 하나로 1989년 3월부터 12월까지 9개월 여에 걸쳐 11개의 주제별 연구를 추진, 소기의 결과를 연구보고서와 세미나를 통해 발표하고 개발된 디자인의 시제품을 제작해 1990년 2월에 전시회를 갖기도 했다. 이 사업은 항시적으로 우리나라 산업계가 안고 있고 또 해결해야 하는 ‘수출상품의 국제경쟁력의 강화’라는 과제와 더불어 안팎으로부터의 어려운 상황을 극복하기 위한 방안의 제시였다고 할 수 있는데 중소기업의 디자인 개발 의욕을 고취한다는 센터 본래의 역할을 수행했다는 것 말고도 또다른 의미를 지니고 있다. 즉 이전까지는 기업체를 ‘지원’한다는 소극적 태도를 견지해 왔고, 그리고 각종 디자인 관련 행사를 주관, 진행하는 행정업무에 많은 노력과 시간을 할애해 왔다고 할 수 있었으나 이후로는 보다 적극적인 자세를 갖고 연구기관으로서의 자리를 굳히기 위한 노력을 시작하게 되었다고 할 수 있다. 즉 디자인 이론이나 체계의 구축 등에 주력하게 된 것이다.

1994년부터 한국디자인진흥원은 당시 통상산업부와 함께 산업디자인 지도 상품전을 주관했는데 이 행사는 산업디자인 진단·지도를 무료로 실시하고, 개발비의 50%의 지원 및 상품화 비용의 일부를 공업발전 기금으로 융자지원하고 있다. 이와 더불어 포장디자이너를 위한 포장기술 교육과 컴퓨터 응용디자인 교육, 편집디자인 실무교육을 실시하고 있다. 이러한 교육과정은 1997년부터 국제산업디자인대학원에서 실시하고 있다.

또한 디자인 관련 국제단체에 가입하고 있는데, 1971년 세계공예가협회(WCC), 1972년 국제그래픽디자인협회(ICOGRADA), 국제산업디자인단체 협의회(ICSID)에의 가입은 해외의 디자인 정보를 보다 효율적으로 접할 수 있게 하고 우리의 디자인 현실을 국제사회와 비교. 평가할 수 있는 계기를 마련했다. 그 외에도 1970년 이후부터 디자이너의 등록사업과 디자이너대회 개최, 각종 세미나와 전시회의 개최를 통해 기업과 일반에 대한 디자인 교육의 중심 역할을 해 오고 있다.

## 주요역할

한국디자인진흥원은 산업디자인에 관한 다음 각 호의 사업을 한다(산업디자인진흥법 제11조 제4항).

  - 개발 지원사업
  - 전시사업
  - 출판 및 홍보사업
  - 정보화사업
  - 교육·연수사업
  - 지방의 산업디자인 진흥을 위한 사업
  - 국제교류·협력사업
  - 정부의 위촉사업
  - 그 밖에 대통령령으로 정하는 사업

진흥원은 설립 목적을 달성하는 데 필요한 경비를 조달하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 수익사업을 할 수 있다(같은 조 제5항)

## 주요사업

  - 윤리경영 및 조직혁신 Ethical Management and Innovation

`-윤리경영 및 인권경영`
`Managing the organization according to ethics and human rights`
`청렴옴부즈만, 윤리경영 교육프로그램을 통해 기관의 윤리`
`경영 및 인권경영을 추진합니다.`
`-디자인씽킹 기반 조직혁신`
`Innovating the organization with design thinking`
`디자인혁신위원회, 디자인혁신국민단 운영을 통해 디자인`
`씽킹 기반 조직혁신을 추진합니다.`
`-통합적 브랜드경험디자인 개발 및 체계화`
`Developing and systematizing brand experience design`
`기관 내 활용되는 디자인에 대한 원칙 정립과 정보전달 체계를 `
`수립하여 통합적 디자인으로 일관된 정보 전달을 추진합니다.`
`-사회적 가치 실현`
`Realizing social value`
`디자이너의 서재, 디자이너 웨딩 지원 등 사회공헌 활동을 `
`통해 디자인계를 위한 나눔 서비스를 제공합니다.`
`-디자인통합민원센터`
`Operating the Design integration center`
`불공정거래 및 디자인 피해사례 등 다양한 민원을 해결하여 `
`디자이너의 디자인권리를 보호합니다.`

  - 디자인 인력양성 및 교육 Design Education and Talent Cultivation

`-디자인 인력양성`
`Educating and training design talents`
`디자인융합전문대학원, 코리아디자인멤버십(KDM), 차세대`
`디자인리더 등 우수 디자이너 및 대학(원)생을 발굴·육성합니다.`
`-실무디자이너 역량강화`
`Educating and training Practicing designers`
`국가인적자원개발컨소시업 사업을 통해 중소기업 재직자`
`디자이너의 역량 강화를 위한 교육을 실시합니다.`
`-디자인마인드 확산 교육 `
`Spreading the value of design`
`CEO 디자인 교육 및 콘텐츠·교재 개발, 디자인씽킹방법론 교육 등`
`정부와 기업 관계자의 디자인마인드 확산 교육을 실시합니다.  `
`-디자인 인력양성 네트워크`
`Developing cooperative networks for design education`
`세계한인디자이너네트워크(KDNEW) 및 디자인 포럼·세미나 개최를 `
`통해 디자인 인력양성을 위한 협력 네트워크를 구축합니다.`
`-인적자원개발위원회(ISC)`
`Operating Industry Skills Council (ISC)`
`국가직무능력표준(NCS) 개발 및 일학습병행제 등 교육훈련 사업`
`수행으로 인적자원 개발·관리·활용 기준을 마련합니다.`

  - 디자인 연구 및 정책개발 Design Research and Policy Development

`-디자인 정책 연구`
`Developing design policy`
`디자인산업진흥종합계획 수립, 디자인 및 서비스디자인 정책연구, `
`스타일산업 정책 연구 등 디자인산업을 위한 정책을 수립합니다.`
`-미래 선행디자인 연구`
`Studying future design`
`선행디자인 리서치, 미래시장 창출 상품개발 지원 연구, 12대 미래`
`디자인 아젠다 등 미래 환경을 예측하고 대응하기 위해 연구합니다.`
`-디자인산업 통계 조사`
`Conducting statistical design surveys`
`산업디자인통계조사, 생활산업통계조사 등 조사를 통해 국내외`
`디자인 정보 수집·가공·분석을 통해 통계 정보를 제공합니다.  `
`-디자인 트렌드 연구 `
`Researching design trend`
`국내외 최신 디자인 트렌드 및 각국 문화 비교 연구를 통해 `
`실시간 디자인 정보를 제공합니다. `
`-지역연계 디자인 연구 및 개발`
`Researching regional design development`
`미래디자인융합센터가 위치한 양산을 중심으로 지역과`
`연계한 디자인 연구개발 사업을 추진합니다.`

  - 디자인 문화 확산 및 해외시장 진출 Design Awareness Enhancement and Overseas Business

`-디자인 전시 및 행사 개최`
`Hosting design exhibitions and events`
`디자인코리아 및 대한민국디자인대상을 통해 K-Design의`
`우수성을 홍보하고 디자인 경영의 중요성을 확산합니다.`
`-디자인 공모 및 선정`
`Operating design competitions and selections`
`우수디자인상품선정, 대한민국디자인전람회, 청소년디자인전람회, `
`글로벌생활명품 등 우수한 기업·지자체·디자이너를 선정합니다. `
`-디자인 유통 및 마케팅 지원`
`Supporting design distribution and marketing`
`해외 디자인전시·박람회 참가 및 비즈니스 매칭, DK숍, 글로벌명품`
`디자인숍, 플리마켓 등 국내외 디자인 유통·마케팅을 지원합니다. `
`-해외디자인거점센터 운영`
`Operating overseas design centers`
`중국·베트남 디자인센터 구축 및 해외거점센터 확대를 통해`
`국내 디자인 기업의 해외 진출을 지원합니다. `
`-국제교류 및 협력`
`International exchanges and cooperation`
`한아세안 디자인나눔협의회, 한중 디자인협력 네트워크 구축을`
`통해 K-Design 홍보 및 디자인 교류를 추진합니다.`

  - 기업지원 및 창업육성 Enterprises Support and Entrepreneurship Development

`-중소기업 디자인개발 지원`
`Supporting design development of SMEs`
`중소중견기업 및 사회적 기업의 디자인역량 강화를 위한`
`디자인개발, 디자인컨설팅을 지원합니다.`
`-제조기업 디자이너 인력지원 `
`Matching designers and manufacturing companies`
`중소중견기업 및 사회적기업에 디자인 전문 인력 채용연계`
`및 인건비 보조를 통해 기업의 디자인개발을 돕고 있습니다. `
`-디자인공정거래기반 구축`
`Protecting design rights`
`디자인공지증명제도, 분쟁조정위원회, 표준계약서, 디자인용역`
`대가기준 마련 등 디자인권리 보호에 앞장서고 있습니다.`
`-디자인 전문회사 및 혁신기업 지원`
`Supporting design enterprises and innovative companies`
`디자인이 우수한 디자인전문기업과  성장유망한 중소기업을`
`선정하여 글로벌 경쟁력을 갖춘 기업으로 육성합니다.`
`-디자인 창업지원`
`Supporting Design Start-ups`
`초기창업패키지, 창업도약패키지, 디자인이노베이션 등 우수한`
`아이디어를 가진 창업기업과 예비 창업자를 지원합니다. `

  - 서비스디자인 및 제조혁신 Service Design and Manufacturing Innovation

`-국민 참여형 서비스디자인`
`Operating citizens policy design groups`
`국민디자인단, 국민UX개선 사업 등 국민 중심의 정책이`
`기획·운영될 수 있도록 지원하고 있습니다.`
`-도시재생융합사업`
`Operating urban regeneration projects`
`지역 주민과 서비스디자인전문가가 함께 도시재생을 위한`
`사업아이템 발굴 및 사업을 추진합니다.`
`-스타일테크 신생태계 구축`
`Building a new ecosystem for styletech businesses`
`스타일(패션·뷰티·리빙)분야에 4차 산업혁명 기술을 융합해`
`새로운 비즈니스를 창출하는 중소중견기업을 지원합니다.`
`-전통시장 개선사업`
`Improving traditional markets`
`서비스디자인을 통해 특성화 우수시장을 대상으로 전통시장의`
`활성화를 위한 중장기적 사업모델을 구축하고 있습니다.`
`-제조전문서비스 혁신`
`Innovating traditional manufacture services`
`제조혁신 지원 및 프로그램 운영을 통해 국내 제조업의 위기를`
`극복하고 중소중견기업의 디자인 역량 강화를 추진하고 있습니다.`

  - 플랫폼 구축 및 정보 제공 Design Platform Development and Data Information

`-디자인 데이터 및 정보 제공`
`Providing design data and information`
`한국인 인체치수 정보(사이즈코리아) 및 디자인 관련 교육·`
`비즈니스 등 종합정보를 제공합니다.`
`-디자인콘텐츠 개발 및 확산`
`Developing and providing design content`
`디지털, 디자인정보 콘텐츠 및 국내외 디자인리포터가 제공하는`
`최신 디자인 정보(www.kidp.or.kr, designdb.com)를 제공합니다. `
`-디자인 지원 인프라 구축 및 R&D 기획`
`Supporting design infrastructure and planning R&D projects `
`제조혁신센터 구축 등 디자인개발 지원 인프라를 구축하고 `
`디자인R&D 과제를 기획하고 운영합니다.`
`-디자인 온·오프라인 플랫폼 구축`
`Developing an on-offline design platform`
`온라인 제조 서비스지원 사업, 디자인경영역량진단 및 전주기 지원`
`사업 등 기업의 신상품 기획 및 개발, 시제품 제작 등을 지원합니다.`
`-디자인-기술 융합품질인증 `
`Verifying product usability and supporting prototyping`
`제품 상용화 단계에서 차별적인 설계를 지원하기 위한 사용자`
`관점의 디자인-기술 융합품질 인증·평가 시스템을 개발합니다.`

## 주요 활동

보도자료 <http://www.kidp.or.kr/index.html?menuno=1019>

  - K-디자인 러시아 진출한다 -대한민국 브랜드 엑스포, 한국디자인진흥원 지원기업 10개사 참여 **-** 대한민국 브랜드 엑스포 참여기업에 러시아 시잔진출 및 투자유치 지원

<!-- end list -->

  - 디자인권리보호 웹 드라마 오픈 - KIDP, 교육콘텐츠 제공으로 디자인권리보호 인식 증대  **-**

한국디자인진흥원(KIDP, 원장 윤주현)은 디자인권리보호 확산을 통한 디자인산업 공정거래 환경조성과 디자이너의 건강한 창작활동 장려를 위해, 웹 드라마 및 애니메이션을 활용한‘디자인권리보호 온라인교육 콘텐츠(이하 온라인 콘텐츠)’를 제작·제공함

온라인 콘텐츠는 예비·현직 디자이너가 알아야 할 디자인권리보호 이슈에 관한 내용을 디자인 프로세스 단계별 교육콘텐츠로 구성했으며, 실제 피해사례 등을 웹 드라마로 재구성해 시청자의 공감과 이해를 높임

디자인 프로세스 단계별 커리큘럼: ①디자인 기획 → ②디자인권출원·등록 → ③해외 디자인출원·등록 → ④디자인 계약 → ⑤분쟁 시 대응

<언론을 통해 본 디자인 주도 산업/사회 혁신 활동>

  - '디자인혁신국민단' 출범…"포용국가 디자인의 힘"

<http://view.asiae.co.kr/news/view.htm?idxno=2019041609193385855>

  - \[국민의 기업\] 디자인 공정거래 환경 조성해 산업 성장 유도

<https://news.joins.com/article/23424439>

  - \[新 기업문화\]㉓ 한국디자인진흥원, 딱딱한 공기업 문화에 '혁신의 색' 입히다

<http://www.enewstoday.co.kr/news/articleView.html?idxno=626316>

  - 제2회 국제융합디자인캠프

<http://www.kidp.or.kr/?menuno=1019&bbsno=15115&siteno=16&act=view&ztag=rO0ABXQAMzxjYWxsIHR5cGU9ImJvYXJkIiBubz0iNjIyIiBza2luPSJraWRwX2JicyI%2BPC9jYWxsPg%3D%3D>

## 한국디자인진흥원 비판

  - 진정 한국 디자인의 선진화를 바란다면 한국디자인진흥원 ‘진흥’을 버려라

http://www.ditoday.com/articles/articles_view.html?idno=19604

  - 한국의 굿 디자인 제도는, 사실상 한국디자인진흥원을 위한 연례 수익 사업

https://jungle.co.kr/magazine/22

  - 한국디자인진흥원 모럴헤저드 심각, '인사 채용 비리 사실로'

http://www.metroseoul.co.kr/news/newsview?newscd=2017090600049\#cb

  - 한국디자인진흥원(KIDP), 공모전 열어 직원들끼리 상 나눠먹기식 행태 반복

http://www.sedaily.com/NewsView/1OMCNU0TWH/GD03

  - 한국디자인진흥원 공공기관 경영정보 불성실공시기관 지정

http://www.kidp.or.kr/?menuno=965\&bbsno=11570\&siteno=16\&act=view\&ztag=rO0ABXQAMzxjYWxsIHR5cGU9ImJvYXJkIiBubz0iNjIyIiBza2luPSJraWRwX2JicyI%2BPC9jYWxsPg%3D%3D

## 외부 링크

  -
[분류:대한민국의 위탁집행형 준정부기관](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_위탁집행형_준정부기관 "wikilink") [분류:1999년 설립](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1999년_설립 "wikilink") [분류:공공기관 (산업통상자원부 소관)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:공공기관_\(산업통상자원부_소관\) "wikilink")