> This article is converted from Wikipedia: [한국자원봉사협의회](https://ko.wikipedia.org/wiki/한국자원봉사협의회).


**한국자원봉사협의회**(韓國自願奉仕協議會)는 전통적으로 전승되고 발전되어 온 한국의 자원봉사를 계승하고 1990년대 중반 현대적 개념으로 재탄생한 자원봉사정신을 정착시키기 위하여 설립된 [특수법인](https://ko.wikipedia.org/wiki/특수법인 "wikilink")이다. [서울특별시](../Page/서울특별시.md "wikilink") [용산구](https://ko.wikipedia.org/wiki/용산구 "wikilink") 한강대로 393 (동자동 43-54) 동산빌딩 3층에 위치하고 있다.

## 설립 근거

  - [자원봉사활동 기본법](https://ko.wikipedia.org/wiki/:s:자원봉사활동_기본법 "wikilink") 제17조<ref>자원봉사활동 기본법 제17조(한국자원봉사협의회) ① 자원봉사단체는 전국 단위의 자원봉사활동을 진흥·촉진하기 위한 다음 각 호의 활동을 하기 위하여 한국자원봉사협의회를 설립할 수 있다.

1\. 회원단체 간의 협력 및 사업 지원 2. 자원봉사활동의 진흥을 위한 대국민 홍보 및 국제교류 3. 자원봉사활동과 관련된 정책의 개발 및 조사·연구 4. 자원봉사활동과 관련된 정책의 건의 5. 자원봉사활동과 관련된 정보의 연계 및 지원 6. 그 밖에 자원봉사활동의 진흥과 관련하여 국가 및 지방자치단체로부터 위탁받은 사업 ② 한국자원봉사협의회는 법인으로 한다. ③ 한국자원봉사협의회는 정관을 작성하여 행정안전부장관의 인가를 받아 등기함으로써 설립된다. ④ 한국자원봉사협의회의 조직과 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.</ref>

## 연혁

  - 1992년 자원봉사 활성화를 위한 워크숍

<!-- end list -->

  -
    \- 정무2장관 주관 하에 자원봉사단체·학계·정부 관계자 30여명 참석
    \- 자원봉사단체협의회 구성에 대한 논의

<!-- end list -->

  - 1994년 한국자원봉사단체협의회 창립총회(창립일: 1994. 4. 11.\[1\])

<!-- end list -->

  -
    \- 초대 강영훈 회장(전 국무총리), 부회창 6인, 감사 2인 선출
    \- 36개 자원봉사단체가 회원단체로 참여
    \- 자원봉사지원법 제정
    \- 세계자원봉사자의 날 행사 등 사업계획 수립

<!-- end list -->

  - 1995년 사단법인 설립 허가 ([내무부](../Page/대한민국_내무부.md "wikilink"))
  - 1997년 제2대 정원식 회장(전 국무총리) 선임
  - 2001년 제3대 오재식 회장(전 월드비전 회장) 선임
  - 2002년 제17차 IAVE세계자원봉사대회 개최 (서울)
  - 2003년 사단법인 **한국자원봉사협의회**로 명칭 변경. 제4대 서영훈 상임공동대표와 6인의 공동대표 선임
  - 2005년 제5·6대 이일하 상임공동대표(굿네이버스 회장) 선임. 자원봉사활동기본법 공포 및 한국자원봉사협의회 법정단체화
  - 2007년 제7·8대 이제훈 상임대표(어린이재단 회장)와 공동대표 선임. 공식 영문명 Volunteering Korea로 개정 (변경 전: Korea Council of Volunteering)
  - 2009년 2012여수세계박람회 자원봉사센터 운영 시작
  - 2010년 제13차 IAVE아시아태평양지역자원봉사대회 개최 (창원)
  - 2011년 자원봉사활동 진흥을 위한 제2차 국가기본계획 수립. 2012여수세계박람회 자원봉사센터 운영 종료
  - 2012년 한국자원봉사협의회 IAVE한국대표
  - 2013년 제9대 김순택 상임대표(한국자원봉사센터협회) 및 공동대표 선임
  - 2014년 제10대 장석준 상임대표 선임, 시도 평생교육 '자원봉사대학' 개설 및 운영
  - 2015년 제11대 장석준 상임대표 연임
  - 2017년 제12대 장석준 상임대표 연임, 자원봉사활동 진흥을 위한 제3차 국가기본계획 수립, KMI 은둔환자 의료 자원사업 운영
  - 2018년 제13대 손인웅 상임대표 선임

## 조직

### 총회

#### 이사회

  - 분과위원회

##### 상임대표

  - 공동대표

###### 사무총장

  - 협동사무총장단
  - 전문위원회
  - 국제협력본부
  - 기획사업팀
  - 조직운영팀

## 회원단체

### 공공기관

  - 건강보험심사평가원
  - 국민연금공단
  - 국립공원관리공단
  - 상록자원봉사단
  - 서울시농수산식품공사
  - 서울특별시립청소년활동진흥센터
  - 한국산업단지공단
  - 한국수자원공사

### 기업

  - KT\&G 복지재단
  - SK그룹(SK동반성장위원회)
  - 국민은행 사회봉사단
  - 두산중공업 사회봉사단
  - 삼성사회봉사단
  - 신한은행봉사단
  - 우리금융지주
  - MBC 나눔
  - 재단법인IBK행복나눔재단
  - 중앙일보 시민사회환경연구소
  - 한국남동발전
  - 한국의학연구소
  - 현대자동차

### 시민사회단체

  - 곰두리봉사회
  - 21세기 울산공동체운동
  - [BBB 코리아](https://ko.wikipedia.org/wiki/BBB_코리아 "wikilink")
  - JA Korea
  - 한국청년연합회(KYC)
  - 경인사랑나눔봉사회
  - 곰두리자원봉사연합
  - 그린하모니클럽
  - 기독교청소년협회
  - 나봄문화
  - 녹색자전거봉사단연합
  - 대한구조봉사회
  - 대한적십자사
  - 라온공동체
  - 베세토오페라단
  - 사단법인 미래
  - 사랑실은교통봉사대
  - 새마을운동중앙회
  - 새마음봉사회
  - 생명문화운동
  - 생명의숲국민운동
  - 서울특별시청소년미디어센터(스스로넷)
  - 신사회공동선운동연합
  - 아름다운가게
  - 안전문화홍보시민모임
  - 열린사회자원봉사연합
  - 인간성회복운동추진협의회
  - 인테리어25시봉사단
  - 자원봉사 애원
  - 전국재해구호협회
  - 재해극복범시민연합
  - 한국112무선봉사단
  - 한국수중환경협회
  - 한국시민자원봉사회
  - 한국신체장애인복지회
  - 한국아동단체협의회
  - 한국자유총연맹
  - 환경365중앙회
  - 환경과복지를생각하는시민의모임
  - 환경문화시민연대
  - 환경재단

### 사회복지

  - 각당복지재단
  - 굿네이버스
  - 기아대책
  - 다일복지재단
  - 따뜻한동행
  - 사랑의장기기증운동본부
  - 생명의전화
  - 안구기증운동협회
  - 어린이재단
  - 월드비전
  - 인애복지재단
  - 장선종합복지공동체
  - 전석복지재단
  - 한국노인복지중앙회
  - 한국사회복지협의회
  - 한국수양부모협회
  - 한국지역복지봉사회
  - 한코리아
  - 한벗재단
  - 한울장애인자활센터

### 자원봉사전문

  - 전주시자원봉사연합회
  - 한국자원복지재단
  - 자원봉사이음
  - 한국자원봉사문화
  - 한국자원봉사센터협회
  - 한국자원봉사연합회
  - 한국자원봉사포럼
  - 한국자원봉사학회

### 종교

  - 천주교한마음한몸운동본부
  - 대한불교조계종사회복지재단
  - 서울가톨릭사회복지회
  - 원불교봉공회
  - 예수의꽃동네유지재단
  - 천수천안
  - 한국교회봉사단

### 지역 협의회

  - 경상남도자원봉사협의회
  - 성북구자원봉사단체협의회
  - 이천시자원봉사협의회
  - 제주특별자치도 자원봉사협의회
  - 제주특별자치도 자원봉사협의회 제주시지회

### 직능단체

  - 과우회 과우봉사단
  - 대한침구사협회
  - 대한약사회
  - 대한한의사협회
  - 한국방역협회
  - 한국사회복지사협회
  - 한국어린이집총연합회

### 학교

  - 경기교육자원봉사단체협의회
  - 학교를사랑하는학부모모임
  - 한국대학사회봉사협의회
  - 해외(국제)
  - 국제개발협력민간협의회
  - 글로벌피스메이커스
  - 서비스포피스
  - 유니세프한국위원회
  - 코피온
  - 한국국제봉사기구
  - 한국해외봉사단원연합회

## 같이 보기

  - [한국자원봉사센터협회](../Page/한국자원봉사센터협회.md "wikilink")
      - [한국중앙자원봉사센터](https://ko.wikipedia.org/wiki/한국중앙자원봉사센터 "wikilink")
  - [행정자치부](https://ko.wikipedia.org/wiki/행정자치부 "wikilink")

## 각주

## 외부 링크

  -
[분류:서울특별시](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시 "wikilink") [분류:특수법인 (행정안전부 소관)](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:특수법인_\(행정안전부_소관\) "wikilink")

1.   종합 17면|날짜=1994-04-12|언어=ko|확인날짜=2019-01-31}}