> This article is converted from Wikipedia: [한강 \(소설\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/한강_\(소설\)).


## 기본정보

소설 <한강>은 소설가 [조정래](../Page/조정래.md "wikilink")의 <태백산맥>, <아리랑>에 이은 대한민국 근현대사 배경의 소설로 1959년 이후의 한국부터 광주민주화 운동까지를 시대적 배경을 하고 있다. 연재는 1998년부터 2000년까지 『한겨레신문』에 연재한 후 2001년 해냄출판사에서 10권으로 발행하였다.

## 등장인물

(강씨 집안과 그 주변 인물들)

  - 강금녀: 재봉사
  - 강기수: 장흥,해남의 국회의윈
  - 강숙자: 강기수의 딸. 고시 합격 후 판사가 된 홍석주와 결혼함.
  - 강미현: 강숙자의 동생.
  - 박영자: 강숙자의 친구.
  - 박부길: 박영자의 아버지.
  - 박준서: 박부길의 아들이자 박영자의 오빠.
  - 박현서: 박부길과 허미경 사이에서 태어난 아들
  - 안경자: 강숙자의 친구.
  - 안종원: 안경자의 남동생이며 김선우가 가르침.
  - 신상하: 신지훈과 안경자 사이에서 태어난 아들
  - 신지훈: 안경자의 세브란스 의대 상급생.
  - 원병균: 박준서의 친구.
  - 민경섭: 원병균의 친구
  - 홍석주: 남천학사. 고대생. 고시 합격 후 강숙자와 연애,결혼함.

(그 외)

  - 권영진:독일에 광부로 감.
  - 김경세: 독일탄광 광부. 통역으로 일했으나 배상집으로 바뀜.
  - 김규태: 천안 자유닥 국회의원.
  - 김기웅: 4.19 세대지만 중정요원이 됨.
  - 김병찬: 독일에 광부로 감.
  - 박갑동: 독일탄광 광부
  - 박세진: 4.19 세대이지만 월부책 장사를 함.
  - 서미향: 독일 간호원. 박갑동과 연애.
  - 서정훈: ㅈ일보 사회부 기자
  - 송은강: 강남개발 실부를 맡은 국장의 부인.
  - 윤미애: 서독파견 간호사.
  - 이근후: 독일 유학생
  - 이민애: 독일 간호원. 서미향의 친구.
  - 이병태: 4.19 세대이나 고시 패스 후 경찰서장이 됨.
  - 이용진: 독립운동 유가족.
  - 임화수: 반공예술단 단장.
  - 정남희: 서독 간호사.
  - 정수남: 독일탄광 광부.
  - 주선녀: 독일에 간호사로 가서 유학생과 사귀다가 배신당함.
  - 최동석: 4.19 세대이지만 여당 국회의원이 됨
  - 최영찬: 울산 자유당 국회의원.

(김선오와 그 주변 인물들)

  - 강옥실: 김명숙의 양재학원 친구.
  - 김광자: 김선오의 큰동생.
  - 김금숙: 김선오의 동생.
  - 김명숙: 김선오의 동생.
  - 김선오: 유일민의 선배.
  - 김선진: 김선오의 막내 남동생.
  - 김선태: 김선오의 남동생.
  - 나복녀: 김명숙의 친구.
  - 남민정: 김명숙의 친구.
  - 노성칠: 김선오의 장인.
  - 노화자: 김선오의 부인.
  - 박만길: 김선태의 고시공부 동료.
  - 박보금: 김명숙의 차장 동료.
  - 송동주: 김선오의 동네 친구.
  - 송상균: 김선진의 고등학교 때 친구.
  - 윤남수: 김선진의 고등학교 때 친구.
  - 이동원: 은행원. 기혼자로서 김광자와 정을 통함.
  - 이미영: 김명숙의 친구.
  - 이양자: 김명숙과 함께 자취하던 가발공장 공원.
  - 이정옥: 김명숙과 함께 서독에 간호사로 간 수간호사 출신 간호사.
  - 임귀례: 김명숙의 친구.
  - 정순덕: 김명숙과 함께 자취하던 가발공장 공원.
  - 현민자: 윤남수의 국민학교 동창
  - 한연희: 현민자의 친구

(김진홍과 그 주변 인물들)

  - 김동혁: 김진홍의 아들.
  - 김진홍: 청계천 빈민가에 활빈교회를 세움.

(나삼득과 그 주변 인물들)

  - 갈포녀: 나삼득의 아내
  - 나복남: 나삼득의 아들.
  - 김두봉: 나복남과 함께 프레스공장에서 일함.
  - 나복수: 나삼들의 아들.
  - 나성자: 나삼득의 딸.
  - 나윤자: 나삼득의 딸.
  - 양성팔: 나복남과 함께 스텐공장에 근무하다가 손가락을 잘리고 뽑기 장사를 함.
  - 이경식: 나복남의 군대 친구.
  - 이미순: 나윤자의 동료 미싱사.
  - 전묘숙: 나윤자의 동료 미싱사.
  - 천말분: 천삼득의 큰딸. 나윤자가 공장에 시다로 취직시켜 줌.

(유일민,유일표 형제와 그 주변 인물들)

  - 김구삼: 유일표의 군대 선배.
  - 김해근: 유일표가 근무하는 재건대의 대원.
  - 배상집: 유일민의 대학 1년 선배.
  - 서경혜: 유일표의 재건대에 야학교사로 왔던 여대생.
  - 서동철: 유일민의 친구.
  - 서수철: 서동철의 동생
  - 남미미: 영화배우. 서동철을 좋아함.
  - 손진권: 유일민이 취직한 회사의 사장.
  - 신무영: 유일민의 학교 선배.
  - 심동환: 유일민과 회사 입사 동기.
  - 유병국: 유일민의 아버지
  - 유선희: 유일민의 여동생
  - 유일민: 주인공
  - 유일표: 유일민의 동생
  - 윤석만: 서동철이 기도주임으로 있던 극장의 사장
  - 이경열: ㅈ일보 신문기자. 유일민이 5.16 후 잡혀들어 갔을 때 알게 된 당시 대학생
  - 이상재: 유일표의 친구.
  - 임호태: 유일민이 가르치는 학생
  - 임채옥: 임호태의 누나
  - 임수옥: 임호태의 여동생
  - 임상천: 임채옥,임호태,임수옥의 아버지
  - 이은순: 임채옥의 친구
  - 이창일: 서동철과 함께 탄광지대 국토건설 사업근로대로 끌려간 영등포 깡패
  - 장경식: 유일표의 같은 반 친구
  - 정보살: 허진의 할머니와 한 동네 사람
  - 정필모: 조총련. 유일민 아버지 소식을 가져옴.
  - 허진: 유일표의 친구.
  - 곽병욱: 최주한의 중학교 동창.
  - 오남치: 최주한의 군대 동료.
  - 이길도: 최주한과 함께 근무하던 카투사
  - 최주한: 유일표의 친구
  - 한경창: 유일표가 근무하는 재건대의 대원
  - 한유상: 최주한과 군대 인사과에서 함께 근무
  - 해촌댁: 유일민의 어머니
  - 허미경: 허진의 여동생
  - 홍성기: 유일표의 같은 반 친구
  - 홍정배: 유일민의 학교 선배
  - 황집사: 임호태의 어머니

(이규백과 그 주변 인물들)

  - 고두석: 이청자의 남편. 이규백의 매제.
  - 신준호: 이규백의 선배.
  - 안민구: 이규백의 처남.
  - 안서정: 이규백의 부인.
  - 안석중: 이규백의 장인.
  - 영암댁: 이규백의 어머니.
  - 이규동: 이규백의 막내동생
  - 이규백: 남천장학사생
  - 이규상: 이규백의 동생
  - 이주란: 이규백의 딸
  - 이진현: 이규백의 아들
  - 해남댁: 영암댁의 며느리. 이규백의 형수.
  - 황춘길: 반공포로 출신이며 해남댁을 임신시킴.

(장주호와 그 주변 인물들)

  - 민다리: 장주호와 스캔들을 일으킨 탤런트였으며 본명은 금봉.
  - 민시평: 민다리의 오빠.
  - 민우평: 민다리의 오빠.
  - 장주호: 민다리와 스캔들을 일으킨 대양산업 사장.

(전태일과 그 주변 인물들)

  - 김개남: 전태일의 친구.
  - 김창길: 전태일의 선배.

(천두만과 그 주변 인물들)

  - 나삼득: 천두만의 친구.
  - 문태복: 천두만과 청계천 판자촌에 함께 사는 임시 택시기사.
  - 천두만: 전라도에서 상경한 뒤 온갖 고생을 하여 돈을 모아 가발공장에 빌려줬으나 사채동결 조치로 모두 떼임.
  - 황동일: 문태복과 함께 월남에 근로자로 감.

(한인곤과 그 주변 인물들)

  - 남재구: 예비역 중령. 한인곤의 선대본부장.
  - 양용석: 육군 대위. 한인곤의 매제.
  - 오재섭: 한인곤의 동료 의원.
  - 정동진: 예비역 준장출신. 한인곤의 친구.
  - 차동욱: 남재구가 대대장하던 시절의 소대장.
  - 최혜경: 차동욱의 부인
  - 한무규: 한인곤의 아버지
  - 한인곤: 예비역 대령
  - 한정임: 한인곤의 여동생

## 구성

총 10권으로 1부 격량시대(1\~3권), 2부 유형시대(4\~6권), 3부 불신시대(7\~10권)로 나누어져 있다.

## 드라마화

  - 2003년 [장희빈](../Page/장희빈_\(2002년_드라마\).md "wikilink") 후속 KBS 2TV 수목극으로 극화되어 방영될 예정이었으나\[1\] 대본의 완성도가 떨어진다는 등의 이유\[2\] 탓인지 무산됐으며 이 과정에서 극중 유일민 역으로 낙점될 뻔했던 [최민수](../Page/최민수.md "wikilink")는 취소된 드라마의 출연료를 반환하지 않았다는 이유로 드라마 외주 제작사로부터 소송을 당하기도 했다\[3\].

## 각주

[분류:조정래의 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:조정래의_소설 "wikilink") [분류:1998년 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1998년_소설 "wikilink")

1.
2.
3.