> This article is converted from Wikipedia: [한국이미지커뮤니케이션연구원](https://ko.wikipedia.org/wiki/한국이미지커뮤니케이션연구원).


[한국이미지커뮤니케이션연구원](http://www.coreaimage.org/)(Corea Image Communication Institute, CICI)은 2003년 6월 3일 [외교부의](../Page/대한민국_외교부.md "wikilink") 인가를 받아 [최정화 한국외국어대학교 통번역대학원 교수가](../Page/최정화.md "wikilink") 설립한 비영리 단체로 전통과 첨단이 공존하는 한국의 이미지 정수를 세계에 알리는 것을 목표로 한다.



## 주요활동

### 한국 이미지 시상식 CICI Korea

한국이미지커뮤니케이션연구원에서는 2005년부터 매년 한국이미지 알리기 CICI Korea 행사를 개최하여 한국의 긍정적인 이미지를 세계에 알리는데 기여한 개인이나 단체, 혹은 사물에 대하여 한국 이미지 디딤돌상, 징검다리상, 새싹상, 주춧돌상, 조약돌상, 꽃돌상 등을 시상한다.

CICI Korea 행사는 외국인들에게는 한국의 긍정적인 참 이미지를 알리며, 한국인들에게는 한국 브랜드 이미지 알리기의 중요성을 재 확인 할 수 있는 기회가 되고 있다.

### 문화소통포럼 CCF

2010년 11월 개최된 서울 G20 정상회의의 효과를 극대화 하기 위해 CICI에서는 G20 국가의 문화소통계 리더들을 초청하여 C20(Culture 20 문화정상회의)를 개최했다. 각국 대표 문화 인사들은 한국의 전통, 현대적 명소 방문과 한식체험, 공연 관람 등을 통하여 한국문화를 체험했다.

이후 CICI는 문화정상회의를 정례화 하여 2011년부터 매년 문화소통포럼(Culture Communication Forum, CCF)을 개최하고 있다. CCF에서 국가 문화소통계 리더들은 한국 문화를 체험하는 동시에 토론을 통해 자국 문화를 알리는 기회도 가진다.

### Korea CQ 한국 通 포럼

CQ는 Culture Quotient(문화지수), Communication Quotient(커뮤니케이션지수), Cooperation Quotient(협력지수), Concentration Quotient(집중지수), Creativity Quotient(창의력지수)를 뜻한다.

Korea CQ 는 2006년 3월 시작된 한국 알리기 포럼으로, 한국의 각 계의 리더와 주한 외국인이 함께 하여 다양한 주제에 대해 각계 각층의 전문가의 강연, 문화 현장 방문 등을 통해 한국 문화를 체험한다.

### 5∙4 클럽

5∙4 클럽은 한국을 찾는 외국인 방문객에게 5감을 통하여 느끼는 한국의 볼거리, 먹거리, 즐길거리, 얘깃거리 등 4거리를 선보이며 한국의 매력을 소개하는 프로그램이다.

## 국내외행사

### ‘렌즈를 통해 본 한국’ 사진 동영상 공모전 2017 & 2018, 한국

문화소통포럼 CCF 2017의 일환으로, 한국의 참모습을 재발견하고 전통과 첨단이 공존하는 이미지를 널리 알리고자 사진 및 동영상 공모전 개최.

2017년 제1회 공모전에서는 ‘내가 생각하는 한국다움’과 ‘외국인 친구에게 보여주고 싶은 한국’을, 제2회 공모전에서는 ‘한국의 골목/길’과 ‘한국 음식’을 주제로 선정하여 외교사절, 경제, 언론, 문화예술인 등 한국 체류, 방문 경험이 있는 외국인, 그리고 한국 이미지 알리기에 관심 있는 한국인들을 대상으로 개최.

### 소통경연대회 2012 & 2013, 한국

CICI와 한국외국어대학교 소통전략연구소가 주관하여 제3회 문화소통포럼 CCF 2012개최에 앞서 CCF 2012에 참가할 한국인과 외국인 청년대표를 선발하기 위해 ‘소통하는 한국’이라는 주제로 소통경연대회 개최.

이후 2013년 제4회 문화소통포럼 CCF 2013 개최에 앞서 ‘소통하여 화합하는 한국의 미래’를 주제로 제2회 소통경연대회 개최.

### 한국 알리기 테마송 ‘사랑의 사계절’ 론칭 행사 2011, 한국

건축가이며 가수인 양진석이 작사, 작곡 및 프로듀싱한 CICI Korea의 캠페인 송 ‘사랑의 사계절(Four Seasons of Love)'의 론칭 행사

### 인도 한식 행사 2011, 뭄바이, 델리

9월 14일\~25일 개최된 행사로, 인도 타지 럭셔리호텔의 헤먼트 오베로이의 초청을 받아 인도에 한국 음식을 소개한 ‘Korean Food Festival’

### 한국의 밤 행사 2009, 파리

한식을 알리기 위해 외교통상부 주최, 농림수산식품부, 문화체육관광부, 한국국제교류재단과 CICI가 주관하여 2009년 6월 25일 파리에서 개최

### 한국 알리기 행사, 2009 워싱턴 D.C.

한국국제교류재단 주최, CICI가 주관하고 미국 한국대사관에서 후원한 한식의 세계화를 위해 마련된 행사로, 2009년 5월 5일, 7일 양일간 미국 워싱턴D.C.에서 개최

### CICI Korea 2007 파리

2007년 11월 13일 프랑스 파리에서 한국 이미지 알리기 행사인 CICI Korea 2007 in Paris를 개최


[분류:비영리 단체](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:비영리_단체 "wikilink")