> This article is converted from Wikipedia: [한컴 타자연습](https://ko.wikipedia.org/wiki/한컴_타자연습).


**한컴 타자연습** <small>(옛 이름: 한/글 타자연습, 한글과컴퓨터 타자 연습)</small>은 [한글과컴퓨터](../Page/한글과컴퓨터.md "wikilink")에서 개발한 [타자](../Page/컴퓨터_자판.md "wikilink") 연습 프로그램으로, 자리 연습, 낱말 연습, 짧은 글 연습, 긴 글 연습, 타자 놀이 등을 제공한다. 한컴 타자연습은 [한컴오피스](https://ko.wikipedia.org/wiki/한컴오피스 "wikilink") 제품군에 [기본 포함되어](https://ko.wikipedia.org/wiki/번들 "wikilink") 나오고 있으며, 웹사이트를 통해서 무료로 내려받아 이용할 수도 있다. 현재는 웹사이트를 통해 웹버전 한글타자연습\[1\]이 출시 되었다.

## 버전 역사

한컴 타자연습은 현재 다섯 가지 버전으로 발매가 되었다.

### 첫 번째 버전

첫 번째 버전인 도스용 프로그램에는 특수글쇠, 숫자 글쇠 연습에 일본어지원이 포함되어 있었다. 또한 아무 글이나 입력하여 타자 속도를 측정할 수 있는 낙서장, 놀이 침략자 기능이 포함되어 있었다. 지금은 개발이 중단되었다.

  - 한글타자 1.0 (한/글 2.0, 2.5)
  - 한글타자 2.0 (한/글 3.0)
  - 한글타자 96 (한/글 96)
  - 한컴타자연습\[2\] (한/글 97)

### 두 번째 버전

두 번째 버전은 한/글 3.0b 제품에 포함된 [마이크로소프트 윈도용](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이크로소프트_윈도 "wikilink") 프로그램이다. 이듬해인 1996년부터는 첫 번째 버전으로 돌아갔다. 지금은 개발이 중단되었다.

  - 한글타자 (한/글 3.0b)

### 세 번째 버전

세 번째 버전은 [한/글 워디안부터](https://ko.wikipedia.org/wiki/한/글_워디안 "wikilink") [한/글 2007](https://ko.wikipedia.org/wiki/한/글_2007 "wikilink") 제품군까지 포함된 [윈도용](https://ko.wikipedia.org/wiki/마이크로소프트_윈도 "wikilink") 프로그램이다. 한때 도스용 버전에서 제공하였던, 위에 언급한 기능들은 모두 제거되었다. 대신 재밌는 게임 몇 가지와 부가 기능들이 포함되었다. 지금은 개발이 중단되었다.

  - 워디안 타자연습 (한/글 워디안)
  - 한컴타자연습 (한/글 2002, 2004, 2005)
  - 한글과컴퓨터 타자연습 (한/글 2007)

### 네 번째 버전

한컴 오피스 2010에 "한컴 타자연습"으로 이름이 바뀌었다. "부자와 당나귀", "청산도", "들사람 얼", "소나기" 등의 긴 글 연습 항목이 제거되었다. 최신 업데이트를 통해 온라인 대전을 이용할 수 있다. 한때 짧은 글 연습에서 1,000타가 넘어가면 타자 연습 프로그램이 종료되는 문제가 있었는데 최신 업데이트를 이용하면 이와 같은 문제를 해결할 수 있다. 그리고 한컴 타자연습 2010에서는 한컴 서버라는 서버가 있는데 모두 3개의 서버가 있다. 또한 자신의 기록이 저장되기 때문에 어디서나 자신의 기록을 유지할 수 있으며 자신의 순위와 자신이 속해있는 학교와 그 학교 정보로 등록된 사용자의 순위를 볼 수 있다. 지금은 개발이 중지되고 새 버전이 개발되었다.

### 다섯 번째 버전

기존 다운로드를 통해 무료로 다운받아 사용되었던 한컴타자연습이 웹으로 개발되었다. 기존 한컴타자연습이 보유하고 있는 자리 연습, 낱말 연습, 긴 글 연습, 짧은 글 연습 등 컨텐츠를 그대로 유지하면서 웹상에서 즐길 수 있는 타자연습을 출시하였다. 그밖에도 웹상에서 즐기는 온라인대전을 통해 여러 사용자와 동시에 대전하는 동전 쌓기, 혼자서 사용하는, 총 50단계의 두더지 잡기를 오픈하였고, 동시에 100명이 대전이 가능한 다대다, 50vs50 게임인 판 뒤집기 게임이 있다. 그밖에도 자유게시판을 통해 여러 사용자들과 의견을 나눌 수 있고, 클랜을 개설하여, 친구들과 단체플레이가 가능하도록 진행 예정이다. 기존 한컴타자의 타자연습 뿐만 아니라 게임을 접목한 다양한 플레이를 통해 사용자의 흥미를 유발하는 타자 게임이 가능하다.

## 주요 기능

### 자리 연습

**자리 연습** 메뉴는 글자판에 익숙하지 않은 사용자가 글자판 위치를 익힐 수 있는 메뉴이다. 새로워진 한컴타자연습에서의 자리연습은 총 8단계의 자리 연습으로 이루어져 있다.

**1단계** - 기본자리

**2단계** – 왼손 위 자리

**3단계** – 가운데 자리

**4단계** – 오른손 위 자리

**5단계** – 왼손 아래 자리

**6단계** – 오른손 아래 자리

**7단계** – 왼손 위 쉬프트 자리 (쌍자음)

**8단계** – 오른손 위 쉬프트 자리 (ㅒ, ㅖ)

### 낱말 연습

**낱말 연습** 메뉴는 낱말 연습을 하는 곳으로 글자판 위치에 맞는 낱말이 주어진다. 자리 연습과 같은 8단계로 이루어져 있다.

### 짧은 글 연습

한컴타자연습의 **짧은 글 연습**은 ‘역사/문화, 속담/명언, 기타‘의 분야로 분류 되며, 역사/문화 와 같은 경우 사이버 외교활동을 하는 **’반크‘**와 협업하여, 대한민국 역사 문화와 독립선언서와 같은 역사적 사실을 토대로 한 교육기반 타자연습을 할 수 있다.

### 긴 글 연습

한컴타자연습의 **긴 글 연습**은 기존 한컴타자연습의 타자연습 컨텐츠를 그대로 웹으로 옮기면서, 앞서 위에서 설명한 사이버 외교사절단 **’반크‘**의 **교육적인 컨텐츠**\[대한민국,독도,독립운동가,문화유산,한국의꽃\]를 함께 타자연습과 함께 사용할 수 있다. 기존 타자연습의 문학적 타자연습의 컨텐츠 이후에, 대한민국에 애국심을 높일 수 있는 교육적인 타자연습을 통해 한국의 역사 문화를 함께 공부하고, 타자연습을 진행 할 수 있도록 업데이트 되었다. 이외에도 불러오기를 통해 사용자가 원하는대로 작성한 text 파일을 불러와, 사용자가 제작한 형태로 타자연습이 가능하도록, 과거 타자연습의 모습 그대로 웹으로 구현하였다.

### 타자 놀이

[한컴](https://ko.wikipedia.org/wiki/한컴 "wikilink") 타자연습의 타자 놀이는 타자 놀이를 할 수 있는 종류가 버전마다 다르다. 한컴 타자연습의 게임은 보통 단계가 높아질수록 속도가 빨라지는 경향이 있다.

| 버전       | 종류                   |
| -------- | -------------------- |
| 첫 번째 버전  | 산성비, 침략자             |
| 두 번째 버전  | 산성비, 클레이 사격          |
| 세 번째 버전  | 산성비, 자원캐기            |
| 네 번째 버전  | 케이크 던지기, 해상구조 SOS    |
| 다섯 번째 버전 | 동전 쌓기, 두더지 잡기, 판 뒤집기 |

  - 침략자

도스용 한컴 타자연습(첫 버전)에만 있는 타자 놀이이다. 단어들이 집단으로 왼쪽과 오른쪽으로 움직이면서 아래로 내려오는데 이때 단어를 입력하면 단어를 공격해서 없앨 수 있다. 단어를 모두 공격하면 이긴다.

  - 산성비

화면 아래로 떨어지기 전에 단어를 입력해서 빗방울을 없애는 타자 놀이이다. 화면 아래로 단어가 떨어지면 물이 산성화되며 pH가 0이 되면 놀이가 끝난다.

  - 클레이 사격

하늘 위로 날아가는 글쇠를 눌러 쏘아 떨어뜨리는 타자 놀이이다. 놓치거나 잘못 입력하는 글쇠가 일정량에 이르면 놀이가 끝난다.

  - 자원캐기

땅에 묻혀진 단어를 입력해서 단어를 더 많이 캐는 타자 놀이이다. 컴퓨터 [CPU(중앙 처리 장치)보다](../Page/중앙_처리_장치.md "wikilink") 많은 단어를 입력해서 캐낼 수 있는 단어가 없으면 이긴다.

  - 케이크 던지기

케이크 던지기는 평화로운 집에 쳐들어온 적 로봇을 물리치는 내용의 타자 놀이이다. 적 로봇이 달려와서 부딪히거나 멀리서 음식을 던져서 공격할 때 단어를 입력하면 단어가 적힌 적을 공격할 수 있다.

  - 해상구조 SOS

바다에 난파된 두 사람이 먼저 구조 받기 위해 경쟁하는 타자 놀이이다. 두 명의 캐릭터가 튜브를 타고 나타나는데 오른쪽에 있는 캐릭터의 튜브에 붙어있는 낱말을 입력하면 상대방의 튜브가 내려간다. 비행기, 검은 안경 등 지나가는 아이템에 붙어있는 낱말을 입력하면 이기는 데 도움이 된다. 상대방 캐릭터의 튜브가 수면 아래로 내려가거나, 튜브를 높이 쌓아 구조 헬기에 도달하면 이긴다.

**동전 쌓기**

동전 쌓기는 온라인대전으로 4개의 서버가 있고, 방을 만들어 1:1 대결 구도의 타자게임이다. 또한 혼자놀기를 통해 컴퓨터를 상대로 혼자서 게임시작이 가능하다. 말랑말랑무브먼트 캐릭터가 ‘산, 우주, 눈 뎦인 산, 바다 속, 빌딩, 고목나무, 노을 지는 산, 동굴’의 배경에서 타자를 입력하여, 동전을 쌓아 높이 올라가는 사람이 우승하는 방식의 게임이다. 오타가 발생하거나, 경계선에 동전이 도달하기 전까지 타자를 입력하지 못하면, 생명력이 없어진다. 타이핑을 늦게 입력 시에도 동전이 아슬아슬하게 쌓여 올라가는 동안 캐릭터가 휘청휘청하는 모습을 확인할 수 있다.

**두더지 잡기**

두더지 잡기는 8단계의 자리연습을 토대로 자리별 단어조합을 통해 타자 연습을 진행한다. 1인 게임으로 총 50단계까지 있으며, 말랑말랑무브먼트 캐릭터가 단어카드를 들고 구멍에서 나타나면 해당 단어를 입력하여, 두더지를 잡듯이 캐릭터의 단어를 입력하는 게임이다. 각각의 단계별 캐릭터가 나타나는 상황 배경이 달라지면서, 단계별 미션이 주어진다. 또한, 여러 가지의 게임 아이템을 통해 손쉽게 해당 단계를 성공, 할 수 있다.

**판 뒤집기**

50vs50명의 다대다의 게임 플레이가 가능한 게임으로, 학교 대항전이나 반 대항전과 같은 여러명이 동시에 플레이가 가능하다. 클랜을 통해 클랜 대전이 가능하며, 해당 클랜전을 통해 순위를 업로드 할 수 있다. 과거 여러명이 함께 판을 뒤집는 형태의 타자게임으로 카드의 단어를 입력하여, 우리팀이 속한 색상의 판 갯수가 많으면 이기는 형태의 게임이다. 같은 색상의 판을 입력하여, 뒤집었을때는 판의 단어 글자가 바뀌어, 방어를 할 수 있다. 일정 시간이후 이벤트 타임을 통해 장문을 빠르게 입력하여, 보너스 점수 획득이 가능하다.

### 설정 / 통계

**설정 / 통계** 화면에서는 이름, 평균타수, 목표타수, 정확도가 표시된다. 정보 수정에서 이름, 목표 타수, 목표 정확도, 캐릭터를 고를 수 있으며 통계 초기화도 할 수 있다. 또한 한글과컴퓨터 회원의 경우 학교 등록도 할 수 있다. 한글과 영어, 글자판 종류를 바꿀 수 있으며 한글의 경우 [두벌식 자판](../Page/두벌식_자판.md "wikilink"), [세벌식 390 자판](https://ko.wikipedia.org/wiki/세벌식_390_자판 "wikilink"), [세벌식 순아래 자판](https://ko.wikipedia.org/wiki/세벌식_순아래_자판 "wikilink"), [세벌식 최종 자판이](https://ko.wikipedia.org/wiki/세벌식_최종_자판 "wikilink") 있으며, 영어의 경우 [쿼티 자판과](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿼티_자판 "wikilink") [드보락 자판이](../Page/드보락_자판.md "wikilink") 있다. 소리와 반복 누르기 여부도 설정할 수 있다.

통계는 타자 속도, 글쇠별 타수, 글쇠별 정확도, 글쇠별 속도, 손가락 빠르기를 볼 수 있다. 각 자리별 타수와 나의 목표 타수, 목표 정확도를 정하여 타자연습을 할 수 있다.

### 친구관리

웹기반의 온라인 대전이 가능한 한컴타자연습은 친구관리를 통해 친구목록을 구성할 수 있다. 친구목록에서는 온라인대전을 위한 친구 초대를 통해 온라인으로 함께 플레이가 가능하다. 친구 초대를 통해 함께 방에서 게임 플레이가 가능한다.

### 클랜전

학교별 클랜을 생성하여, 친구들 및 온라인상에서의 여러 사용자들과 함께, 대항전을 통해 플레이가 가능하다. 학교명 뿐만 아니라, 클랜을 생성하여, 판뒤집기와 같은 다대다 게임에서 클랜전 플레이가 가능하다.

## 각주

[분류:응용 소프트웨어](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:응용_소프트웨어 "wikilink")

1.  <https://typing.malangmalang.com/>
2.  한컴타자 97에는 표시가 보이지 않고, 대신 "한컴타자연습"을 사용했다.