> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[thumb의](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Reconstruction_of_Harlech_Castle.jpg "wikilink") 그래픽 복원도.\]\] 〈**할렉의 사나이들**〉, 또는 〈**할렉의 사나이들의 행진곡**〉()는 전통적으로\[1\] 1461년 \~ 1468년동안 있었던 [할렉 성](https://ko.wikipedia.org/wiki/할렉_성 "wikilink") 공성전을 묘사한다고 알려진\[2\] 군대 [행진곡](https://ko.wikipedia.org/wiki/행진곡 "wikilink")이다. 이 전투는 영국 제도 역사상 가장 긴 공성전이었고,\[3\] 그 기간을 가리키는 “7년 동안”(Through Seven Years)이 이 노래의 다른 제목이기도 하다.\[4\] 〈할렉의 사나이들〉은 [웨일스](../Page/웨일스.md "wikilink") 전통 문화에서 중요한 위치를 차지해 왔으며, 1964년 영화 《[줄루](../Page/줄루_\(영화\).md "wikilink")》(*Zulu*)에 등장한 이래 세계적으로도 유명해졌다.

## 가사

수많은 버전의 〈할렉의 사나이들〉이 구전되어 왔으며, 공식적으로 정해진 가사는 없다. 아래 가사는 1873년에 출판된 버전이다.

### 존 옥슨포드 버전 (1873년)

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Verse 1<br />
Men of Harlech, march to glory,<br />
Victory is hov'ring o'er ye,<br />
Bright-eyed freedom stands before ye,<br />
Hear ye not her call?<br />
At your sloth she seems to wonder;<br />
Rend the sluggish bonds asunder,<br />
Let the war-cry's deaf'ning thunder<br />
Every foe appall.<br />
Echoes loudly waking,<br />
Hill and valley shaking;<br />
'Till the sound spreads wide around,<br />
The Saxon's courage breaking;<br />
Your foes on every side assailing,<br />
Forward press with heart unfailing,<br />
'Till invaders learn with quailing,<br />
Cambria ne'er can yield!<br />
</p></td>
<td><p>Verse 2<br />
Thou, who noble Cambria wrongest,<br />
Know that freedom's cause is strongest,<br />
Freedom's courage lasts the longest,<br />
Ending but with death!<br />
Freedom countless hosts can scatter,<br />
Freedom stoutest mail can shatter,<br />
Freedom thickest walls can batter,<br />
Fate is in her breath.<br />
See, they now are flying!<br />
Dead are heap'd with dying!<br />
Over might hath triumph'd right,<br />
Our land to foes denying;<br />
Upon their soil we never sought them,<br />
Love of conquest hither brought them,<br />
But this lesson we have taught them,<br />
"Cambria ne'er can yield!"</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 해석

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1절<br />
할렉의 사나이들아, 영광스럽게 행진하라.<br />
승리의 여신이 우리 위를 보살피며,<br />
자유의 여신이 눈을 반짝이며 우리를 기다린다.<br />
그녀의 목소리가 들리지 않는가?<br />
너의 태만 앞에 그녀는 망설인다.<br />
굼뜬 노예근성을 산산조각내고,<br />
전쟁의 울음으로 천둥처럼 귀를 울려라.<br />
모든 적들이 질겁하고<br />
메아리가 시끄럽게 일어서니,<br />
구릉과 계곡이 진동한다.<br />
그리고 그 소리가 널리 퍼져 나가면,<br />
색슨 놈들의 용기는 무너지고<br />
모든 방향의 적들은 공포에 시달린다.<br />
변치 않을 마음으로 앞으로 압박해 들어가라.<br />
그리하면 침략자들은 겁을 먹고 알게 되리.<br />
캄브리아는 굴복하지 않을 것이다!<br />
</p></td>
<td><p>2절<br />
그대, 고귀한 캄브리아를 넘보는 자여,<br />
아는가, 자유의 이상은 가장 강력하며,<br />
자유의 열망은 가장 질기기에,<br />
죽음으로만 끝낼 수 있다는 것을!<br />
자유 앞에 무한한 적들이 흩어지고,<br />
자유 앞에 굳센 갑옷이 흩어지고,<br />
자유 앞에 두터운 벽도 무너지니,<br />
운명의 여신의 숨결이 여기 있노라.<br />
보라, 저들이 도망치는 것을!<br />
죽어가는 죽음이 더미로 쌓인다!<br />
강대한 힘으로 승리의 권리를 쟁취하고,<br />
우리의 땅은 적들을 거부한다.<br />
우리는 저들의 흙을 원한 적이 없으나,<br />
정복의 즐거움이 저들을 이리로 데려왔으니,<br />
우리는 저들에게 이것을 가르쳐 주리라.<br />
<strong>캄브리아는 굴복하지 않을 것이다!</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 각주

<references/>

[분류:19세기 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:19세기_노래 "wikilink") [분류:영국의 군가](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_군가 "wikilink") [분류:왕실사단](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:왕실사단 "wikilink")

1.  Fuld, James J, *The book of world-famous music: classical, popular, and folk*, Dover, 5th ed 2000, p 394
2.  *The Oxford Companion to British History* - Oxford University Press (1997) page 454; Dictionary of Ancient & Medieval Warfare by Matthew Bennett (2001)
3.  Bert S. Hall, *Weapons and Warfare in Renaissance Europe* (The Johns Hopkins University Press, 2001), page 212.
4.  Winnie Czulinski, Drone On\!: The High History of Celtic Music (Sound And Vision, 2004) page 107.