> This article is converted from Wikipedia: [해리 포터의 장소 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/해리_포터의_장소_목록).


**해리 포터** 시리즈에는 다양한 장소가 등장한다.

## 목록

### 호그스미드

**호그스미드**(Hogsmeade)는 《[해리 포터](../Page/해리_포터.md "wikilink")》 시리즈에 등장하는 마법사 마을로, 소설 내에서는 [스코틀랜드](../Page/스코틀랜드.md "wikilink")에 있는 것으로 설명되었다. [호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink")의 학생들은 부모나 보호자의 서명을 받은 3학년 이상의 학생들에 한하여 기간에 맞추어 호그스미드를 방문할 수 있다.

영화에서는 《[해리 포터와 아즈카반의 죄수](../Page/해리_포터와_아즈카반의_죄수_\(영화\).md "wikilink")》에서 최초로 공개되었다.

#### 건물

  - 스리 브룸스틱스(The Three Broomsticks) : 호그스미드에 있는 술집이다. 맛있는 버터 맥주와 주인 로즈메르타 부인으로 잘 알려져 있다. 교직원들 사이에서 인기 많은 가게이며 한달에 한번 [디멘터](https://ko.wikipedia.org/wiki/디멘터 "wikilink")를 보냈던 장소이다.
  - 허니듀크스(Honeydukes Sweetshop) : 마법사 세계에서 유명한 과자가게 중 하나이다. 초콜릿 개구리, 온갖 맛이나는 젤리빈, 민달팽이젤리, 산성사탕, 설탕깃펜, 피징 위즈비(먹으면 잠시 둥둥 떠다님) 등 다양한 과자들을 팔고 있다.
  - 종코의 장난감 가게(Zonko's Joke Shop)
  - 호그스 헤드(The Hog's Head) : 쓰리 브룸스틱스와 마찬가지로 호그스미드의 술집이지만, 쓰리 브룸스틱스와는 정반대로 매우 좁고 지저분하다. 호그스 헤드의 주인은 [알버스 덤블도어의](../Page/알버스_덤블도어.md "wikilink") 동생인 애버포스 덤블도어로, 《[해리 포터와 죽음의 성물](../Page/해리_포터와_죽음의_성물.md "wikilink")》에서 밝혀졌다.
  - 더비시와 뱅스(Dervish and Banges)
  - 스크리벤샤프트의 깃펜가게(Scrivenshaft's Quill Shop)
  - 글래드래그스 마법사 옷가게(Gladrags Wizardwear)
  - 마담 퍼디풋의 찻집(Madam Puddifoot's)
  - 비명을 지르는 오두막집(Shrieking Shack) : [영국](../Page/영국.md "wikilink")에서 가장 무서운 장소로 알려진 곳. [해리 포터의](../Page/해리_포터_\(등장인물\).md "wikilink") 아버지인 [제임스 포터와](https://ko.wikipedia.org/wiki/제임스_포터 "wikilink") [시리우스 블랙](../Page/시리우스_블랙.md "wikilink"), [피터 페티그루가](https://ko.wikipedia.org/wiki/피터_페티그루 "wikilink") 늑대인간인 [리무스 루핀을](../Page/리무스_루핀.md "wikilink") 위해 매달 보름마다 간 집으로, [호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink")의 움직이는 나무와 통해있다.
  - 우체국
  - 호그스미드 역 : 호그와트와 가장 가까운 철도 역이다. [킹스크로스 역에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/런던_킹스_크로스_역 "wikilink") 출발한 [호그와트 급행열차의](https://ko.wikipedia.org/wiki/호그와트_급행열차 "wikilink") 도착지이다. 롤링이 직접 그린 호그스미드 지도에 의하면, 호그스미드 역은 호그스미드 내에 있지는 않고 호수 반대편에 있다고 한다. [1](http://www.hp-lexicon.org/atlas/hogwarts/atlas-h-jkrmap.html)

### [보바통](https://ko.wikipedia.org/wiki/보바통 "wikilink")

호그와트, 덤스트랭과 함께 유럽 제 3대 마법학교 중 하나이다. 소설에 따르면 프랑스에 위치해 있다. 해리포터 제4권인 〈해리포터와 불의 잔〉에서 보바통의 트리위저드 대표선수인 플뢰르 델라쿠르와 그녀의 동생, 보바통의 교장인 올림프 맥심이 등장한다. 하지만 제4권 외에는 보바통의 등장인물과 그것에 관해서는 거의 수록되지 않고 있다. **보바통은 여학교가 아니다.**

### 덤스트랭

호그와트, 보바통과 함께 유럽 제 3대 마법학교 중 하나이다. 소설 내에서는 <s>[불가리아](../Page/불가리아.md "wikilink")에 위치한 것</s> <sub>(덤스트랭은 북유럽에 위치해 있으며 불가리아는 해리포터 제 4권 <해리포터와 불의 잔>에 등장하는 빅터 그룸이 속해 있는 국가대표 불가리아 퀴디치 팀에 대한 언급 밖에는 없다)</sub>으로 설정되어 있다. 해리포터 제4권인 〈해리포터와 불의 잔〉에서 덤스트랭의 트리위저드 대표선수인 빅터 크룸이 등장한다. **덤스트랭은 남학교가 아니다.**

### 마법부

모든 나라마다 각 나라의 마법부가 있다. 마법부는 그 나라에 거주하는 모든 마법사들과 마녀들을 관리하는 기관이다. 지하에 지어졌으며, 공중전화 부스나 플루 가루 네트워크,순간이동을 통해 갈 수 있다. 코넬리우스 퍼지가 5권 〈해리포터와 불사조 기사단〉까지 마법부 장관을 맡았다. 6권 <해리포터와 혼혈왕자>에는 루퍼스 스크림저가 마법부 장관을 지냈으며, 7권 <해리포터와 죽음의성물>에서는 파이어스 시크니스가 마법부장관을 지냈고, 그 다음해에는 킹슬리 샤클볼트가 임시 마법부 장관을 지냈다.

#### 법률강제 집행부 (Department of Magical Law Enforcement)

마법부에서 가장 큰 부서로 각 마법부의 마법법령 제정, 재판등의 일을 맡고있다. 5권<해리포터와 불사조 기사단> 까지는 아멜리아 본즈 가 부장을 맡았다. 또한,8권 <해리포터와 저주받은 아이>에서는 해리포터가 부장을 맡았다.

##### 머글문화유산 오용및 단속관리부

아서 위즐리가 근무했던 부서로, 마법에 걸린 머글물건을 단속 및 관리한다

#### 신비한 동물 단속 및 관리부

마법부에서 두 번째로 큰 부서로, 신비한동물의 관리와 단속을 맡고있다.

##### 인류부서

신비한 동물 단속및 관리부의 산하에 있는부서로, 마법인류와 관련된 업무를 맡고있다.

##### 동물부서

신비한 동물 단속및 관리부의 산하에 있는부서로, 마법동물과 관련된 업무를 맡고있다.

##### 영혼부서

신비한 동물 단속및 관리부의 산하에 있는부서로, 영혼과 관련된 업무를 맡고있다.

#### 국제마법 협력부

여러나라 마법부와의 외교를 담당하고 있다. 퍼시 위즐리가 한때 근무했었다.

#### 마법게임및 스포츠부

마법세계의 스포츠와 관련된 일을 맡고있다.

#### 미스터리부

미스터리한 부서로 업무, 근무자, 근무지 등등 알 수 없는 것 투성이다. 미스터리부에는 여러가지 알 수 없는 방이 있다. 그 방들을 나열해 보자면, 예언구슬로 가득한 예언의 방(5편 <해리포터와 불사조 기사단> 에서 해리 일행이 죽음을 먹는자들과 해리와 볼드모트에 관련된 예언을 두고 결투를 벌인다.) 뇌가 들어있는 초록색 수조가 있는방, 시계(시간여행장치)로 가득한 시간의 방, 행성으로 가득한 방, 커다란 아치문이 있는 죽음의 방, 그리고 절대 열리지 않는 방 등이 있다.

### 다이애건앨리

마법사들의 거리로 많은 상점과 숙박업소, 마법사 세계의 하나뿐인 은행인 그린고트 등이 있다.

#### 건물

  - 그린고츠 (Gringotts): 마법사들의 은행으로 도깨비가 운영하고 있다. 일반 금고는 열쇠로 열고 닫을수 있지만 1급금고는 오직 도깨비만이 문을 열수 있다. 도깨비 이외의 사람이 문을 열려고 하면 문속으로 빨려들어 간다. 용들이 지키고 있기때문에 이곳의 금고를 터는것은 거의 불가능 하다 (해리포터와 죽음에 성물에서 벨라트릭스 레스트레인지의 금고에 있는 볼트모트의 호크룩스인 벨가 후플푸프의 잔을 훔치는데 성공하였다, 해리포터와 마법사의 돌에서 마법사의 돌이 거의 훔쳐질 뻔 하였다)
  - 올리밴더스 (Olivanders): 올리밴더가 운영하는 가게로 아주 오래전부터 마법사, 마녀들에게 지팡이를 팔고 있다.
  - 리키 콜드런: 다이애건앨리와 머글세계를 이어주는 술집으로 머글들에게는 보이지 않는다. 술집이지만 숙박업소의 기능도 함께한다.
  - 이이롭스 부엉이 백화점: 부엉이를 파는 상점이다.
  - 말킨부인의 망토가게: 말킨부인이 운영하는 교복,망토 가게이다.
  - 위즐리 형제의 신기한 장난감 가게: 프레드/조지 위즐리가 운영하는 가게로 늘어나는 귀, 사랑의 묘약, 꾀병용 과자 세트, 페루산 즉석 암흑가루 등, 여러 가지 신기한 장난감을 판다.
  - 플러리쉬와 블러트 서점: 호그와트 학생들이 교과서를 사러 오는 곳. 교과서 외에도 여러 가지 책을 판다.
  -
### 녹턴 앨리

다이애건 앨리와는 반대로 어둠의 마법과 관련된 것을 판매하는 거리이다.

#### 건물

보진과 버크가게: 어둠의 마법과 관련된 물건을 파는곳이다.

### 아즈카반(Azkaban)

마법사들의 감옥. [북극해](https://ko.wikipedia.org/wiki/북극해 "wikilink")에 위치하고 있다. 해리 포터 세계에서 최악의 장소 중 하나로 알려져 있으며, 디멘터들이 간수 일을 한다. 또 이 감옥에는 창살이 없다고 한다.

[해리_포터의_장소](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터의_장소 "wikilink") [분류:가공의 장소 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_장소_목록 "wikilink")