> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


《**해리 포터**》()는 [1997년](../Page/1997년.md "wikilink")부터 [2007년](../Page/2007년.md "wikilink")까지 연재된 [영국](../Page/영국.md "wikilink")의 작가 [J.K. 롤링의](https://ko.wikipedia.org/wiki/J.K._롤링 "wikilink") [판타지 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/판타지_소설 "wikilink") 시리즈다. 이모네 집 계단 밑 벽장에서 생활하던 11살 소년 [해리 포터가](../Page/해리_포터_\(등장인물\).md "wikilink") [호그와트 마법학교에](https://ko.wikipedia.org/wiki/호그와트_마법학교 "wikilink") 가면서 겪게 되는 [판타지](../Page/판타지.md "wikilink") 이야기를 그리고 있다. [1997년](../Page/1997년.md "wikilink") [6월](../Page/6월.md "wikilink") 첫 번째 책인 《[해리 포터와 마법사의 돌](../Page/해리_포터와_마법사의_돌.md "wikilink")》이 출판되었으며, [2007년](../Page/2007년.md "wikilink") [7월](../Page/7월.md "wikilink") 일곱 번째 책인 《[해리 포터와 죽음의 성물](../Page/해리_포터와_죽음의_성물.md "wikilink")》이 출판되었다. 해리포터 시리즈가 큰 성공을 거두면서 전 세계적으로 인기를 얻었으며, 영화를 비롯한 다양한 상품들이 제작되었다.

[2016년](../Page/2016년.md "wikilink") [7월 31일](../Page/7월_31일.md "wikilink") 해리 포터와 그의 아들에 관한 이야기를 담고 있는 여덟 번째 이야기《[해리 포터와 저주받은 아이](../Page/해리_포터와_저주받은_아이.md "wikilink")》가 출판되었으며, [2017년](../Page/2017년.md "wikilink") [10월 23일](../Page/10월_23일.md "wikilink") 한국어 판이 출판 되었다. 《해리 포터와 저주받은 아이》는 소설판이 아닌 연극용으로만 만들어진 것이기 때문에 연극용 대본판만 있다. 하지만, 원래 해리포터의 작가 [조앤 K. 롤링은](https://ko.wikipedia.org/wiki/조앤_K._롤링 "wikilink") 해리포터를 쓰기 전에는 국가에서 지원을 받는 저소득층으로 기초유급자 생활을 하고 있었다. 하지만 롤링이 집 근처 카페에서 해리포터와 마법사의 돌을 완성하고 블룸즈베리 출판사에 책을 출판한 후 이 책은 지금까지 4억 부 이상이 팔렸으며, 《해리 포터》는 《[반지의 제왕](../Page/반지의_제왕.md "wikilink")》, 《[나니아 연대기](../Page/나니아_연대기.md "wikilink")》와 같은 유명 판타지 소설 책으로 평가 받는다.

책이 나오는 날이면, 독자들이 추운 날씨나 더운 날씨 마다하지 않고 서점이 열 때까지 기다려서 책을 사고, 해리포터 책이 판매 시작되는 날이면 교통이 마비되고, 서점은 늦게까지 문을 연다. 해리 포터 소설은 보통 어린이를 대상으로 한 작품으로 여겨지지만, 거의 모든 연령대에 걸쳐 독자 층을 형성하고 있으며, 그 근거로 어른들도 공공 장소에서 거리낌 없이 읽을 수 있도록 디자인 된 표지로 출간된 바가 있다.

소설을 바탕으로 [워너 브라더스에서](../Page/워너_브라더스.md "wikilink") 영화로 제작하여 [2001년](../Page/2001년.md "wikilink") 첫 영화가 개봉되었으며, 2011년까지 여덟 편의 영화가 개봉되었다. 작가 롤링에 따르면 그녀는 [맨체스터](../Page/맨체스터.md "wikilink")에서 [런던](../Page/런던.md "wikilink")으로 가는 기차 안에서 처음 이 이야기를 떠올려, [에딘버러](https://ko.wikipedia.org/wiki/에딘버러 "wikilink")에 있는 작은 카페에서 어린 딸을 어르며 연작의 첫 권을 썼다고 한다. 그 뒤 책의 인세 및 영화나 관련 상품의 로열티를 통해 롤링은 2004년 《포브스》가 발표한 세계의 부자 순위 552위에 올랐으며,\[1\] 영국 여왕보다도 더 큰 부자가 되었다.\[2\] 2007년 포보스지가 조사한 결과에서 세계 부자 순위 663위에 올라 있다.

## 소설 시리즈

### 해리 포터 (소설 시리즈)

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>출간 일자</p></th>
<th><p>제목</p></th>
<th><p>원제</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1997년.md" title="wikilink">1997년</a> <a href="../Page/6월_26일.md" title="wikilink">6월 26일</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/해리_포터와_마법사의_돌.md" title="wikilink">해리 포터와 마법사의 돌</a>》</p></td>
<td><p>Harry Potter and the Philosopher's Stone<br />
(美:Harry Potter and the Socerer's stone)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/1998년.md" title="wikilink">1998년</a> <a href="../Page/7월_2일.md" title="wikilink">7월 2일</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/해리_포터와_비밀의_방.md" title="wikilink">해리 포터와 비밀의 방</a>》</p></td>
<td><p>Harry Potter and the Chamber of Secrets</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1999년.md" title="wikilink">1999년</a> <a href="../Page/7월_8일.md" title="wikilink">7월 8일</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/해리_포터와_아즈카반의_죄수.md" title="wikilink">해리 포터와 아즈카반의 죄수</a>》</p></td>
<td><p>Harry Potter and the Prisoner of Azkaban</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2000년.md" title="wikilink">2000년</a> <a href="../Page/7월_8일.md" title="wikilink">7월 8일</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/해리_포터와_불의_잔.md" title="wikilink">해리 포터와 불의 잔</a>》</p></td>
<td><p>Harry Potter and the Goblet of Fire</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2003년.md" title="wikilink">2003년</a> <a href="../Page/6월_1일.md" title="wikilink">6월 1일</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/해리_포터와_불사조_기사단.md" title="wikilink">해리 포터와 불사조 기사단</a>》</p></td>
<td><p>Harry Potter and the Order of Phoenix</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2005년.md" title="wikilink">2005년</a> <a href="../Page/7월_16일.md" title="wikilink">7월 16일</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/해리_포터와_혼혈_왕자.md" title="wikilink">해리 포터와 혼혈 왕자</a>》</p></td>
<td><p>Harry Potter and the Half-Blood Prince</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2007년.md" title="wikilink">2007년</a> <a href="../Page/7월_21일.md" title="wikilink">7월 21일</a></p></td>
<td><p>《<a href="../Page/해리_포터와_죽음의_성물.md" title="wikilink">해리 포터와 죽음의 성물</a>》</p></td>
<td><p>Harry Potter and the Deathly Hallows</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2016년.md" title="wikilink">2016년</a> <a href="../Page/7월_23일.md" title="wikilink">7월 23일</a></p></td>
<td><p>《<a href="https://ko.wikipedia.org/wiki/해리포터와_저주받은_아이" title="wikilink">해리포터와 저주받은 아이</a>》</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 해리 포터에 언급된 도서

  - 《[신비한 동물사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/신비한_동물사전 "wikilink")》(, [2001년](../Page/2001년.md "wikilink"))
  - 《[퀴디치의 역사](https://ko.wikipedia.org/wiki/퀴디치의_역사 "wikilink")》(, [2001년](../Page/2001년.md "wikilink"))
  - 《[음유시인 비들 이야기](../Page/음유시인_비들_이야기.md "wikilink")》(, [2008년](../Page/2008년.md "wikilink"))

이 중 《[신비한 동물사전](https://ko.wikipedia.org/wiki/신비한_동물사전 "wikilink")》은 영화화되어 이미 [1편은](../Page/신비한_동물사전_\(영화\).md "wikilink") [2016년](../Page/2016년.md "wikilink")에 개봉했고, [2018년](../Page/2018년.md "wikilink") [11월](../Page/11월.md "wikilink")에 2편인 《[신비한 동물들과 그린델왈드의 범죄](../Page/신비한_동물들과_그린델왈드의_범죄.md "wikilink")》가 개봉하였다. 또한 총 5편의 영화로 2024년까지 제작될 예정이다

## 줄거리

### 해리포터와 마법사의 돌-1권

조그만 체구에 갸름한 얼굴을 하고 흐트러진 까만 머리와 초록빛 눈을 가진 소년인 해리 포터는 이마에 번개 모양의 얇은 흉터가 있고, 늘 헐렁한 헌옷에 낡은 안경을 끼고 다닌다. 해리는 한 살 때 자신의 부모를 살해하고 자신을 공격한 볼드모트의 공격에서 살아남아 마법사 세계에서 이미 '살아남은 아이'로 유명함에도 불구하고 자신이 마법사라는 사실도 모른 채 이모부와 이모네 집에 맡겨진 채 온갖 멸시와 학대와 모욕 및 구박을 당하며 계단 밑 벽장에서 불우한 삶을 살아간다. 그러다 해리의 열한번째 생일날에 호그와트의 사냥터지기 해그리드가 나타나서 해리에게 모든 사실을 알려주자 해리는 호그와트라는 마법 학교에 입학하기로 결정하고, 호그와트로 가는 열차에서 여러 학생들과 대면하기도 한다.

호그와트에 도착한 해리는 호그와트 마법 학교에서 마법의 약 제조법, 약초학, 변신술, 어둠의 마법 방어술, 마법의 역사들을 배우게 된다. 빗자루를 타고 공중을 날아다니며 경기하는 스릴 만점의 구기종목 퀴디치 게임에서 수색꾼으로 활약을 하기도 한다. 그러던 어느날 해리는 머리 셋 달린 개 '플러피'가 지키고 있는 마법학교 지하실에 불로장수약을 만들수 있고 또 모든것을 황금으로 바꿀수 있는 '마법사의 돌'이 비밀리에 보관되어 있다는 것을 듣게 된다. 그리고 그것을 호시탐탐 노리고 있는 자가 자신의 부모를 죽인 볼드모트 경이라는 사실을 알게 되고, 마법약 담당 교수인 스네이프가 볼드모트 경을 도우려 한다는 사실을 확신한다. 해리는 자신들의 가장 친한 친구들인 론과 헤르미온느와 함께 볼드모트보다 먼저 '마법사의 돌'을 찾기 위해 해리의 아버지가 그에게 물려준 투명 망토를 쓴 채 플러피가 지키고 있는 3층으로 향하게 된다. 해그리드가 선물로 준 나무 피리로 플러피를 잠재운 해리와 그의 친구들은 자신들이 각자 가지고 있는 능력등을 이용해 '악마의 덫'이라는 거대한 식물로부터 탈출하고, 날아다니는 열쇠를 잡고, 론의 희생으로 맥고나걸 교수가 만든, 살아 움직이는 체스판을 통과하게 된다.

론을 남겨두고, 해리와 헤르미온느는 서로 다른 모양의 병 일곱 개가 한 줄로 늘어서 있는 방에 도착한다. 헤르미온느가 수수께끼를 풀어내자 해리 자기 자신은 검은 불을 지나가서 마법사의 돌이 있는 쪽으로 나아갈 수 있는 약을 마시고, 헤르미온느에게는 자줏빛 불을 뚫고 돌아가는 약을 마시게 하며, 론에게로 돌아가서 함께 덤블도어에게 연락을 요청한다.

마지막 방에서 해리 포터는 퀴디치 경기에서 자신을 떨어뜨려 죽이려 했던 사람이 사실은 말을 더듬기로 유명한 어둠의 마법 방어술 교수, 퀴렐임을 알게 되었고, 할로윈 때 트롤이 들어와 소동을 일으켰던 일도 그가 했음을 알게 되었다. 아울러, 스네이프는 오히려 해리를 보호하고 있음도 알게 되었다. 퀴렐은 '주인'에게 소망의 거울을 사용하는 법을 알려달라고 요청했고, 해리는 그 '주인'의 목소리에 의해 소망의 거울 앞에 서게 되고, 놀랍게도 해리는 마법사의 돌이 자신의 호주머니 속으로 떨어지는 것을 느낀다.

해리는 자신이 본 것을 말하라는 퀴렐의 요구에 거짓말을 한다. 이에 퀴렐은 터번을 벗었고, 퀴렐의 뒤통수에는 그가 주인이라고 불렀던 볼드모트 경의 얼굴이 달려 있었다. 볼드모트는 퀴렐에게 해리를 죽이라고 명령하였으나 실패하고, 해리는 기절하게 된다. 병동에서 깨어난 해리는 덤블도어 교수를 만나게 되고, 덤블도어는 해리에게 퀴렐이 해리를 죽이지 못한 이유는 해리가 그의 어머니, 릴리 포터가 그에게 남겨준 사랑의 힘 덕분이라는 말을 하였다. 연말 파티에서 덤블도어는 그리핀도르에게 엄청난 점수를 주며 그리핀도르의 우승을 선언한다. 해리는 킹스 크로스 역 9와 4분의 3번 승강장에 친구들과 함께 들어오고, 론과 헤르미온느에게 자신이 방학 동안 집에서 마법을 쓰지 못하도록 되어 있다는 것을 자신의 가족들은 모른다며, 자신은 여름을 두들리와 '재미있게' 보낼 것이라고 말한다.

### 해리포터와 비밀의 방-2권

해리는 더즐리 집에서 최악의 여름을 보내고 있었다. 이때 루시우스 말포이의 집요정 도비가 나타나 그에게 호그와트로 돌아가지 말 것을 경고하나 그는 무시하고, 결국 마법부의 편지로 더즐리 집 작은 방에 감금되는 수난을 겪는다. 3일 만에 론 위즐리의 도움으로 빠져나와 버로우로 감으로써 자유를 얻었지만, 호그와트로 돌아온 이후 사태가 심상치 않음을 알게 된다.

신임 교수인 질데로이 록허트의 해리에 대한 관심과, 모우닝 머틀의 계속되는 요담, 비밀의 방을 개방한 주범에 대한 문제 등으로 해리는 더욱 궁지에 빠지고 이 과정에서 필치와 어니, 저스틴과의 공방을 겪게 된다. 노리스 부인 이후 콜린 크리비, 저스틴 핀치-플레츨리, 목이 달랑달랑한 닉과 페넬로페 클리어워터가 연속적으로 습격당한 데 이어, 자신의 친구인 헤르미온느까지 습격당하자 호그와트는 더욱 긴장에 빠진다. 설상가상으로 지니까지 슬리데린의 후계자에게 납치당했다는 소식이 들리자 호그와트 폐쇄론까지 제기된다. 이에 해리는 비밀의 방의 진상을 조사하기 위해 톰 리들의 일기장을 꺼내 '비밀의 방에 대하여 아는가?'라고 쓰고, 그 일기장에서 리들의 회상 장면을 본 해리는 리들이 해그리드를 잡아내는 장면을 보고는 그가 비밀의 방을 열었다고 생각하지만 해그리드가 아즈카반에 간 이후로도 습격이 계속 일어나자 그것이 아니라는 것은 곧 밝혀진다.

공격당한 헤르미온느가 들고 있었던 종이에서 해리와 론은 그녀가 바라보기만 해도 사람을 죽일 수 있는 '바실리스크' 에게 습격당했음을 깨닫고, 호그와트에서 도망가려던 록허트 교수를 이끌고 비밀의 방이 있는 모우닝 머틀의 화장실 칸으로 향한다. 그리고 해리는 거기서 파셀통그를 사용해 비밀의 방 문을 연다. 해리와 론이 점점 비밀의 방으로 깊이 들어가자, 겁을 먹은 록허트 교수는 자신이 론의 지팡이를 빼앗아 '오블리비아테' 라는 기억력 마법을 론과 해리에게 사용하려고 하지만, 고장난 론의 지팡이는 주문을 거꾸로 쏘아 오히려 록허트가 기억을 잃게 된다. 록허트의 주문 탓에 돌덩이가 해리와 론을 가로막고, 해리는 혼자서 지니를 구하러 가기로 결심한다.

비밀의 방 안에서 해리는 쓰러진 지니를 발견하고, 톰 리들은 해리에게 지니가 몇 달 동안 자신에게 일기를 써왔으며, 지니는 자신에게 조종당해 바실리스크로 하여금 머글 태생들을 습격하게 했다는 사실을 알려준다. 지니는 겁에 질려서 톰 리들의 일기장을 버렸으나, 해리가 그의 일기장을 발견하자 자신이 무의식 중에 한 일이 밝혀질까 두려워 그 일기장을 다시 훔쳤던 것이다. 리들은 그 틈을 놓치지 않고 지니를 비밀의 방으로 내려오게 했고, 점점 더 윤곽이 뚜렷해졌다. 리들은 자신의 이름인 톰 마볼로 리들(Tom Marvolo Riddle)을 재배열해서 '나는 볼드모트 경이다'(I am Lord Voldemort)라는 글자를 만듬으로써 자신이 바로 볼드모트라는 것을 밝힌다.

톰 리들은 바실리스크로 하여금 해리를 죽이라는 명령을 내린다. 그때, 덤블도어의 불사조, 퍽스가 나타나서 바실리스크의 눈을 멀게 만든다. 퍽스는 마법의 모자를 해리의 발치에 떨어뜨리고, 해리는 모자에서 그리핀도르의 검을 꺼내 바실리스크를 죽이나, 바실리스크의 송곳니가 그의 팔에 깊숙히 박히게 된다. 그러나 불사조 퍽스의 눈물은 해리의 상처를 치료하였고, 해리는 일기장을 파괴하고 지니를 구출한다.톰 리들은 일기장이 파괴되면서 소멸된다. 해리와 지니는 론과 기억을 잃은 록허트 교수와 합류해 퍽스의 날개를 잡고 비밀의 방에서 탈출한다. 지니는 덤블도어의 사무실에서 부모님과 재회해 병동으로 향하고, 덤블도어는 론과 해리에게 각각 기숙사 점수 200점씩을 부여한다. 그때, 드레이코 말포이의 아버지, 루시우스 말포이가 나타나고, 해리는 덤블도어에게 루시우스가 서점에서 위즐리 가족과 마주쳤을 때 지니의 책 사이에 몰래 일기장을 집어넣은 사실을 밝힌다. 루시우스가 분노하며 덤블도어의 사무실을 나가자, 해리는 그를 쫓아가 일부러 도비를 해방시키도록(즉, 도비에게 양말을 던지도록) 유도한다. 그 후 루시우스 말포이는 이사 자리에서 파면을 당하고, 시험은 취소되었고, 그리핀도르는 2년 연속 기숙사 우승컵을 차지한다. 한편, 기억을 잃은 록허트 교수는 성 뭉고 병원에 치료를 받으러 가게 되어, 1년마다 어둠의 마법 방어술 교수가 떠나는 일이 이번에도 벌어졌다.

### 해리포터와 아즈카반의 죄수-3권

여름방학을 맞이해 버논 더즐리의 여동생, 마지 더즐리가 방문한 가운데 호그와트에서 돌아온 해리는 마지가 자신의 부모님을 모욕하자 화를 참지 못하고 마지를 부풀어 올라 공중에 뜨게 만든다. 집을 떠나 프리벳가를 걷던 중, 어둠 속에서 검은 개 한 마리를 발견하게 된다. 오갈 데 없는 해리는 갑자기 나타난 구조버스를 타고 다이애건 골목에 내렸다. 다이애건 골목에 있는 선술집 "리키 콜드런"에서 마법부 장관인 코넬리우스 퍼지를 만나게 된다. 미성년자 마법사로서 해리는 마법 사용이 금지되었기 때문에 퇴학을 각오했지만 퍼지 장관은 새로운 학기가 시작될 때까지 "리키 콜드런"에 숙식하고 외출은 다이애건 앨리와 리키 콜드런에만 머물러 있는 조건에 한해서 해리를 용서해준다.

여름 방학 마지막 날, 해리는 위즐리 일가와 헤르미온느 그레인저와 재회한다. 그날 밤 "리키 콜드런"에서 위즐리 부부의 대화를 엿들은 해리는 볼드모트의 부하로, 해리의 부모를 배신하고 두 사람을 죽음으로 내몬 인물이며 아즈카반을 탈옥한 시리우스 블랙이 자신의 목숨을 노리고 있다는 것을 알게 된다. 호그와트로 가는 열차 안에서 갑자기 입맞춤으로 영혼을 빨아들이는 아즈카반의 간수디멘터가 침입하였고, 해리는 기절하게 된다. 그러나 새 어둠의 마법 방어술 교수인 루핀이 디멘터들을 물리친다. 학교에 도착한 해리와 론, 그리고 헤르미온느는 디멘터들이 이번 해 동안 호그와트에 배치될 것이라는 사실을 덤블도어에 의해 알게 된다. 호그와트에서 해리는 디멘터들 때문에 많은 어려움을 겪게 되고, 심지어는 퀴디치 경기 도중 디멘터와 마주쳐 추락하는 일까지 벌어진다. 이에, 해리는 루핀 교수와 패트로누스 마법을 연습하기로 결심한다.

해리는 호그스미드 허가서에 사인을 받지 않았기 때문에 호그스미드에 갈 수 없었으나, 투명 망토와 위즐리 쌍둥이가 준 호그와트 비밀 지도 덕분에 몰래 호그스미드로 갈 수 있게 된다. 호그스미드 안에서 해리는 퍼지 장관과 학교 선생님들, 그리고 해그리드가 시리우스 블랙은 해리 부모님의 절친한 친구였으나, 블랙이 포터 부부의 비밀 파수꾼이 된 이후로 그는 볼드모트에게 정보를 넘겨 해리의 부모님을 죽게 했고, 더불어 13명의 머글들과 그의 옛 친구였던 피터 페티그루까지 살해했다는 말을 엿듣게 된다. 한편, 론의 쥐인 스캐버스가 사라지자 론은 헤르미온느의 고양이, 크룩생크가 그를 잡아먹었다고 의심하고, 둘의 우정은 흔들리게 된다. 크리스마스 때, 해리는 누군가로부터 새로운 빗자루 파이어볼트를 받게 되지만, 그 빗자루에 저주가 걸려 있을까봐 걱정한 헤르미온느에 의해 맥고나걸 교수에게 그 빗자루를 넘겨야만 했다.

드레이코 말포이는 신비한 동물 수업 시간에 '벅빅' 이라는 히포그리프를 자극하다 다치게 되고, 벅빅은 사형선고를 받게 된다. 이에 해리와 론, 그리고 헤르미온느는 벅빅을 구하기 위해 온갖 노력을 하지만, 판결을 되돌릴 수는 없었고, 그들은 사형 집행인이 벅빅에게 도끼를 내려치는 소리를 듣게 된다. 갑자기 스캐버스가 다시 나타났고, 론은 스캐버스를 쫓아가지만, 해리가 올해 들어서 3번이나 봤던 검은 개에 의해 공격당하고 말았다. 그 개는 론을 비명을 지르는 오두막집으로 끌고 가고, 해리와 헤르미온느는 론을 구하기 위해 오두막집 안으로 들어가야 했다. 그들이 오두막집으로 들어가자마자, 검은 개는 시리우스 블랙의 원래 모습으로 되돌아온다. 그때, 루핀 교수가 오두막집 안으로 들어오고, 시리우스와 루핀은 해리와 친구들에게 모든 것을 설명해 주기 시작한다. 루핀 교수 자신은 늑대인간이며, 해리의 아버지, 시리우스, 그리고 피터 패티그루 이 네 명이 모두 애니마구스(동물로 변할 수 있는 마법사)들이었으며, 론의 쥐 스캐버스는 사실 피터 페티그루라는 사실과 함께, 시리우스가 아니라 피터가 해리의 부모님을 배신했다는 사실까지 알려준다. 그때 갑자기 스네이프 교수가 나타나 루핀에게 지팡이를 겨눈다. 루핀과 시리우스가 해명을 하지만, 스네이프는 그들의 말을 듣지 않고 시리우스를 디멘터에게 넘기려 했고, 해리와 그의 친구들은 스네이프에게 마법을 쏘아 기절시킨다. 루핀과 시리우스는 변신한 페티그루를 원래 모습으로 되돌리고 그를 죽이려 하지만, 해리는 자신의 부모님이라도 그를 죽이는 걸 원치 않았을 거라며, 그 두 사람을 말린다. 그들이 페티그루를 디멘터에게 넘겨주기 위해 호그와트로 향하는 순간, 늑대인간으로 변하지 않는 약을 잊고 먹지 않은 루핀이 늑대인간으로 변해버리고, 페티그루는 쥐로 변해 도망친다. 그때, 수많은 디멘터들이 나타나고, 해리와 친구들은 정신을 잃는다.

병동에서 해리와 친구들은 시리우스가 곧 디멘터의 입맞춤을 받아 영혼을 잃어버리게 될 것이라는 사실을 듣게 된다. 덤블도어는 헤르미온느에게 그녀가 가지고 있는 시간을 되돌리는 시계를 사용하라 조언하고, 해리와 헤르미온느는 과거로 돌아가 벅빅을 구출하고, 해리는 패트로누스 마법으로 과거의 자신을 둘러싸고 있는 수많은 디멘터들을 물리친다. 이후, 해리와 친구들은 방학을 맞이해 집으로 돌아가게 된다. 한편, 스네이프 교수가 아이들에게 루핀이 늑대 인간이라는 사실을 폭로해, 루핀 교수는 교직을 떠나게 되고, 어둠의 마법 방어술 교수직은 다시 공석으로 남게 된다.

### 해리포터와 불의 잔-4권

4학년이 된 해리는 여름방학동안 위즐리 가족과 함께 퀴디치 월드컵을 관람한다. 경기가 끝난후 축제분위기로 들뜬 텐트촌에서 볼드모트를 숭배하는 죽음을 먹는 자들이 나타나서 주위를 온통 광란의 도가니로 몰아넣고 하늘에는 볼드모트의 상징인 '어둠의 표식'이 나타난다. 개학이 되어서 다시 호그와트로 돌아간 해리는 덤블도어로부터 올해에는 퀴디치 게임이 안 열리는 대신 트리위저드 시합을 개최하게 되었다는 뜻밖의 소식을 듣는다. 보바통과 덤스트랭 그리고 호그와트의 챔피언들이 한 명씩 참가하는 트리위저드 시합의 우승자는 1천 갈레온의 상금과 최고의 영예를 얻게 된다. 그러나 17세 이상의 학생만이 이 시합에 참가할 수 있었기 때문에 해리는 자신의 이름을 불의 잔에 넣을 수가 없었다.

해리는 어둠의 마법 방어술을 가르치기 위해 새로 부임한 무디 교수와 돈독한 우의를 다지게 된다. 전직 오러출신이었던 무디 교수는 어둠의 마법사들을 몹시 증오했으며, 해리에게 커다란 애정을 품고 있었다. 불의 잔은 호그와트의 챔피언으로 케드릭 디고리, 덤스트랭의 챔피언으로 빅터 크룸, 보바통의 챔피언으로 플뢰르 델라쿠르를 선발한다. 그런데 불의 잔은 네 번째 챔피언으로 해리 포터를 지명했다. 해리가 불의 잔에 자신이 이름을 몰래 집어넣었다고 모든 사람들이 의심하지만, 덤블도어는 트리위저드 시합을 예정대로 진행시키기로 결정한다. 론은 해리가 불의 잔에 이름을 몰래 집었다고 생각해 해리를 냉담하게 대하고, 그들의 우정은 크게 흔들린다.

첫번째 시합 전날, 해그리드는 해리에게 첫번째 시험은 용과 대적하는 것이라고 몰래 말해준다. 해리는 맥심 부인(보바통의 교장)과 카르카로프(덤스트랭의 교장)이 플뢰르와 빅터 크룸에게 이 사실을 미리 알려주었다는 걸 눈치채고, 케드릭에게도 이 사실을 전해준다. 해리는 시험 때 헝가리의 혼테일을 피해 무사히 황금알을 가져오게 되고, 빅터 크룸과 함께 공동 1위를 달리게 된다. 론은 해리의 모습을 보고 자신이 해리를 의심했던 것을 후회하며, 해리를 굳게 믿게 된다. 해리는 획득한 황금알을 친구들이 보는 앞에서 열어보지만, 매우 큰 소리를 참지 못하고 다시 황금알을 닫는다.

한편, 왜곡된 보도로 악명이 높은 '예언자 일보'의 기자, 리타 스키터는 해리와 헤르미온느에 관한 확인되지 않은 열애설을 보도하고, 해그리드가 거인 혼혈이라는 것을 폭로한다.

크리스마스 무도회가 다가오고, 해리는 파트너를 골라야 하는 상황에 직면한다. 해리는 초 챙에게 파트너 신청을 하지만, 초는 케드릭이 자신에게 먼저 파트너 신청을 했음을 밝힌다. 그러자 론은 여동생 지니에게 해리와 함께 무도회에 가라고 권하지만, 지니 역시 네빌에게 파트너 신청을 받은 상태라, 해리와 론은 각각 패르바티와 파드마 패틸과 함께 무도회를 가게 되었다.

황금알의 비밀을 풀기 위해 해리는 반장들의 욕실로 들어가 목욕을 하기로 결심하고, 그곳에서 화장실의 유령 모우닝 머틀에게 물 속에 황금알을 넣어 보라는 조언을 받게 된다. 두번째 시합의 내용은 바로 인어들로부터 챔피언들이 가장 소중하게 여기는 사람을 구출해 오는 것이었다. 해리는 시합 10분전까지 물속에서 숨을 쉬는 법을 찾지 못하나, 관련풀이 있다는 네빌 롱바텀도 숨을 쉬는 아가미풀을 건네준다. 해리는 자신의 인질인 론뿐만 아니라, 플뢰르 델라쿠르의 동생, 가브리엘까지 구출하는데 성공하고, 덕분에 케드릭 디고리와 함께 가장 높은 점수를 받게 된다.

마지막 시험을 한 달 남기고, 해리는 빅터 크룸과 이야기를 나누던 중 실종되었던 마법부의 고위 관료, 바르테미우스 크라우치가 실성한 채 호그와트에 나타나, 덤블도어에게 경고를 해야 한다고 말하는 것을 듣고 덤블도어를 데리러 간다. 그러나 해리가 덤블도어를 데리고 왔을 때 크라우치는 또다시 사라졌고, 빅터 크룸은 기절한 채로 쓰러져 있었다.

마지막 시험은 미로를 통과하는 시험이었다. 해리는 미로 안에서 수많은 장애물들을 만나게 되고, 빅터 크룸에게 공격받는 케드릭 디고리를 구출하게 된다(당시 빅터 크룸은 폴리주스 마법의 약을 먹고 매드아이 무디로 변장한 바티 크라우치 2세에게 임페리우스 저주에 걸린 상태였음). 케드릭과 함께 두 사람은 미로를 통과하고 우승컵을 동시에 잡지만, 그 우승컵은 사실 공동묘지로 그들을 인도하는 포트키였다. 그곳에서 해리의 부모님을 배신한 피터 페티그루는 케드릭을 살해한다. 그 후 볼드모트 아버지의 뼈, 자신의 살, 그리고 해리의 피를 이용해 볼드모트를 다시금 부활시킨다. 볼드모트는 자신을 떠났던 죽음을 먹는 자들을 다시 공동묘지로 불러들이고, 그들을 꾸짖은 뒤에 해리를 죽이고자 그에게 결투를 요구한다. 그러나, 해리와 볼드모트의 지팡이는 동시에 마법을 부려 둘의 마법은 서로 충돌하고, 역주문 효과(프리오리 인칸타템)에 의해 해리의 부모님을 포함한 볼드모트가 죽인 사람의 형상들이 서서히 나타난다. 그 형상들은 해리가 다시 포트키를 가지고 호그와트로 도망칠 수 있도록 시간을 벌어주었고, 해리는 케드릭의 시신을 안고 다시 호그와트로 돌아간다.

호그와트로 돌아온 해리를 무디 교수가 자신의 사무실로 데려가고, 그는 자신이 '볼드모트의 충실한 하인'이자 불의 잔에 해리의 이름을 넣은 장본인이며 해리가 우승을 차지해 포트키를 빨리 잡을 수 있도록 간접적으로 지원했다는 것을 폭로하고 그를 죽이려 한다. 그러나, 맥고나걸 교수와 스네이프 교수, 덤블도어 교수가 무디를 막아선다. 그들은 진실만을 말하는 약, 베리타세룸을 무디에게 먹였고, 무디가 사실은 실종된 바티 크라우치의 아들, 바티 크라우치 2세임을 알게 된다. 바티 크라우치는 죽음을 먹는 자인 자신의 아들을 감옥에 보냈으나, 부인의 간청에 의해 아들로 변장한 부인과 자신의 아들을 몰래 맞바꾸었던 것이다. 바티 크라우치 주니어는 퀴디치 경기장에서 하늘에 '어둠의 표식' 을 띠운 장본인이며, 아버지가 덤블도어에게 이런 사실을 알리려 하자 그를 살해한 것이었다. 그들은 즉각 트렁크에 갇혀 있던 진짜 무디를 구출해냈고, 덤블도어는 해리의 우승을 선언한다.

퍼지 장관을 포함한 많은 사람들은 볼드모트의 귀환을 믿지 않고, 예언자 일보의 기자 리타 스키터의 기사만을 믿으며 해리를 미친 사람 취급한다. 또한, 아즈카반의 간수인 디멘터는 바티 크라우치 주니어를 보자마자 그의 영혼을 빼앗게 된다. 헤르미온느는 교정 안으로 들어올 수 없게 된 리타 스키터가 사실은 동물로 변신한 애니마구스였기에(딱정벌레로 변신함) 사람들의 대화를 엿들을 수 있음을 알게 되고, 리타 스키터에게 다시는 변신을 하지 않겠다는 약속을 받아낸다. 한편, 해리는 집으로 돌아가는 호그와트 열차 내에서 자신의 우승 상금을 모두 프레드와 조지 위즐리에게 주고, 그들이 장난감 가게를 열 수 있도록 도와준 뒤, 더즐리 가족과 함께 자신의 집으로 돌아간다.

### 해리포터와 불사조 기사단-5권

더즐리 집에서의 어느 날, 해리와 두들리는 디멘터 두 마리에게 공격을 당하게 된다. 해리는 머글 앞에서 마법을 사용했다는 이유로 지팡이를 빼앗기고 퇴학을 당할 위기에 처하지만, 덤블도어 교수의 도움으로 청문회 전까지 지팡이 압수와 퇴학을 연기하는 것으로 결정이 난다. 한편, [불사조 기사단은](https://ko.wikipedia.org/wiki/불사조_기사단 "wikilink") 더즐리 집에 나타나 해리를 그들의 본부이자, 해리의 대부인 시리우스 블랙의 집이기도 한 그리몰드 광장 12번지로 그를 데려간다. 해리의 친구, 론과 헤르미온느는 불사조기사단이 덤블도어 교수가 만든 비밀 조직이며, 볼드모트 경과 그의 추종자, 죽음을 먹는 자들에 대항하는 것이 그들의 임무라는 사실을 말해준다. 청문회에서 덤블도어 교수의 변호로 무죄판결을 받은 해리는 호그와트로 돌아가게 되고, 그곳에서 마법부 차관인 돌로레스 엄브릿지가 어둠의 마법 방어술 교수로 부임하게 된 것을 알게 된다. 마법부 장관 퍼지와 마찬가지로, 엄브릿지 교수는 볼드모트 경의 부활을 믿지 않고, 케드릭 디고리의 죽음을 '비극적인 사고'라고 말한다. 이에 해리는 엄브릿지에게 반발하고, 그녀의 사무실에서 엄브릿지가 준 펜으로 '나는 거짓말을 하지 않겠습니다'라는 문장을 쓰는 벌을 받게 되는데, 이 펜은 잉크 대신 해리의 피를 사용하는 펜이라 해리의 손등에는 그 문장이 새겨진다. 엄브릿지는 또한 학생들에게 어둠의 마법 방어술 수업 시간에 실전에는 전혀 도움이 되지 않는 이론만을 가르치는데, 이는 해리가 론, 헤르미온느 등과 함께 '덤블도어의 군대'를 조직해 그들 스스로 어둠의 마법 방어술을 연습하게 하는 계기가 된다. 이 단체에는 해리의 친구들인 지니 위즐리, 네빌 롱바텀, 루나 러브굿, 초 챙 등이 가입하게 된다. '덤블도어의 군대' 는 집요정 '도비'의 도움으로 필요의 방을 찾아내고, 그곳에서 마법을 연습하게 된다.

한편, [루베우스 해그리드는](https://ko.wikipedia.org/wiki/루베우스_해그리드 "wikilink") 새 학기가 시작한지 몇 주가 지나도록 돌아오지 않았는데, 해리와 론, 그리고 헤르미온느는 나중에 해그리드로부터 그가 덤블도어 교수의 명령으로 거인족을 설득하기 위해 파견되었으나, 이미 볼드모트가 거인족을 설득한 상태라서 계획이 실패했음을 알게 된다. 엄브릿지는 호그와트 장학사인 자신의 권한을 이용해 호그와트 내에 있는 교수들의 수업을 참관하고, 교수들을 평가하기 시작한다. 해그리드가 쫓겨날 것임이 확실해질 무렵, 해그리드는 해리와 론, 헤르미온느에게 자신이 그의 이복동생, '그롭'이라는 거인을 몰래 데려왔음을 밝힌다. 해그리드는 그들에게 그롭을 잘 돌봐줄 것을 부탁한다.

어느 날, 해리는 자신이 볼드모트의 뱀, 내기니가 되어서 론의 아버지를 무는 꿈을 꾸게 된다. 해리는 이 사실을 맥고나걸 교수에게 알리고, 론의 아버지가 실제로 뱀에 물렸으나, 사람들에게 구조되었다는 사실을 듣게 된다. 덤블도어는 볼드모트와 해리 간의 정신적 연결을 차단시키기 위해 스네이프로 하여금 오클러먼시 수업을 해리에게 가르치게 한다.

초 챙의 친구, 마리에타 에지콤은 엄브릿지 교수에게 '덤블도어의 군대' 활동을 폭로하고, 덤블도어는 호그와트를 떠나게 된다. 그의 후임으로는 엄브릿지가 임명되지만, 교장실 문의 석상들은 그녀에게 문을 열어주지 않아서 교장실의 석상에게 조차 무시를 당한다. 오클러먼시 수업 때, 해리는 방어 주문을 스네이프에게 사용하고 그의 아버지, 그리고 시리우스가 스네이프를 괴롭히는 스네이프의 기억을 보게 된다. 이에 분노한 스네이프는 해리를 즉각 교실에서 내쫓고, 오클러먼시 수업을 더 이상 진행하지 않기로 한다.

O.W.L(표준 마법사 시험) 중에서 천문학 시험을 치르던 도중, 엄브릿지와 5명의 오러들은 해그리드의 오두막을 급습하지만, 해그리드는 사냥개 팽을 데리고 도망친다. 이 과정에서 해그리드를 보호하려하던 미네르바 맥고나걸이 중상을 입고 성 뭉고 병원으로 옮겨진다.

마법의 역사 시험 도중, 해리는 시리우스가 마법부의 '미스터리 부서'에서 볼드모트에게 고문을 받는 환상을 보게 되고, 친구들에게 도움을 요청하지만 엄브릿지에게 발각된다. 엄브릿지는 해리에게 불법적으로 고문 저주를 사용하려 하는데, 이 과정에서 엄브릿지가 디멘터 두 마리를 의도적으로 더즐리 집 근처에 풀어놓았다는 것이 드러난다. 해리가 고문을 당하기 직전, 헤르미온느가 엄브릿지에게 자신들이 덤블도어에게 그의 무기가 준비되었다는 사실을 알리려고 했다는 거짓말을 해 해리를 구한다. 해리와 헤르미온느는 엄브릿지를 금지된 숲으로 유인했고, 그곳에서 엄브릿지는 켄타우로스들을 자극해 그들에게 끌려간다.

루나와 지니, 론, 네빌이 해리와 헤르미온느에게 합류하고, 6명은 마법 생물인 세스트랄을 타고 시리우스 구출을 위해 마법부로 날아간다. 그곳에서 해리는 자신의 이름이 쓰여진 구슬을 보게 되는데, 그 안에는 볼드모트와 그에 관한 예언이 담겨 있었다. [드레이코 말포이의](../Page/드레이코_말포이.md "wikilink") 아버지이자 죽음을 먹는 자인 루시우스 말포이는 해리에게 그가 본 환상은 볼드모트에 의해 조작되었음을 말해주고, 예언을 그들에게서 빼앗으려고 한다. 해리와 친구들은 그들이 '덤블도어의 군대' 시간에 배웠던 모든 마법들을 동원하여 죽음을 먹는 자들에게 맞서 싸우고, 전투 도중 시리우스를 포함한 불사조기사단이 이들에게 합류한다. 치열한 전투 도중, 시리우스가 죽음을 먹는 자인 [벨라트릭스 레스트랭에](https://ko.wikipedia.org/wiki/벨라트릭스_레스트랭 "wikilink") 의해 사망된다

해리는 볼드모트와 다시 마주하게 되고, 볼드모트는 그를 죽이려 하나 덤블도어가 나타나 그를 막는다. 치열한 전투 끝에 볼드모트는 해리의 정신 속에 침투하여 덤블도어가 그를 죽이게 하려고 하지만, 덤블도어는 그렇게 하지 않는다. 그때, 퍼지 장관과 그의 측근들이 도착해 볼드모트를 목격하고, 마침내 볼드모트가 부활했음을 깨닫게 되고, 볼드모트는 즉각 모습을 감춘다.

덤블도어는 호그와트로 돌아온 후, 해리에게 예언을 설명한다. 그 예언에 따르면, 볼드모트와 해리는 어느 한쪽이 죽기 전까지는 온전하게 살지 못할 것이며, 어느 쪽이든 반드시 다른 한쪽의 손으로 죽어야 한다는 것이다. 또한, 덤블도어는 해리가 여름방학 동안 더즐리 집에 머물러야 했던 이유를 말한다. 해리의 어머니는 해리를 구하기 위해 죽었기 때문에, 해리는 그녀의 사랑의 힘 덕분에 보호받고 있으며, 아직도 그 보호 마법이 해리의 핏줄 속에 흐르고 있다는 사실을... 또한, 페투니아 이모가 해리를 키움으로써 그 마법을 봉인할 수 있게 되었다는 사실도 설명한다. 그가 더즐리 집에 있는 한, 볼드모트는 그를 해칠 수 없는 것이다.

해리는 자신이 들은 예언에 대한 막중한 책임감과, 그의 대부를 잃은 슬픔을 가지며 더즐리 집으로 다시 돌아간다.

### 해리포터와 혼혈왕자-6권

볼드모트의 영향력이 커지는 가운데 마법사 세계와 머글의 세계는 경계 상태에 들어가게 된다. 말포이의 아버지, 루시우스 말포이가 아즈카반 감옥에 갇히자 말포이는 볼드모트의 명령을 받게 되고, 말포이의 엄마였던 나시사 말포이가 하나 밖에 없는 아들이 볼드모트의 명령으로 죽게 생겼다며 스네이프에게 도움을 청한다. 스네이프는 말포이를 도와주고 만일의 경우 그를 대신해서 임무를 하겠다는 내용의 깨뜨릴 수 없는 맹세\[3\]를 한다. 전통적으로 마법의 약 수업을 맡고 OWL에서 O(특출함)\[4\] 이상의 성적을 받지 못하면 들어오지 못하게 했던 스네이프 대신 이번 학기부터 마법약 수업을 맡은 호레이스 슬러그혼 교수는 E(기대 이상)의 성적을 받아도 들어가게 해준다. 이 변경으로 인해 미처 교재를 챙겨 오지 못한 해리와 론에게 캐비넷 안에 있는 여분의 교재를 쓰도록 배려하는 모습을 보인다. 이때 해리는 '혼혈왕자'라는 사람의 책을 받아 좋은성적을 거두게 된다. 호그와트의 보안이 강화되는 가운데, 해리는 덤블도어의 개인 지도를 받게 된다. 그 수업에서 볼드모트의 과거를 보게 된 해리는, 볼드모트가 자신의 영혼을 7개의 호크룩스에 나누었다는 사실을 알게 된다. 해리와 덤블도어는 해리와 함께 볼드모트의 영혼이 깃든 호크룩스를 찾기 위하여 볼드모트가 어린 시절을 지낸 고아원에서 갔었던 동굴을 찾아가지만 누군가 이미 호크룩스를 가져가고, 바꿔치기 했다는 사실만을 밝혀낸다. 그후, 호그와트로 돌아오지만, 예전에 한번 나왔었던 마법의 캐비닛을\[5\] 말포이가 고쳐서 호그와트 안에 죽음을 먹는 자들이 대거 들어온 후였다. 덤블도어는 세베루스 스네이프에 의해 죽음을 맞게 된다.\[6\]

### 해리포터와 죽음의 성물-7권

  - 해리포터와 죽음의 성물 1

덤블도어가 죽은 후 릴리 포터의 보호 마법을 지속시키기 위해 더즐리네 집으로 돌아온 해리는 17살이 되는 순간 보호 마법이 풀린다는 것을 아는 볼드모트가 그 순간을 노리리라 생각하고 그보다 일찍 두들리네를 떠나려고 한다. 허나 계획에 차질이 생겨 순간이동으로 빠져나갈 수 없게 되고, 결국 다른 사람들이 폴리 주스로 해리 포터로 변한 뒤 각기 다른 장소로 날아간다. 그러나 볼드모트는 스네이프 덕에 그들이 떠날 날짜를 알고 있었고, 그 탓에 헤드위그와 앨러스터 무디가 죽고, 조지는 귀 하나를 잃는다. 그 뒤 17살이 된 해리 포터와 론 위즐리, 헤르미온느 그레인저는 덤블도어의 유산을 받고, 호크룩스를 찾는 여정을 떠난다. 그 와중에 그리몰드 광장 12번지에서 크리처와 먼던구스를 통해 혼혈왕자에서 덤블도어의 목숨을 앗아간 호크룩스,슬리데린의 로켓이 호그와트 전 장학사 자 차관인 돌로레스 제인 엄브릿지한테 있는걸 알고 마법부에 진입 한다.그러나 호크룩스를 빼내는 도중 정체가 들통 나게 되고 서둘러 그리몰드 광장 12번지로 돌아가려고 했으나 헤르미온느의 실수로 다시 돌아가지 못하게 된다. 이후 숲에서 머물다가 론과 해리 사이에서 불화가 발생해 론이 떠나게 된다.

  - 해리포터와 죽음의 성물 2

떠난 줄만 알았던 론은 덤블도어 교수의 딜루미네이터 사용법을 알아 돌아오고, 세 명은 호크룩스 중 하나인 래번클로의 보관을 찾으러 호그와트로 간다. 그 후 호그와트의 마법사들과 불사조 기사단 대 볼드모트와 죽음을 먹는 자들의 전쟁이 시작되고 볼드모트는 해리 포터만 넘기면 전쟁을 멈추겠다고 협박한다. 해리 포터는 골든 스니치 속에 숨겨진 부활의 돌을 꺼내 사용한다. 해리 포터는 스스로 투항하여 영혼의 세계의 갔다 오나 자신의 선택으로 살아난다. 해리는 볼드모트의 아바다 케다브라 저주를 엑스펠리아르무스 주문으로막아 볼드모트를 죽이고 전쟁을 끝낸다. 그리고 애초 찾았던 죽음의 성물 딱총나무 지팡이를 부러트리고 부활의 돌은 숲 속에 던져 버렸으며 투명 망토만 간직했다.

## 참고 문헌

## 외부 링크

  - [조앤 롤링의 공식 웹사이트](http://www.jkrowling.com/)

  - [워너브라더스의 해리 포터 영화 공식 웹사이트](http://harrypotter.warnerbros.com/)

  - [해리 포터 위키](http://harrypotter.wikia.com/wiki/Main_Page)

  - [해리 포터 팬 사이트 - 머글넷](http://www.mugglenet.com/)

  - [해리 포터 팬 사이트 - 리키 콜드런](http://www.the-leaky-cauldron.org)

  - [해리 포터 팬 사이트 - HPANA](http://www.hpana.com/)

  - [해리 포터 팬 사이트 - 호그와트로의 여행](https://web.archive.org/web/20031016225618/http://hogwarts_forum.lil.to/)

  - [해리 포터 팬 사이트 - 미스터 포터](http://www.mrharrypotter.com)

  - [해리 포터 팬 사이트 - 해리포터와 머글들의 이야기](http://cafe.naver.com/muggle)

[해리_포터](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터 "wikilink") [분류:영국의 판타지 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영국의_판타지_소설 "wikilink") [분류:책 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:책_시리즈 "wikilink") [분류:마법학교를 배경으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법학교를_배경으로_한_작품 "wikilink")

1.  [2004 World's Richest People](http://www.forbes.com/maserati/billionaires2004/LIRCRTT.html?passListId=10&passYear=2004&passListType=Person&uniqueId=CRTT&datatype=Person) - Forbes
2.  ['해리포터' 24시간만에 英 265만, 美 830만부 팔려](http://www.newsis.com/newsis/Index?title=&pageTp=Sub4&pId=&cId=&artiGbn=ARTI&artiId=NISX20070724_0003691145)  - 뉴시스, 2007년 7월 24일
3.  깨뜨릴 수 없는 맹세는 말 그대로 깨뜨릴 수 없다. 만약 이를 어기면 죽게된다
4.  합격선- 특출함:Outstanding 기대이상:Exceeds Expectations 보통:Acceptable 불합격선- 형편없음:Poor 끔찍함:Dreadful 트롤 수준:Troll
5.  예전에 몬태규가 갇힌 적 있다. 정식 명칭은 '사라지는 캐비넷'. 작중에서도 말포이가 이 일을 인용함.
6.