> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


《**해리 포터와 비밀의 방**》()은 [조앤 롤링의](https://ko.wikipedia.org/wiki/조앤_롤링 "wikilink") 《[해리 포터](../Page/해리_포터.md "wikilink")》 시리즈의 두 번째 책이다. [영국](../Page/영국.md "wikilink")에서는 [1998년](../Page/1998년.md "wikilink") [7월 2일](../Page/7월_2일.md "wikilink"), [미국](../Page/미국.md "wikilink")에서는 [1999년](../Page/1999년.md "wikilink") [6월 2일](../Page/6월_2일.md "wikilink") 출간되었다. [영화로](../Page/해리_포터와_비밀의_방_\(영화\).md "wikilink") 제작되어 [2002년](../Page/2002년.md "wikilink") [11월 15일](../Page/11월_15일.md "wikilink") 개봉하였다.

## 줄거리

### 1권

해리는 더즐리 집에서 최악의 여름을 보내고 있었다. 이때 도비가 나타나 그에게 호그와트로 돌아가지 말 것을 경고하나 그는 무시하고, 결국 마법부의 편지로 더즐리 집 작은 방에 감금되는 수난을 겪는다. 3일 만에 친구인 론과 쌍둥이 형제 프레드와 조지의 도움으로 빠져나와 버로우로 감으로써 자유를 얻었지만, 호그와트로 돌아온 이후 사태가 심상치 않음을 알게 된다.

신임 어둠의 마법 방어술 담당교수인 질데로이 록허트의 해리에 대한 관심과, 모우닝 머틀의 계속되는 요담, 비밀의 방을 개방한 주범에 대한 문제 등으로 해리는 더욱 궁지에 빠지고 이 과정에서 필치와 어니, 저스틴과의 공방을 겪게 된다. 노리스 부인 이후 콜린 크리비, 저스틴 핀치-플레츨리, 목이 달랑달랑한 닉과 페네로프 클리어워터가 연속적으로 습격당한 데 이어, 자신의 친구인 헤르미온느까지 습격당하자 호그와트는 더욱 긴장에 빠진다.

설상가상으로 지니까지 슬리데린의 후계자에게 납치당했다는 소식이 들리자 호그와트 폐쇄론까지 제기된다. 이에 해리는 비밀의 방의 진상을 조사하기 위해 볼드모트의 호크룩스 중의 하나인 일기장을 꺼내 '비밀의 방에 대하여 아는가?'라고 쓰고, 그 일기장에서의 장면을 본 해리는 톰 리들이 해그리드를 잡아내는 장면을 보고는 그가 비밀의 방을 열었다고 생각하지만 그것이 아니라는 것은 곧 밝혀진다. 톰 리들이 호키와 모핀에게 한 것처럼 해그리드를 모함함으로써 그를 퇴학시켜 아즈카반에 보내도록 한 것이다. 사태를 알아차린 이들은 슬리데린의 후계자를 추적한 끝에 그 후계자가 톰 리들 이라는 것을 알아내고, 해리는 론과 함께 론의 동생 지니를 구출하기 위해 비밀의 방으로 내려가게 된다.

### 2권

해리와 론은 론의 동생인 지니를 슬리데린의 후계자에게서 구출하기 위해 록허트 교수와 함께 비밀의 방으로 내려가게 된다. 그러던 중 록허트 교수는 자신이 론의 지팡이를 빼앗아 기억력 마법을 론과 해리에게 사용하려고 하지만, 고장난 론의 지팡이는 주문을 거꾸로 쏘아 오히려 록허트가 기억을 잃게 된다. 록허트의 주문 탓에 돌덩이가 해리와 론을 가로막고, 록허트 교수와 론이 함께 있는 동안 해리는 혼자서 지니를 구하러 가기로 결심한다.

비밀의 방 안에서 해리는 쓰러진 지니를 발견하고, 톰 리들은 해리에게 지니가 몇 달 동안 자신에게 일기를 써왔으며, 지니는 자신에게 조종당해 바실리스크로 하여금 머글 태생들을 습격하게 했다는 사실을 알려준다. 지니는 겁에 질려서 톰 리들의 일기장을 버렸으나, 해리가 그의 일기장을 발견하자 자신이 무의식 중에 한 일이 밝혀질까 두려워 그 일기장을 다시 훔쳤던 것이다. 리들은 그 틈을 놓치지 않고 지니를 비밀의 방으로 내려오게 했고, 점점 더 윤곽이 뚜렷해졌다. 리들은 자신의 이름인 톰 마볼로 리들(TOM MARVOLO RIDDLE)을 재배열해서 '나는 볼드모트 경이다'(I AM LORD VOLDEMORT)라는 글자를 만들어냄으로써 자신이 바로 볼드모트라는 것을 밝힌다.

톰 리들은 바실리스크로 하여금 해리를 죽이라는 명령을 내린다. 그때, 덤블도어의 불사조, 퍽스가 나타나서 바실리스크의 눈을 멀게 만든다. 퍽스는 마법의 모자를 해리의 발치에 떨어뜨리고, 해리는 모자에서 그리핀도르의 검을 꺼내 바실리스크를 죽이나, 바실리스크의 송곳니가 그의 팔에 깊숙히 박히게 된다. 그러나 불사조 퍽스의 눈물은 해리의 상처를 치료하였고, 해리는 일기장을 파괴하고 지니를 구출한다.

해리와 지니는 론과 기억을 잃은 록허트 교수와 합류해 퍽스의 날개를 잡고 비밀의 방에서 탈출한다. 지니는 덤블도어의 사무실에서 부모님과 재회해 병동으로 향하고, 덤블도어는 론과 해리에게 각각 기숙사 점수 200점씩을 부여한다. 그때, 드레이코 말포이의 아버지, 루시우스 말포이가 나타나고, 해리는 덤블도어에게 루시우스가 서점에서 위즐리 가족과 마주쳤을 때 지니의 책 사이에 몰래 일기장을 집어넣은 사실을 밝힌다.

루시우스가 분노하며 덤블도어의 사무실을 나가자, 해리는 그를 쫓아가 일부러 도비를 해방시키도록(즉, 도비에게 양말을 던지도록) 유도한다. 그 후 루시우스 말포이는 이사 자리에서 파면을 당하고, 시험은 취소되었으며, 그리핀도르는 2년 연속 기숙사 우승컵을 차지한다. 한편, 기억을 잃은 록허트 교수는 성 뭉고 병원에 치료를 받으러 가게 되어, 1년마다 어둠의 마법 방어술 교수가 떠나는 일이 이번에도 벌어졌다.

## 장별 제목

1.  The Worst Birthday (최악의 생일)
2.  Dobby's Warning (도비의 경고)
3.  The Burrow (버로우)
4.  At Flourish and Blotts (플러리쉬와 블러트 서점에서)
5.  The Whomping Willow (커다란 버드나무)
6.  Gilderoy Lockhart (질데로이 록허트)
7.  Mudbloods and Murmurs (잡종과 속삭임)
8.  The Deathday Party (사망일 파티)
9.  The Writing on the Wall (벽면에 쓰인 경고)
10. The Rogue Bludger (악당 블러저)
11. The Dueling Club (결투 클럽)
12. The Polyjuice Potion (폴리주스 마법의 약)
13. The Very Secret Diary (비밀 일기)
14. Cornelius Fudge (코넬리우스 퍼지)
15. Aragog (아라고그)
16. The Chamber of Secrets (비밀의 방)
17. The Heir of Slytherin (슬리데린의 후계자)
18. Dobby's Reward (도비의 보답)

[비밀의 방](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터_책 "wikilink") [분류:1998년 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1998년_소설 "wikilink")