> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


《**해리 포터와 불의 잔**》()은 조앤 롤링의 소설 《[해리 포터](https://ko.wikipedia.org/wiki/해리_포터 "wikilink")》 시리즈의 네 번째 책이다. 세칭 《해리 포터와 운명의 마법 대결》이라고 불린다. 2000년 7월 8일 영국에서 발간되었고, 10월 28일 한글판이 출시되었다.

## 줄거리

4학년이 된 해리는 여름방학동안 위즐리 가족과 함께 퀴디치 월드컵을 관람한다. 경기가 끝난후 축제분위기로 들뜬 텐트촌에서 볼드모트를 숭배하는 죽음을 먹는 자들이 나타나서 주위를 온통 광란의 도가니로 몰아넣고 하늘에는 볼드모트의 상징인 '어둠의 표식'이 나타난다. 개학이 되어서 다시 호그와트로 돌아간 해리는 덤블도어로부터 올해에는 퀴디치 게임이 안 열리는 대신 트리위저드 시합을 개최하게 되었다는 뜻밖의 소식을 듣는다. 보바통(프랑스의 마법학교)과 덤스트랭(불가리아의 마법학교) 그리고 호그와트의 챔피언들이 한 명씩 참가하는 트리위저드 시합의 우승자는 1천 갈레온의 상금과 최고의 명예를 얻게 된다. 그러나 17세 이상의 학생만이 이 시합에 참가할 수 있었기 때문에 해리는 자신의 이름을 불의 잔에 넣을 수가 없었다.

해리는 어둠의 마법 방어술을 가르치기 위해 새로 부임한 앨래스터 '매드아이' 무디 교수와 돈독한 우의를 다지게 된다. 전직 오러 출신이었던 무디 교수는 어둠의 마법사들을 몹시 증오했으며, 해리에게 커다란 애정을 품고 있었다. 불의 잔은 호그와트의 챔피언으로 케드릭 디고리, 덤스트랭의 챔피언으로 빅터 크룸, 보바통의 챔피언으로 플뢰르 델라쿠르를 선발한다. 그런데 불의 잔은 네 번째 챔피언으로 해리 포터를 지명했다. 해리가 불의 잔에 자신이 이름을 몰래 집어넣었다고 모든 사람들이 의심하지만, 덤블도어는 트리위저드 시합을 예정대로 진행시키기로 결정한다. 론은 해리가 불의 잔에 이름을 몰래 집어넣었다고 생각해 해리를 냉담하게 대하고, 그들의 우정은 크게 흔들린다.

첫 번째 시합 전날, 해그리드는 해리에게 첫번째 시험은 용과 대적하는 것이라고 몰래 말해준다. 해리는 맥심 부인(보바통의 교장)과 카르카로프(덤스트랭의 교장)이 플뢰르와 빅터 크룸에게 이 사실을 미리 알려주었다는 걸 눈치채고, 케드릭에게도 이 사실을 전해준다. 해리는 시험 때 헝가리의 혼테일을 피해 무사히 황금알을 가져오게 되고, 빅터 크룸과 함께 공동 1위를 달리게 된다. 론은 해리의 모습을 보고 자신이 해리를 의심했던 것을 후회하며, 해리를 굳게 믿게 된다. 해리는 획득한 황금알을 친구들이 보는 앞에서 열어보지만, 황금알이하질 는시소리를금알을 닫는다.

한편, 왜곡된 보도로 악명이 높은 '예언자 일보'의 기자, 리타 스키터는 해리와 헤르미온느에 관한 확인되지 않은 열애설을 보도하고, 해그리드가 거인 혼혈이라는 것을 폭로한다.

크리스마스 무도회가 다가오고, 해리는 파트너를 골라야 하는 상황에 직면한다. 해리는 초 챙에게 파트너 신청을 하지만, 초는 케드릭이 자신에게 먼저 파트너 신청을 했음을 밝힌다. 그러자 론은 여동생 지니에게 해리와 함께 무도회에 가라고 권하지만, 지니 역시 네빌에게 파트너 신청을 받은 상태라, 해리와 론은 각각 패르바티와 파드마 패틸과 함께 무도회를 가게 되었다.

황금알의 비밀을 풀기 위해 해리는 반장들의 욕실로 들어가 목욕을 하기로 결심하고, 그곳에서 화장실의 귀신 모우닝 머틀에게 물 속에 황금알을 넣어 보라는 조언을 받게 된다. 두 번째 시합의 내용은 바로 인어들로부터 챔피언들이 가장 소중하게 여기는 사람을 구출해 오는 것이었다. 해리는 시합 10분전까지 물속에서 숨을 쉬는 법을 찾지 못하나, 집요정 도비는 그에게 물속에서도 숨을 쉬는 아가미풀을 건네준다. 해리는 자신의 인질인 론뿐만 아니라, 플뢰르 델라쿠르의 동생, 가브리엘까지 구출하는데 성공하고, 덕분에 케드릭 디고리와 함께 가장 높은 점수를 받게 된다.

마지막 시험을 한 달 남기고, 해리는 빅터 크룸과 이야기를 나누던 중 실종되었던 마법부의 고위 관료, 바티 크라우치가 실성한 채 호그와트에 나타나, 덤블도어에게 경고를 해야 한다고 말하는 것을 듣고 덤블도어를 데리러 간다. 그러나 해리가 덤블도어를 데리고 왔을 때 크라우치는 또다시 사라졌고, 빅터 크룸은 기절한 채로 쓰러져 있었다.

마지막 시험은 미로를 통과하는 시험이었다. 해리는 미로 안에서 수많은 장애물들을 만나게 되고, 빅터 크룸에게 공격당한케드릭 디고리를 구출하게 된다. 케드릭과 함께 두 사람은 미로를 통과하고 우승컵을 동시에 잡지만, 그 우승컵은 사실 공동묘지로 그들을 인도하는 포트키였다. 그곳에서 해리의 부모님을 배신한 피터 페티그루는 케드릭을 해하고, 볼드모트의 아버지의 뼈, 윔테일의 살, 그리고 해리의 피를 이용해 볼드모트를 다시금 부활시킨다. 볼드모트는 자신을 떠났던 죽음을 먹는 자들을 다시 공동묘지로 불러들이고, 그들을 꾸짖은 뒤에 해리를 죽이고자 그에게 결투를 요구한다. 그러나, 해리와 볼드모트의 지팡이는 형제주팡잉였음을리 인칸타템)에 의해 해리의 부모님을 포함한 볼드모트가 죽인 사람의 형상들이 서서히 나타난다. 그 형상들은 해리가 다시 포트키를 가지고 호그와트로 도망칠 수 있도록 시간을 벌어주었고, 해리는 케드릭의 시신을 안고 다시 호그와트로 돌아간다.

호그와트에 도착한 해리를 무디 교수가 자신의 사무실로 데려가고, 그는 자신이 '볼드모트의 충실한 하인'이자 불의 잔에 해리의 이름을 넣은 장본인이며, 배후에서 해리가 우승을 차지해 포트키를 빨리 잡을 수 있도록 간접적으로 지원했다는 것을 폭로하고 그를 죽이려 한다. 그러나, 맥고나걸 교수와 스네이프 교수, 덤블도어 교수가 무디를 막아선다. 그들은 진실만을 말하는 약, 베리타세룸을 무디에게 먹였고, 무디가 사실은 실종된 바티 크라우치의 아들, 바티 크라우치 2세임을 알게 된다. 바티 크라우치는 죽음을 먹는 자인 자신의 아들을 감옥에 보냈으나, 부인의 간청에 의해 아들로 변장한 부인과 자신의 아들을 몰래 맞바꾸었던 것이다. 바티 크라우치 주니어는 퀴디치 경기장에서 하늘에 '어둠의 표식' 을 띠운 장본인이며, 아버지가 덤블도어에게 이런 사실을 알리려 하자 그를 살해한 것이었다. 그들은 즉각 트렁크에 갇혀 있던 진짜 무디를 구출해냈고, 덤블도어는 해리의 우승을 선언한다.

퍼지 장관을 포함한 많은 사람들은 볼드모트의 귀환을 믿지 않고, 리타 스키터의 기사만을 믿으며 해리를 미친 사람 취급한다. 또한, 아즈카반의 간수인 디멘터는 바티 크라우치 주니어를 보자마자 그의 영혼을 빼앗게 된다. 헤르미온느는 교정 안으로 들어올 수 없게 된 리타 스키터가 사실은 동물로 변장한 애니마구스였기에 사람들의 대화를 엿들을 수 있음을 알게 되고, 리타 스키터에게 다시는 변신을 하지 않겠다는 약속을 받아낸다. 한편, 해리는 집으로 돌아가는 호그와트 열차 내에서 자신의 우승 상금을 모두 프레드와 조지 위즐리에게 주고, 그들이 장난감 가게를 열 수 있도록 도와준 뒤, 더즐리 가족과 함께 자신의 집으로 돌아간다.

## 장별 제목

  - 제 1권
    1\. The Riddle House(리들 하우스)
    2\. The Scar(흉터)
    3\. The Invitation(초대)
    4\. Back to the Burrow(다시 버로우로)
    5\. Weasleys' Wizard Wheezes(위즐리 형제 마법사의 기발한 발명품)
    6\. The Portkey(포트키)
    7\. Bagman and Crouch(베그만과 크라우치)
    8\. The Quidditch World Cup(퀴디치 월드컵)
    9\. The Dark Mark(어둠의 표식)
    10\. Mayhem at the Ministry(마법부의 대혼란)

<!-- end list -->

  - 제 2권
    11\. Aboard the Hogwarts Express(호그와트 급행열차)
    12\. The Triwizard Tournament(트리위저드 시합)
    13\. Mad-Eye Moody(매드아이 무디 교수)
    14\. The Unforgivable Curses(용서받지 못할 저주)
    15\. Beauxbatons and Durmstrang(보바통과 덤스트랭)
    16\. The Goblet of Fire(불의 잔)
    17\. The Four Champions(네 명의 챔피언)
    18\. The Weighing of the Wands('포터는 야비하다\!')
    19\. The Hungarian Horntail(헝가리의 혼테일)
    20\. The First Task(첫 번째 시험)

<!-- end list -->

  - 제 3권
    21\. The House-Elf Libertation Front(꼬마 집요정 해방전선)
    22\. The Unexpected Task(뜻 밖의 시험)
    23\. The Yule Ball(크리스마스 무도회)
    24\. Rita Skeeter's Scoop(리타 스키터의 특종 기사)
    25\. The Egg and the Eye(황금 알과 눈)
    26\. The Second task(두 번째 시험)
    27\. Padfoot Returns(돌아온 패드풋)
    28\. The Madness of Mr. Crouch(크라우치의 광기)

<!-- end list -->

  - 제 4권
    29\. The Dream(꿈)
    30\. The Pensieve(펜시브)
    31\. The Third Task(세 번째 시험)
    32\. Flesh, Blood, and Bone(살과 피와 뼈)
    33\. The Death Eaters(죽음을 먹는 자들)
    34\. Priori Incantatem(프리오리 인칸타템)
    35\. Veritaserum(베리타세룸)
    36\. The Parting of the Ways(덤블도어의 사람들)
    37\. The Beginning(딱정벌레의 비밀)

[불의 잔](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터_책 "wikilink") [분류:2000년 소설](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2000년_소설 "wikilink")