> This article is converted from Wikipedia: [해마 \(동물\)](https://ko.wikipedia.org/wiki/해마_\(동물\)).


[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hippocampusabdominalis1.jpg "wikilink") [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hippocampus_barbouri_01.JPG "wikilink") [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hippocampus_reidi,_pareja.jpg "wikilink") [섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hippocampus_bargabanti.jpg "wikilink") 대한민국에서 **해마**(海馬)란 명칭은 넓은 의미로는 [실고기과](../Page/실고기과.md "wikilink")에 속하는 **해마속**() **어류**의 총칭, 좁은 의미로는 한국해역에 발견되는 해마속 어류의 대표종인 **해마**()를 지칭한다. "Hippocampus"는 [고대 그리스어로](../Page/고대_그리스어.md "wikilink") "[말](../Page/말_\(동물\).md "wikilink")"을 뜻하는 "Hippo"와 "바다 괴물"을 뜻하는 "Kampos"에서 유래되었다.\[1\] 몸길이는 2cm 이하에서 35cm 를 넘는 등 종마다 길이가 다양하며, 몸빛은 환경에 따라 화려한색에서 수수한색으로 다양한 보호색을 띤다. 전 세계에 45종이 있다.\[2\]\[3\]\[4\]\[5\] 비늘이 없으며, 몸이 골판으로 덮이고, 머리는 말 머리 비슷하다. 입은 관 모양으로 작은 동물을 빨아들여 먹는다. 꼬리는 길고 유연하여 다른 물체를 감아쥘 수 있다. 어린 해마는 흔히 서로 꼬리를 묶어 작은 무리를 짓는다. 큰 부레가 있어서 일정한 수심에 머무를 수 있으며, 등지느러미와 가슴지느러미를 이용하여 느리게 헤엄친다. 가슴지느러미는 머리의 양쪽에 붙어 있어서 한 쌍의 귀처럼 보인다. 수컷에는 육아낭이 있어서 암컷이 낳은 알을 넣어 부화시킨다. 역사적으로 [동아시아](https://ko.wikipedia.org/wiki/동아시아 "wikilink")([한국](../Page/한국.md "wikilink"), [중국](../Page/중국.md "wikilink"), [일본](../Page/일본.md "wikilink"))에서는 해마류를 한방재료 또는 안산부적으로 쓰였고, 서양에서도 치료제, 수집품으로 말려서 보관한 기록이 있다. 오늘날 중국에서는 식재료와 한방재료로써, 동서양에서는 해마특유의 특이한 모습 때문에 관상용으로 소요되고 있다.\[6\]\[7\]\[8\]\[9\] 머리가 몸에 직각으로 달려있고 몸은 두껍고 꼬리는 물체를 휘감기 쉽게 생겼다.

## 분포

해마속 어류는 전세계의 바다에 분포하며 열대의 얕은 바다에 주로 살지만 온대 바다에서 사는 종류도 있다. [해조](https://ko.wikipedia.org/wiki/해조 "wikilink"), [하구](https://ko.wikipedia.org/wiki/하구 "wikilink"), [산호초](../Page/산호초.md "wikilink"), [홍수림](https://ko.wikipedia.org/wiki/홍수림 "wikilink") 등에서 살기도 한다. 과거 몇몇 보고된 종으로부터 민물에서도 서식하는 민물해마로써 보고가 된 적이 있었으나, 이들 종의 기록 자체가 해마가 아니라 친인척의 [실고기류](../Page/실고기과.md "wikilink") 등으로 판명되는 등, 불명확하여 민물서식은 인정하지 않고 바닷물고기로만 취급된다.\[10\]\[11\] 2011년 영국 템스강 중부에 *H. hippocampus* 의 유어(새끼물고기)가 발견된 사례처럼 해마가 민물에 서식할 수 있는 것으로 보이지만,\[12\] 이러한 강에서 발견되는 것들은 환경이 [기수환경이기](../Page/기수_\(물\).md "wikilink") 때문에 결국 염분이 요구되는 것으로 판단된다. 한국에서는 [모자반](../Page/모자반.md "wikilink")과 [잘피](../Page/거머리말과.md "wikilink") 등 [해조와](https://ko.wikipedia.org/wiki/바닷말 "wikilink") [해초](https://ko.wikipedia.org/wiki/해초 "wikilink")에 숨어지내는 것으로 확인되고 있다.\[13\]\[14\]\[15\]\[16\] 이 곳에 사는 해마의 수컷은 서식지의 1m²만 머물러 사는데 반해, 암컷은 100배 이상을 헤엄쳐 다닌다. 한국에서는 현재 해마(*H. haema*), 산호해마(*H. mohnikei*), 복해마(*H. kuda*), 가시해마(*H. histrix*), 점해마(*H. trimaculatus*) 5종이 보고가 되어 있고, 일본에서는 *H. bargibanti*, *H. coronatus*, *H. kelloggi*, *H. sindonis, H. japapigu* 들로 앞서 5종과 더불어 5종이 추가로 발견된다.\[17\]\[18\] 한국해역에서는 대부분의 해마종들이 남해에 국한되어 발견되지만, 산호해마(*H. mohnikei*)는 유일하게 모든 한국해역([동해](../Page/동해.md "wikilink"), [서해](../Page/황해.md "wikilink"), [남해](../Page/남해.md "wikilink"), [제주도](https://ko.wikipedia.org/wiki/제주도 "wikilink"))에서 발견된다.\[19\]

## 종

해마속 어류의 종수는 해마속에 대한 최신 분류학적 재검토\[20\] 를 기반으로 그 뒤에 보고된 신종들\[21\]\[22\]\[23\] 과 일부 분류군의 추가적인 재검토\[24\]를 도합하면 아래와 같이 총 45종으로 집계된다. (2018년 8월 기준)

  - *Hippocampus abdominalis* <small>Lesson, 1827</small> (빅벨리해마, Bigbelly seahorse, Big-belly seahorse, Big-bellied seahorse, Eastern potbelly seahorse, Pot-bellied seahorse, Pot-belly seahorse)
  - *Hippocampus algiricus* <small>Kaup, 1856</small> (West African seahorse)
  - *Hippocampus angustus* <small>Günther, 1870</small> (Narrow-bellied seahorse, Western Australian seahorse \[주의: *H. subelongatus*\], Western spiny seahorse)
  - *Hippocampus barbouri* <small>Jordan & Richardson, 1908</small> (바버리해마, Babour's seahorse or Zebra-snout seahorse)
  - *Hippocampus bargibanti* <small>Whitley, 1970</small> West (피그미해마, Bargibant’s pygmy seahorse or Pygmy seahorse)
  - *Hippocampus breviceps* <small>Peters, 1869</small> (Short-head seahorse)
  - *Hippocampus camelopardalis* <small>Bianconi, 1854</small> (Giraffe seahorse)
  - *Hippocampus capensis* <small>Boulenger, 1900</small> (나이스나해마, Knysna seahorse or Cape seahorse)
  - *Hippocampus casscsio* <small>Zhang et al. 2016</small>\[25\] (Beibu Bay seahorse)
  - *Hippocampus colemani* <small>Kuiter, 2003</small> (Coleman’s pygmy seahorse)
  - *Hippocampus comes* <small>Cantor, 1850</small> (호랑이꼬리해마, Tiger-tail seahorse or Tiger-tailed seahorse)
  - *Hippocampus coronatus* <small>Temminck & Schlegel, 1850</small> (왕관해마, Crowned seahorse)
  - *Hippocampus dahli* <small>Ogilby, 1908</small> (Lowcrown seahorse)
  - *Hippocampus debelius* <small>Gomon & Kuiter, 2009</small> (Softcoral seahorse)
  - *Hippocampus denise* <small>Lourie & Randall, 2003</small> (데니스 피그미해마, Denise’s pygmy seahorse)
  - *Hippocampus erectus* <small>Perry, 1810</small> (Lined Seahorse, Northern seahorse, Spotted seahorse \[주의: *H. kuda*\])
  - *Hippocampus fisheri* <small>Jordan & Evermann, 1903</small> (Fisher’s seahorse)
  - *Hippocampus guttulatus* <small>Cuvier, 1829</small> (갈귀해마, Long-snouted seahorse \[주의: *H. reidi*\], Spiny seahorse \[주의: *H. histrix*\], Maned seahorse)
  - *Hippocampus haema* <small>Han et al., 2017</small>\[26\] (해마, Korean seahorse)
  - *Hippocampus hippocampus* <small>[Linnaeus](../Page/칼_폰_린네.md "wikilink"), 1758</small> (지중해해마, Short-snouted seahorse)
  - *Hippocampus histrix* <small>Kaup, 1856</small> (가시해마, Thorny seahorse, Longspine seahorse, Spiny seahorse \[주의: *H. guttulatus*\])
  - *Hippocampus ingens* <small>Girard, 1858</small> (동태평양해마, Pacific seahorse or Giant seahorse)
  - *Hippocampus japapigu* <small>Short et al., 2018</small>\[27\] (일본돼지해마\[28\], Japanese pygmy seahorse)
  - *Hippocampus jayakari* <small>Boulenger, 1900</small> (Jayakar’s seahorse)
  - *Hippocampus jugumus* <small>Kuiter, 2001</small> (Collar seahorse or Collared seahorse)
  - *Hippocampus kelloggi* <small>Jordan & Snyder, 1901</small> (켈로그해마 또는 극씨해마, Great seahorse, Kellogg's seahorse, Offshore seahorse)
  - *Hippocampus kuda* <small>Bleeker, 1852</small> (복해마, Spotted seahorse \[주의: *H. erectus*\], Common seahorse, Estuarine seahorse, Estuary seahorse, Oceanic seahorse, Yellow seahorse)
  - *Hippocampus minotaur* <small>Gomon, 1997</small> (Bullneck seahorse)
  - *Hippocampus mohnikei* <small>Bleeker, 1854</small> (산호해마, Japanese seahorse)
  - *Hippocampus paradoxus* <small>Foster & Gomon 2010</small> (Paradoxical seahorse)
  - *Hippocampus patagonicus* <small>Piacentino & Luzzatto 2004</small> (파타고니아해마, Patagonian seahorse)
  - *Hippocampus planifrons* <small>Peters 1877</small> (Flatface seahorse)
  - *Hippocampus pontohi* <small>Lourie & Kuiter, 2008</small> (Pontoh’s pygmy seahorse)
  - *Hippocampus pusillus* <small>Fricke 2004</small> (Pygmy thorny seahorse or Dwarf thorny seahorse)
  - *Hippocampus reidi* <small>Ginsburg, 1933</small> (레이디해마, Slender seahorse, Brazilian seahorse, Longsnout seahorse \[주의: *H. guttulatus*\], Long-snout seahorse)
  - *Hippocampus satomiae* <small>Lourie and Kuiter, 2008</small> (Satomi’s pygmy seahorse)
  - *Hippocampus sindonis* <small>Jordan & Snyder, 1901</small> (신도해마, Sindo's seahorse, Shiho’s seahorse, Painted seahorse)
  - *Hippocampus spinosissimus* <small>Weber, 1913</small> (고슴도치해마, Hedgehog seahorse)
  - *Hippocampus subelongatus* <small>Castelnau, 1873</small> (서오스트레일리아해마, West Australian seahorse \[주의: *H. angustus*\] or Tiger snout seahorse)
  - *Hippocampus trimaculatus* <small>Leach, 1814</small> (점해마, Three-spot seahorse, Flat-faced seahorse, Longnose seahorse, Low-crowned seahorse, Smooth seahorse, Three-Spotted seahorse)
  - *Hippocampus tyro* <small>Randall & Lourie 2009</small> (Tyro seahorse)
  - *Hippocampus waleananus* <small>Gomon & Kuiter 2009</small>\[29\] (Walea soft coral pygmy seahorse)
  - *Hippocampus whitei* <small>Bleeker, 1855</small> (흰해마, White's seahorse)
  - *Hippocampus zebra* <small>Whitley, 1964</small> (얼룩말해마, Zebra seahorse)
  - *Hippocampus zosterae* <small>Jordan & Gilbert, 1882</small> (난쟁이해마, Dwarf seahorse)

대한민국 해역에서 보고되는 해마속 어류는 다음과 같이 총 5종으로 집계된다.\[30\] (2017년 11월 기준)

  - 해마 (*Hippocampus haema*) <small>Han et al., 2017</small>

<!-- end list -->

  - 가시해마 (*Hippocampus histrix*) <small>Kaup, 1856</small>

<!-- end list -->

  - 복해마 (*Hippocampus kuda*) <small>Bleeker, 1852</small>

<!-- end list -->

  - 산호해마 (*Hippocampus mohnikei*) <small>Bleeker, 1854</small>

<!-- end list -->

  - 점해마 (*Hippocampus trimaculatus*) <small>Leach, 1814</small>

국내종이 아닌 해외종들은 국명이 정해지지 않는다. 즉, 위의 국내종 제외 한국일반명들은 생물학적으로 공식명이 아니며, 국내종으로 발견될 경우 명칭이 재검토된다. 과거 대한민국에서 언급되었던 왕관해마(*H. coronatus*)와 신도해마(*H. sindonis*)는 일본 태평양 해역에서만 발견되는 것으로 확인되었고,\[31\] 그리고 진질해마(*H. aterrimus*)란 종은 복해마의 동종이명으로 귀속되었다.\[32\] 국내 소안도를 중심으로 신종후보로 발굴되었던 소안해마(가칭)와 소안깃털해마(가칭)\[33\]는 연구진행기관에서 미기재종(*Hippocampus* sp.)과 신도해마(*H. sindonis*)로 재분류 하였으나,\[34\] 이들 둘은 해마(*H. haema*)의 기재\[35\]와 겹치기 때문에 재검토가 요구된다. 일부 문헌에서 *H. kelloggi* (국내종으로써는 국명없음, 해외종으로써 켈로그해마, 극씨해마로 불림) 가 국내종으로 포함되어 있으나,\[36\]\[37\] 이것은 연구진행중인 체크리스트 목록이며 또한 형태학적 기록이 보고되지 않아, 정식등록을 위한 재기재가 요구된다.

파일:Hippocampus histrix, Osezaki.jpg|가시해마 (*Hippocampus histrix*) 파일:Hippocampus kuda, Kagoshima.jpg|복해마 (*Hippocampus kuda*) 파일:SangoT.jpg|산호해마 (*Hippocampus mohnikei*) 파일:TakakuraTy.jpg|점해마 (*Hippocampus trimaculatus*) 파일:Hippocampus coronatus 1.jpg|왕관해마 (*Hippocampus coronatus*) 파일:Hanatatsu.jpg|신도해마 (*Hippocampus sindonis*) 파일:Hippocampus kelloggi.JPG|극씨해마 (*Hippocampus kelloggi*)

## 해마 (종)

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:Hippocampus_haema_couple.jpg "wikilink")

### 분류 및 서식지

좁은 의미의 해마는 *Hippocampus haema* 란 학명을 가진 종 하나를 지칭한다. 색은 서식환경의 영향과 개체별로 회색, 갈색, 검정, 흰색의 수수한 색에서 노랑, 주황, 분홍 등의 화려한 색으로 색깔의 범위가 넓으며, 또한 개체마다 머리와 몸에 털과 같은 부속지들이 나타나거나 없을 경우도 있다.\[38\] 서식지는 [모자반](../Page/모자반.md "wikilink")이나 [잘피](https://ko.wikipedia.org/wiki/잘피 "wikilink") 등으로 18 m 까지의 얕은 수심의 해초와 수초에 숨어 서식하며, 때로는 떠다니는 해초무더기에 꼬리를 감은채 발견되기도 한다.\[39\]\[40\] 과거 해당종은 한국해역에서 국내해마류들 중 가장 흔하게 발견되기 때문에 국내사람들에게서 토종해마란 별칭으로 흔히 불렸었으며, 2017년에 신종발표로 기록이 생기기 전까지는 가까운 이웃종인 왕관해마 (*Hippocampus coronatus*) 와 신도해마 (*Hippocampus sindonis*) 등으로 종이 오인되어 취급되었었지만, 실제 세 종은 서로 형태적, 유전적으로도 다르다는 것이 규명되었다. 분포 지역은 한국과 일본으로, 한국해역에서는 [동해](../Page/동해.md "wikilink")남부와 남해, 일본해역에서는 [동해](../Page/동해.md "wikilink") 그리고 [동중국해](../Page/동중국해.md "wikilink")로 [대마난류](https://ko.wikipedia.org/wiki/대마난류 "wikilink")에 영향을 받는 곳에서 발견된다.\[41\]

### 성장

수명은 2년 가량으로 추정되며, 크기는 11 cm 까지 자라지만 실제 어른해마는 6 cm 에서 8 cm 정도의 크기가 흔하다. 수컷 어른해마로부터 출아 직후의 유어 크기는 1 cm 가량이며, 육아낭의 여부와 포란이 가능한 성성숙 판단 기준으로 보았을 때는 어른개체는 약 5 cm 크기에서 시작되는 것으로 판단이 되지만,\[42\]\[43\]\[44\]\[45\]\[46\] 해부했을 때 복부의 [생식소를](https://ko.wikipedia.org/wiki/생식샘 "wikilink") 검사한 결과로는 2 cm 크기에서 암컷과 수컷으로 성이 결정되는 것으로 보인다.\[47\] 크기는 수컷이 암컷보다 약간 더 크며,\[48\]\[49\] 새끼해마와 어른해마 간에는 성장으로 인해 전체크기와 머리의 정관 (coronet) 길이가 달라진다. 성장하면서 수컷은 꼬리 길이, 암컷은 몸통 길이로 치중하여 성장한다.\[50\]

### 생태

중형크기의 해마임에도 불구하고,\[51\] 해당종은 최소 6 마리에서 최대 75마리 (평균 39마리) 의 새끼해마를 출산하며 이는 백단위의 다른 해마종들과는 월등히 적은 개체수를 낳는다.\[52\] 자연환경에서는 5월에서 11월 까지 번식기이며,\[53\] 실내환경에서는 연중 번식이 가능하나 가장 활발한 시기는 4월에서 6월의 경향을 보이며, 즉 따뜻한 시기에서 번식경향을 보인다. 자연채집한 해마로부터 섭식조사 결과, 해당종은 [옆새우](../Page/옆새우.md "wikilink")류 (gammarids), [요각류](https://ko.wikipedia.org/wiki/요각류 "wikilink") (copepods), [곤쟁이류](https://ko.wikipedia.org/wiki/곤쟁이목 "wikilink") (mysids) 순으로 주로 작은 [동물성 플랑크톤](../Page/동물성_플랑크톤.md "wikilink") 등을 먹는 것으로 조사되었다.\[54\] 현재 이 종은 [CITES](../Page/멸종위기에_처한_야생동·식물의_국제거래에_관한_협약.md "wikilink") 에서는 직접적으로 목록에 제시되어 있지 않지만, 기본적으로 해마속 (*Hippocampus* spp.) 에 포함되기 때문에 [CITES](../Page/멸종위기에_처한_야생동·식물의_국제거래에_관한_협약.md "wikilink") 부속서 II 에 해당되며, 이는 국제거래에 제한을 받을 수 있다. 그러나 [IUCN 적색목록에서는](../Page/IUCN_적색_목록.md "wikilink") 아직 평가가 시행되지 않은 상태이다. (2019년 10월 기준)

파일:Hippocampus haema mating.jpg|해마 (*Hippocampus haema*) 의 짝짓기행동 파일:Hippocampus haema juvenile.jpg|해마 (*Hippocampus haema*) 유어개체

## 이 동물을 모티브로 한 캐릭터

  - [디지몬 시리즈](https://ko.wikipedia.org/wiki/디지몬_시리즈 "wikilink") - 해마몬
  - [록맨 X3](../Page/록맨_X.md "wikilink") - 애시드 시포스
  - [원피스](https://ko.wikipedia.org/wiki/원피스_\(애니메이션\) "wikilink") - [우대신](../Page/원피스의_등장인물_목록.md "wikilink")
  - [포켓몬스터](../Page/포켓몬스터.md "wikilink") - [드래캄](https://ko.wikipedia.org/wiki/드래캄 "wikilink") 계열

## 각주

[분류:실고기과](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:실고기과 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.