> This article is converted from Wikipedia: [   ](https://ko.wikipedia.org/wiki/___).


이 문서는 **[해리 포터의](../Page/해리_포터.md "wikilink") 등장 인물 및 생물**을 가나다 순으로 정리해 놓은 것이다.

## 호그와트 마법 학교 관련 인물 및 생물

# 기숙사 설립자

  - 호그와트는 약 1,000년 전 4명의 마법사에 의해 세워졌다.

<!-- end list -->

  - 고드릭 그리핀도르(Godric Gryffindor)
    *그리핀도르 기숙사\[1\]의 설립자이다. 머글 태생\[2\].*
      -
        머글들의 영웅이다. 살라자르 슬리데린과 입학생을 가려서 뽑아야 한다는 문제로 갈등을 빚는다. 그리핀도르의 칼은 진정한 그리핀도르 학생에게 주어진다고 한다 (하지만 그립훅은 래그눅 1세의 칼을 고드릭 그리핀도르가 뺏었다고 주장한다). 상징은 사자이며. 4명의 마법사가 모두 호그와트에 남지 않아 기숙사 배정을 할 수 없게 되었을 때를 대비해, 쓰고 있던 모자를 벗어 각각의 뇌를 조금씩 넣어 그 모자에게 기숙사 배정을 맡겼다. 고드릭 골짜기(Godric's Hollow) 출신이다.(골짜기 이름이 고드릭 그리핀도르의 이름을 따서 지어졌다.) [호그와트 마법학교에](https://ko.wikipedia.org/wiki/호그와트_마법학교 "wikilink") 있는 호수에 고드릭 그리핀도르가 대왕 오징어로 변해 살아있다는 전설같은것이 있다.

<!-- end list -->

  - 로웨나 래번클로(Rowena Ravenclaw)
    *래번클로 기숙사\[3\]의 설립자이다.*
      -
        로웨나 래번클로\[4\] 의 보관(보석이 박힌 왕관)은 쓰는 사람에게 지혜를 주는 것으로 알려져 있다. 로웨나 래번클로처럼 지혜로워지고 싶어했던 딸 헬레나 래번클로(Helena Ravenclaw)에게 보관을 도난당했다.(하지만 계속 가지고 있는 척 했다) 헬레나 래번클로가 죽고난 후 볼드모트가 로웨나 래번클로의 보관을 자신의 호크룩스\[5\]로 만들었었고, 1998년 호그와트 전투 때 필요의 방에서 빈센트 크레이브(Vincent Crabbe)가 만든 악마의 화염에 의해 파괴됐다. 상징은 독수리이다.

<!-- end list -->

  - 살라자르 슬리데린(Salazar Slytherin)
    *슬리데린 기숙사\[6\]의 설립자이다.*
      -
        한국에선 슬리데린이라고 소개됐지만 표준발음은 슬리더린이다. 파셀마우스로, 뱀의 언어, 파셀통그(Parseltongue)를 할 수 있는 사람을 말한다. 살라자르 슬리데린의 직속 후손들만이 파셀마우스이다.</ref>여서 슬리데린 기숙사의 상징은 뱀이다. 얼굴은 원숭이를 닮았고 수염은 바닥에 끌릴 정도로 길고 성기다. 호그와트에 순수 혈통\[7\]만을 입학시켜야 한다고 주장하다 고드릭 그리핀도르와 갈등을 빚어 호그와트를 떠났는데, 떠날 때 자신의 후손이 자신이 만든 비밀의 방을 열어 그 안에 있는 괴물로 하여금 스큅(부모가 마법사인데 자신은 마법을 쓸 수 없는 사람)이나 머글 태생(부모가 머글인데 자신은 마법사인 사람)들을 죽이게 하기 위해 비밀의 방을 만들어 봉쇄해 놓았다. 자신의 조각상을 비밀의 방 끝에 세웠다. 슬리데린의 로켓(locket)은 볼드모트가 자신의 호크룩스\[8\]로 만들었었고, 1998년에 론 위즐리가 고드릭 그리핀도르의 칼로 파괴했다.

<!-- end list -->

  - 헬가 후플푸프(Helga Hufflepuff)
    *후플푸프 기숙사\[9\]의 설립자이다.*
      -
        한국에선 후플푸프라고 소개됐지만 표준 발음은 허플퍼프이다. 후플푸프의 잔은 훗날 헵시바 스미스의 소유가 되었다가 볼드모트(Voldemort)의 호크룩스\[10\]가 되었었는데, 1998년 호그와트 전투 때 비밀의 방에서 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)가 바실리스크의 송곳니로 파괴했다. 상징은 오소리다.

# 졸업생

#### 그리핀도르

Gryffindor의 Gryffin은 Griffin(사자 몸통에 독수리의 머리와 날개를 지닌 신화적 존재)에서 따왔다. 상징 동물은 사자이며 상징색은 금색과 자주색이다. 기숙사를 배정해주는 마법의 모자는 “*정말 용감한 사람들이 모이는 곳이죠, 용기와 대담성 그리고 기사도 정신은 그리핀도르의 특징이죠.*”라고 그리핀도르 기숙사를 설명한다.

  - 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)
    1980년 7월 30일에 태어났다. 순수 혈통이다. 한나 아보트(Hannah Abbott)의 남편이자 프랭크 롱바텀(Frank Longbottom)과 앨리스 롱바텀(Alice Longbottom)의 아들이다. ‘덤블도어의 군대’의 일원이었다. 트릴로니 교수의 예언에 부합하는 2명 중 한 명이다.
    부모님은 네빌 롱바텀이 1살 때 볼드모트(Lord Voldemort)가 보낸 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange)이 쓴 크루시아투스 저주(고통을 주는 [용서받지 못 할 저주](https://ko.wikipedia.org/wiki/용서받지_못_할_저주 "wikilink"))로 인해 결국 미쳐버려 정신병동에 입원하여, 할머니의 손에서 키워졌다.
    얼굴이 동그랗다. 어수룩하고 잘 울먹거리며 부끄러움을 많이 타고 소극적이지만 가끔씩 놀라운 용기를 보여준다. 다소 건망증이 있다. (D.A.에서 패트로누스 마법을 연습할 때 어려움을 겪는 것도 이 때문이었다.) 진정한 그리핀도르로 인정받아 기숙사를 배정하는 마법 모자에서 고드릭 그리핀도르의 칼을 뽑을 수 있는 사람이다.
    가족들은 오랫동안 네빌 롱바텀이 스큅\[11\]이라고 생각했고 증조부인 앨지 롱바텀(Algie Longbottom)은 네빌 롱바텀에게서 계속 마법을 끌어내려고 애썼다. 8살 때까지 어떤 마법도 보이지 않다가 앨지 롱바텀이 네빌 롱바텀의 발목을 잡고 이층 창문에 매달다 실수로 떨어트렸는데 다치지 않고 정원으로 살짝 뛰어내리는 마법을 보이게 되었다. 앨지 롱바텀은 네빌 롱바텀이 호그와트에 입학하자 두꺼비 트래버(Trevor)를 사줬다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 1학년 때 마법사의 돌을 찾으러 가는 론 위즐리(Ron Weasley), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger), 해리 포터(Harry Potter)를 막아서 덤블도어 교장이 그것을 용기 있는 행동으로 평가한 덕에 그리핀도르의 기숙사의 점수를 10점 끌어올렸고, 네빌 롱바텀이 10점을 받기 전엔 슬리데린 기숙사와 점수가 같던 그리핀도르 기숙사는 네빌 롱바텀이 10점을 얻은 덕에 그 해의 기숙사 우승컵을 타낼 수 있었다. 4학년 때 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다) 크리스마스 무도회에서 지니 위즐리(Ginny Weasley)와 파트너였다. 7학년 때 론 위즐리, 헤르미온느 그레인저, 해리 포터가 볼드모트(Voldemort)의 호크룩스를 찾아 없애기 위해 학교를 중퇴하자 지니 위즐리(Ginny Weasley), 루나 러브굿(Luna Lovegood)과 함께 덤블도어의 군대를 이끌었으며 호그와트 전투 때 진정한 그리핀도르로 인정받아 모자에서 그리핀도르의 칼을 뽑아 볼드모트의 호크룩스인 뱀 내기니(Nagini)를 죽였다.
    약초학에 뛰어난 소질이 있어 훗날 호그와트의 약초학 교수가 됐다. 한나 아보트(Hannah Abbott)와 결혼했다.

<!-- end list -->

  - 데니스 크리비(Dennis Creevey)
    콜린 크리비(Colin Creevey)의 동생이다. 1994년에 호그와트에 입학했다.콜린과 마찬가지로 해리 포터(Harry Potter)의 열렬한 지지자이다.

<!-- end list -->

  - 딘 토마스(Dean Thomas)
    머글 태생이며 흑인이다. 시무스 피니간(Seamus Finnigan)과 절친이다. ‘덤블도어의 군대’의 일원이었다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 그리핀도르 퀴디치 팀의 추격꾼이었다. 5학년 때 덤블도어 군대의 일원이 되었다. 6학년 때 지니 위즐리(Ginny Weasley)와 사귀었다. 머글 태생 탄압이 시작되자 테드 통스, 더크 크레스웰, 고르눅, 그립훅과 같이 도망치다 죽음을 먹는 자들에게 잡히지만 도비의 도움으로 탈출했다.

<!-- end list -->

  - 라벤더 브라운(Lavender Brown)
    패르바티 패틸(Parvati Patil)과 절친이다. 점술 과목 교수인 사이빌 트릴로니(Sybill Trelawney)를 존경했다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 6학년 때 론 위즐리(Ron Weasley)와 사귀었다. 1998년 호그와트 전투 때 늑대인간 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 공격을 당해 사망했다.

<!-- end list -->

  - 론 위즐리(로날드 빌리우스 위즐리, Ronald Billius Weasley)

    1980년 3월 1일에 태어났다. 순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자(Blood Traitor)'라고 불리며 무시 당한다. 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)의 남편이자 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 아들이며 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(Georgy), 프레드(Fred)의 동생이고 지니(Ginny)의 오빠이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다.

    이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다. 해리 포터(Harry Potter), 헤르미온느 그레인저의 절친이다. 해리 포터와 헤르미온느 그레인저와는 1학년 때 호그와트 급행열차에서 첫 만남을 가져 해리 포터와는 이때부터 단짝이고 여자 화장실에서 트롤로부터 위험에 빠진 헤르미온느 그레인저를 해리 포터와 함께 구해줌으로써 헤르미온느 그레인저와도 단짝이 되어 많이 의지하다가 결혼했다.

    재학 시절에 반장이었고 덤블도어 군대의 일원이었다. 불사조 기사단원이다.

    머리카락 색은 빨간색이고 코가 길고 주근깨가 나있다. 손과 발이 크며 키가 크고 말랐다. 의리가 강하지만 많은 형제들로 인해 인정받고 싶은 욕구가 강하며 질투심이 있다. 3살 때 당시 5살이던 형 프레드 위즐리의 장난감 빗자루를 부러뜨려 프레드 위즐리가 론 위즐리의 곰돌이 인형을 거미로 바꿔버려서 그 때부터 살아있는 거미를 굉장히 무서워한다. 볼드모트(Voldemort)라고 말하는 것을 두려워하여 다른 사람들이 볼드모트라고 말할 때 그 이름을 말하지 말라고 할 때가 많다. 그래서 처음 해리 포터를 만났을 때, 누구보다도 볼드모트를 무서워할 줄 알았던 해리 포터가 볼드모트의 이름을 말하자 무척 놀랐었다.

    지팡이는 2학년 때까지는 둘째 형 찰리 위즐리의 유니콘 머리 털로 만들어진 낡은 지팡이를 사용하다가 부러지는 바람에 14인치의 버드나무와 유니콘의 꼬리 털로 만들어진 것을 사용하고 있다. 패트로누스는 수달 사냥개로 잘 알려진 잭 러셀 테리어(수달은 헤르미온느 그레인저의 패트로누스다)이며 보가트는 거미이다.

    1991년에 호그와트에 입학했다. 1학년 때 마법사의 돌 수세기에 걸쳐 많은 보고가 있었고, 알버스 덤블도어의 파트너이자 저명한 연금술사이며 오페라 애호가인 니콜라스 플라멜(Nicolas Flamel)이 갖고 있던 마지막 마법사의 돌(어떤 금속이라도 순금으로 변화 시키며 불로장수약을 만들어냄) 을 볼드모트에게서 구하는데에 도움을 주었다.마법사의 돌까지 가기 위해서는 교수들이 걸어 놓은 보안 마법들을 통과해야 했다. 그 중 교감 미네르바 맥고나걸(Minerva Mcgonagall)의 보안 마법이었던 거대한 체스판에서 게임을 하였는데, 평소 체스를 잘하던 론 위즐리의 희생 덕분에 해리 포터와 헤르미온느 그레인저가 체스판을 통과할 수 있었다. 이에 대한 보상으로 그리핀도르 기숙사의 점수를 50점 끌어올려 그리핀도르 기숙사가 1등하는 데 도움이 됐다. 2학년 때는 더즐리 가족의 집에 감금당하고 있던 해리 포터를 형 조지 위즐리, 프레드 위즐리와 함께 구출했다. 해리 포터, 헤르미온느 그레인저와 함께 비밀의 방과 그것을 연 사람, 그리고 그 안에 살고 있는 생물에 대해 조사를 했다. 헤르미온느 그레인저와 함께 파셀마우스(Parselmouth)(뱀의 언어, 파셀통그(Paseltongue)를 할 수 있는 사람을 말한다. 살라자르 슬리데린의 직속 후손들만이 파셀마우스이다.)와 파셀통그가 뭔지 해리 포터에게 설명해주고 살라자르 슬리데린(Salazar Slytherin) 역시 파셀마우스였다는 것을 알려줬다. 헤르미온느 그레인저 덕에 비밀의 방과 그곳에 사는 바실리시크의 존재를 알게 된 후, 실수로 거울에 비친 바실리시크의 눈을 보아 몸이 굳어져 병동에 있게 된 헤르미온느 그레인저는 제외하고 해리 포터와 같이 당시의 어둠의 마법 방어술 교수 질데로이 록허트(Gilderoy Lockhart)와 함께 비밀의 방으로 들어갔다. 비밀의 방에서의 활약을 인정받아 해리 포터와 함께 각각 200점을 받아서 2년 연속 그리핀도르 기숙사가 1등을 하는 데에 큰 보탬을 했다. 4학년 땐 나이가 미달인데도 불구하고 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)에 참가하게 된 해리 포터에게 배신감을 느껴 잠시 해리 포터를 멀리했다. 이 시합 때 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회에서 래번클로 기숙사 학생인 파드마 패틸(Padma Patil)과 파트너였다. 5학년 때 헤르미온느 그레인저와 함께 그리핀도르 기숙사의 반장이 되었다. 친구들과 함께 덤블도어의 군대를 만들어 패트로누스 마법등을 연습하고 친구들과 같이 마법부의 미스터리 부서에서 활약했다. 6학년 때 그리핀도르 퀴디치팀의 파수꾼이 되었고, 라벤더 브라운(Lavender Brown)과 잠깐 사귀었었다. 17살 때 해리 포터, 헤르미온느 그레인저과 함께 볼드모트의 호크룩스를 파괴하느라 학교를 중퇴했다. 볼드모트의 호크룩스(Hocrux)(누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.) 중 슬리데린의 로켓을 파괴했다.

    해리 포터와 함께 마법부의 오러 사무국에 취직하면서 마법부에 큰 변화를 일으켰다. 오러가 되기 전에는 조지 위즐리의 장난감 가게에서 조지 위즐리를 도와 일을 했다. 헤르미온느 그레인저와 결혼하여 딸 로즈 그레인저위즐리(Rose Grangerweasley)와 아들 휴고 그레인저위즐리(Hugo Grangerweasley)의 아버지가 됐다.

**루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)**

정확히는 톰리들(볼드모트)의 사람을 죽였다는 모함으로, 퇴학당했다. 호그와트에 사냥터지기 이다. 거인 혼혈이며 해리포터,헤르미온느,론에 조언자 이자 친구이다. 해리의11번째 생일때 해리를 호그와트에 데려왔다. 신비한 동물을 좋아하는데,애완동물로 애크로맨툴라,팽.그리고 새끼용 노버트를 몰래 키우다 드래곤 전문가인 찰리 위즐리에게 맡겨졌다. 그의 삼륜오토바이는 시리우스와 제임스 포터가 타던 것으로 제임스포터가 죽고 시리우스가 해그리드에게 주었다.

  - 리 조던(Lee Jordan)
    1989년에 호그와트에 입학했다. 재학 시절에 덤블도어 군대의 일원이었다. 프레드 위즐리(Fred Weasley)와 조지 위즐리(Geroge Weasley)의 절친이다.
    흑인이며 키가 크다. 머리를 여러 가닥으로 땋아서 늘어뜨리고 다닌다.
    퀴디치 시합을 중계한다. 1995년에 자신의 절친인 프레드 위즐리와 조지 위즐리의 장난감 개발을 도와줬다.

<!-- end list -->

  - 리무스 루핀(리무스 존 루핀, Remus John Lupin)
    이름 Remus Lupin은 보름달이라는 뜻의 라틴어인 Primus Lune으로 재배열 될 수 있다. 한국에선 리무스라고 소개됐지만 표준 발음은 리머스 이다.
    혼혈이다. 님파도라 통스(Nymphadora Tonks)의 남편이자 테드 루핀(Ted Lupin)의 아버지이다. 시리우스 블랙(Sirius Black), 제임스 포터(James Potter)와 절친이고 피터 페티그루(Peter Pettigrew)가 배신하기 전까진 그와도 절친이었다.
    재학 시절에 반장이었다. 불사조 기사단원이다.
    키가 크고 말랐다.
    별명은 무니(moony)이고 보가트는 달이다. 패트로누스는 늑대이다.
    늑대인간 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 물린 후 보름달이 들 때마다 늑대인간으로 변했다. 시리우스 블랙, 제임스 포터, 피터 페티그루가 리무스 루핀이 늑대인간으로 변할 때 마다 애니마구스로 변하여 비명을 지르는 오두막집\[12\]에서 같이 놀았고 그들과 함께 호그와트 비밀 지도를 만들었다.
    1994년에 호그와트 어둠의 마법 방어술 교수로 취임하여 해리 포터에게 패트로누스 마법을 가르쳐주었다. 늑대인간인 것이 밝혀져 학부모들의 항의를 받고 이듬해에 퇴임했다. 1997년에 17번째 생일인 7월 31일이 지나면 미성년자 보호 마법이 풀려 위험해지는 해리 포터를 안전한 곳으로 이동시키기 위해 폴리주스 약을 마신 6명의 해리 포터(론 위즐리, 먼던구스 플레처, 조지 위즐리, 프레드 위즐리, 플뢰르 델라쿠르, 헤르미온느 그레인저) 중 조지 위즐리를 경호했다. 먼던구스 플레처를 경호했던 앨러스터 무디(Alaster Moody)가 해리 포터를 경호할 것이라고 생각한 볼드모트(Voldemort)에게 죽자 그를 애도하기 위해 나머지 12명(가짜 해리 포터 6명, 해리 포터, 이들 7명의 경호원 중 죽은 앨러스터 무디와 리무스 루핀 자신을 제외한 여섯명)과 버로우(Burrow)에 모였다가 앨러스터 무디의 시체를 찾기 위해 가장 먼저 자리에서 일어났다. 이후 1998년 호그와트 전투에서 아내 님파도라 통스와 같이 전사했는데 이것은 "13명이 함께 식사할 때, 제일 먼저 일어나는 사람이 제일 먼저 죽을 것이다."라고 사이빌 트릴로니(Sybill Trelawney)가 예언한 것과 들어맞는다. 안토닌 돌로호브와 싸우는 것을 에버포스 덤블도어가 마지막으로 봤으므로, 안토닌 돌로호브에게 죽임을 당한 것이라고 추정된다. 후에 금지된 숲(Forbidden Forest)에서 해리 포터가 부활의 돌로 죽은 사람들을 만났을 때 리무스 루핀이 나타나 죽은 것이 확인되었다.
    님파도라 통스(Nymphadora Tonks)와 결혼하여 아들 테드 루핀의 아버지가 됐다. 테드 루핀의 대부는 해리 포터이다.

<!-- end list -->

  - 릴리 포터(Lily Potter)
    이름 Lily는 백합이라는 뜻이다. 결혼하기 전의 성은 에반스(Evans)이다. 머글 태생이다. 제임스 포터(James Potter)의 아내이자 해리 포터(Harry Potter)의 어머니이며 페투니아 더즐리(Petunia Dursley)의 동생이다.
    재학 시절에 학생 회장이었다. 불사조 기사단원이다.
    지팡이는 10.25인치 버드나무로 만들어졌고 마법쓰기에 좋다. 휘두르면 휙 소리가 난다. 패트로누스는 암사슴이다.
    제임스 포터(James Potter)와 결혼하여 1980년 7월 31일에 해리 포터를 낳았다. 1981년 10월 31일에 볼드모트(Voldemort)에 의해 살해 당하기 직전, 자신의 아들 해리 포터에게 쳐 놓은 보호막에 볼드모트가 해리 포터에게 날린 살인 저주가 볼드모트 자신에게 반사되어, 볼드모트는 육신이 소멸되어 몰락하게 된다. 이때 볼드모트 영혼의 일부분이 그 방에서 유일하게 살아있는 존재인 해리 포터에게 붙게 되고, 해리 포터는 볼드모트 자신도 모르는 볼드모트의 호크룩스가 됐었으며 해리 포터의 이마엔 번개 모양 흉터가 생기게 됐다.

<!-- end list -->

  - 몰리 위즐리(Molly Ginerva Weasley)
    순수 혈통이다. 결혼하기 전의 성은 프레웨트(Prewett—한국에선 프레웨트라고 소개됐지만 표준 발음은 프루이트이다)이다.
    똥똥하다. 장난에 대해서는 지극히 엄격하고 무섭지만 자상하다. 해리 포터를 지나치게 아이 취급하는 경향이 있지만 아들만큼이나 소중하게 여기며 챙긴다.
    아서 위즐리(Arthur Weasley)의 아내이자 위즐리 형제들\[13\]의 어머니이다. 또한 플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour), 오드리(Audrey), 안젤리나 존슨(Angelina Johnson), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)의 시어머니이며 해리 포터(Harry Potter)의 장모이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포우셋 가족(Fawcett)이 있다.
    보가트는 자신의 가족과 해리 포터의 시체이다.
    딸을 원해 자식을 계속 낳았다. 며느리인 플뢰르 델라쿠르가 자신의 장남 빌 위즐리의 얼굴을 보고 좋아한다고 생각하여 못마땅해했다가 빌 위즐리가 늑대인간 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 습격을 당해 얼굴에 큰 흉터가 생긴 후에도 오히려 멋있다며 더 좋아하는 플뢰르 델라쿠르의 모습을 보고 생각이 바뀌었다.

<!-- end list -->

  - 빌 위즐리(William Arthur **Weasley**)
    순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자'라고 불리며 무시 당한다.</ref>이다. 플뢰르 델라쿠르(Fluer Delacour)의 남편이자 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 아들이며 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron)의 형이자 지니(Ginny)의 오빠이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다.
    재학 시절에 반장이었으며 학생 회장이었다. 불사조 기사단원이다.
    가족들 중 키가 가장 크다. 머리카락 색은 빨간색이다. 꽁지 머리를 길게 기르고 다녀서 엄마인 몰리 위즐리와 그것 때문에 자주 다툰다.
    호그와트 재학 중에 학생 회장이었다. 그린고트 이집트 지사에서 도깨비들과 일한다. 그곳에서 플뢰르 델라쿠르(Fleur delacour)를 만났다. 1997년에 늑대인간인 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 습격을 받았지만 늑대인간이 되지는 않았고 대신 핏가가 흐르는 스테이크를 즐기게 되었다. 1997년 8월 1일에 버로우(Burrow)에서 결혼했다.
    플뢰르 델라쿠르와 결혼하여 딸 빅투아르 위즐리(Victare Weasley), 도미니크 위즐리(Dominique Weasley), 아들 루이스 위즐리(Louis Weasley)의 아버지가 됐다.

<!-- end list -->

  - 시리우스 블랙(Sirius Black)
    이름 Sirius는 [큰개자리](../Page/큰개자리.md "wikilink")의 알파성(The Dog Star)과 이름이 같다. 한국에선 시리우스라고 소개됐지만 표준 발음은 시리어스\[14\]이다. 순수 혈통이다.
    별자리나 별 이름을 이름으로 쓰는 경우가 많다(Sirius, Arcturus, Hesper, Regulus, Pollux, Cassiopeia, Bellatrix, Andromeda, Draco, Scorpius). 블랙 가문의 수치로 여겨지는 사람들은 블랙 가문 가계도에서 얼굴이 지워지는데 그 수치란 머글과의 결혼(밥 힛츤스(Bob Hitchens)와 결혼한 이슬라 블랙(Isla Black), 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼한 안드로메다 블랙(Andromeda Black)), 머글 인권 지지(피니어스 블랙(Phineas Black)), 스큅(마리어스 블랙(Marius Black)), 위즐리 가문과의 결혼(셉티무스 위즐리(Septimus Weasley)와 결혼한 세드렐라 블랙(Cedrella Black)), 도망치기(시리우스 블랙(Sirius Black)), 도망친 자를 도와주기(알파드 블랙(Alphard Black)) 등이다. 아즈카반에 수감되거나 죽음을 먹는 자(Death Eater)가 되는 것은 수치로 여기지 않는다. 볼드모트가 본색을 드러내기 전까지는 마법사 종족의 순수성을 지키기 위해서 머글 태생들을 제거하고 순수 혈통을 관리 해야 한다는 데 찬성하는 사람들이 많았다.\</ref\>이다. 호그와트 역사상 가장 인기가 없는 교장인 피니어스 나이젤러스 블랙(Phineas Nigellus Black)의 후손이다. 오라이온 블랙과 월버가 블랙의 아들이자 레귤러스 블랙(Regulus Black)의 형이며 해리 포터(Harry Potter)의 대부(代父)이다. 또한 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Adromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 사촌이자 님파도라 통스(Nimphadora Tonks)와 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 오촌이고 아서 위즐리, 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)와 육촌이고 위즐리 형제들\[15\]의 칠촌이다. 몰리 위즐리(Molly Weasley)와도 먼 친척뻘이다.
    리무스 루핀(Remus Lupin), 제임스 포터(James Potter)와 절친이고, 피터 페티그루(Peter Pettigrew)가 배신하기 전까진 그와도 절친이었다.
    불사조 기사단원이다.
    별명은 패드풋(Padfoot)이고, 애니마구스는 흔히 죽음의 개라고 불리는 검은 개이며 마법부에 등록되어 있지 않았다. 패트로누스는 없는 걸로 추정된다. 해리 포터가 5학년일 때 편지를 주고받았을 때는 당시 어둠의 마법 방어술 교수이자 마법부 차관이었던 돌로레스 엄브릿지(Dolores Umbridge)에게 탈옥자인 자신의 정체를 들키지 않기 위해서 스누플즈(Snuffles('코를 킁킁거리다'라는 뜻이며 한국에선 스누플즈라고 소개됐지만 표준 발음은 스너플즈이다))라고 불렸다.
    블랙 가문 중 유일하게 그리핀도르 기숙사에 배정되었다. 학생 시절 절친 3명과 함께 호그와트 비밀 지도를 만들었다. 제임스 포터와 함께 소문난 말썽꾸러기였다. 절친 중 한명인 리무스 루핀(Remous Lupin)이 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 물린 후 보름달이 들 때마다 늑대인간으로 변하여 절친 제임스 포터(James Potter), 피터 페티그루(Peter Pettigrew)와 함께 애니마구스로 변하여 비명을 지르는 오두막집\[16\]에서 같이 놀았다. 제임스 포터의 부모님은 시리우스 블랙을 아들처럼 대해줬다. 6학년과 7학년 사이의 여름방학 때 자신의 가문이 지긋지긋하게 싫어서 집에서 도망치고 제임스 포터네 집에서 지내다가 방학이 끝나고 17살이 되었을 때 자신의 집을 얻었다. 어머니의 동생인 알파드 블랙 삼촌이 상당한 금을 물려주었다. 항상 자신의 동생인 레귤러스 블랙과 비교당했다. 아버지가 살아있었을 때 집에 마법사들 사이에 알려진 보안장치란 장치는 모두 다 설치하고 지도 표시 불가 마법에 걸려 있어서 머글들은 절대 찾아올 수 없는데, 이러한 조건들과 알버스 덤블도어가 친 방어막이 부모님의 집을 불사조 기사단의 본부로 사용하기 좋게끔 했다. 그래서 시리우스 블랙은 자신이 끔찍하게 싫어하는 부모님의 집에 다시 돌아오게 되었다.
    포터 부부(제임스 포터, 릴리 포터(Lily Potter))의 파수꾼이었으나 피터 페티그루의 부탁으로 파수꾼 자리를 넘겨줬는데 피터 페티그루는 이미 볼드모트(Voldemort)의 부하였고, 피터 페티그루는 볼드모트에게 포터 부부의 비밀을 전부 누설하여 포터 부부가 죽게 되는 빌미를 제공했다. 시리우스 블랙은 배신자로 누명이 씌워져 아즈카반(Azcaban)에 있었지만 자신이 결백함을 알았기에 미치지 않았고 1993년에 탈옥했다. 호그와트의 비명을 지르는 오두막집에서 절친이자 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 리무스 루핀과 함께 론 위즐리(Ron Weasley), 해리 포터, 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)에게 자신과 피터 페티그루에 대한 진실을 말해주었다. 론 위즐리의 애완동물인 스캐버스(Scabbers)로 숨어 살던 피터 페티그루를 그 자리에서 잡았으나 곧 놓쳤고, 마침 보름달이 떠 리무스 루핀이 늑대인간으로 변해 사람들을 공격하려 하자 자신의 애니마구스인 검은 개로 변하여 그것을 막다가 심하게 다쳤으나 마침 시간 돌리기(Time Turner)로 다른 장소에 있었던 헤르미온느 그레인저가 늑대 소리를 내는 덕에 리무스 루핀이 늑대 소리가 나는 곳으로 가버려서 죽지는 않게 되었다. 하지만 곧 아즈카반의 감수인 디멘터(Dementer)들의 공격으로 생명이 위태로워 지게 되었는데 이때도 시간 돌리기로 다른 장소에 있었던 해리 포터가 패트로누스 마법으로 디멘터를 물리쳐 살 수 있었다. 아즈카반의 탈옥수였기에 오러들이 올 때까지 호그와트에 갇혀있어야 했으나 헤르미온느 그레인저와 해리 포터가 갇혀 있던 시리우스 블랙을 구해주었고 벅빅을 타고 날아갔다. 몇달 전에는 해리 포터에게 최고의 빗자루인 파이어볼트를 선물했다. 1996년에 볼드모트의 계획에 넘어가 마법부의 미스터리 부서에서 죽음을 먹는 자들에게 붙잡혀 위험에 처해있던 네빌 롱바텀(Nevile Longbottom), 론 위즐리, 루나 러브굿(Luna Lovegood), 지니 위즐리(Ginny Weasley), 해리 포터, 헤르미온느 그레인저를 구하기 위해 다른 불사조 기사단원들과 함께 마법부의 미스터리 부서에서 죽음을 먹는 자들과 싸우다가 벨라트릭스 레스트랭의 저주를 맞고 베일 뒤로 넘어가서 죽었다. 죽고 난 뒤에 자신의 결백이 밝혀진다. 자신의 모든 소유인 그린고트의 자금과 집과 집요정 크리처와 히포그리프인 벅빅을 해리 포터에게 상속했지만 해리포터가 벅빅은 해그리드에게 양도했다. 1998년 해리포터가 부활의 돌을 사용하여 환영으로 나온다.

<!-- end list -->

  - 시무스 피니간(Seamus Finnigan)
    한국에선 시무스라고 소개됐지만 표준 발음은 섀머스이다.
    아버지가 머글인 혼혈이다. 딘 토마스(Dean Thomas)의 단짝 친구이고 덤블도어의 군대의 일원이다.
    머리카락 색은 황토색이다.
    패트로누스는 여우이다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 5학년 때 해리 포터가 거짓말쟁이로 평가받자 해리 포터를 은근슬쩍 멀리하지만 곧 화해했고 덤블도어의 군대의 일원이 됐다.

<!-- end list -->

  - 아서 위즐리(Arthur Weasley)
    순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자'라고 불리며 무시 당한다.</ref>이다. 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 남편이자 위즐리 형제들\[17\]의 아버지이다. 또한 플뢰르 델라쿠르(Fleur Dlacour), 오드리(Audrey), 안젤리나 존슨(Angelina Johnson), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)의 시아버지이며 해리 포터(Harry Potter)의 장인 어른이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다.
    마법부의 머글 문화유물 오·남용 관리과 책임자였다가 가짜 방어 주문과 부적 수사 및 압수국 책임자가 됐다. 불사조 기사단원이다.
    패트로누스는 족제비이다.
    키가 크고 마른 체구에 안경을 썼다. 선한 인상이다. 거의 대머리가 되어 가고 있는 머리에 얼마 남아 있지 않은 몇개의 머리카락은 빨간색이다. 보통 초록색 망토를 입고 다닌다. 머글의 세계에 관심이 많아 창고에는 자신이 수집한 머글 물픔으로 가득 차 있으며 머글의 자동차인 포드 앵글리아를 구입해서 마법을 걸어 날아다니도록 만들었다. 사무실은 굉장히 좁으며 창문이 없다. 꼭 이루고 싶은 일은 비행기가 하늘에 어떻게 떠있는지 알아내는 것이다.

<!-- end list -->

  - 안젤리나 존슨(Angelina Johnson)
    1989년에 호그와트에 입학했다. 그리핀도르 퀴디치 팀의 추격꾼이었으며 7학년 때 주장이었다. 6학년 때 1994년부터 1995년에 호그와트에서 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회에서 프레드 위즐리(Fred Weasley)와 파트너였다. 조지 위즐리(George Weasley)와 결혼하여 아들 프레드 위즐리(Fred Weasley)와 딸 록산 위즐리(Roxanne Weasley)의 어머니가 됐다.

<!-- end list -->

  - 엘리샤 스피넷(Alicia Spinnet)
    1989년에 호그와트에 입학했다. 그리핀도르 퀴디치 팀의 추격꾼이었다. 한국에선 스피넷이라고 소개됐지만 표준 발음은 스피닛이다.

<!-- end list -->

  - 올리버 우드(Oliver Wood)
    1987년에 호그와트에 입학했다. 그리핀도르 퀴디치 팀의 파수꾼이었으며 5학년 때부터 7학년 때까지 주장이었다. 졸업 후에 푸들미어 유나이티드 퀴디치 팀에서 활동한다. 5학년 때 당시 1학년이던 수색꾼 해리 포터(Harry Potter)에게 퀴디치에 대해 상세히 설명해 주었다. 후에 1994년 국제 퀴디치 월드컵 결승전 전날에 당시 4학년인 해리 포터를 만났으며 퀴디치 선수가 되어 푸들미어 유나이티드의 후보 선수가 되었음을 알렸다. 호그와트 전투에 참전한다.

<!-- end list -->

  - 유안 애버크롬비(Euan Abercrombie)
    1995년에 호그와트에 입학했다. 귀가 유난히 크다.

<!-- end list -->

  - 제임스 포터(James Potter)
    순수 혈통이다. 음유시인 비들 이야기에 나오는 죽음의 성물과 관련된 형제들 중 셋째의 후손이어서 집안 대대로 투명 망토를 물려받았다. 릴리 포터(Lily Potter)의 남편이자 해리 포터(Harry Potter)의 아버지이다. 리무스 루핀(Remus Lupin), 시리우스 블랙(Sirius Black)과 절친이고, 피터 페티그루(Peter Pettigrew)가 배신하기 전까진 그와도 절친이었다.
    불사조 기사단원이다.
    지팡이는 11인치 마호가니 나무로, 변신술에 좋다. 별명은 프롱스(Prongs)이고 애니마구스와 패트로누스는 수사슴이다.
    그리핀도르 퀴디치 팀에서 최고의 추격꾼이었다.(영화에서는 수색꾼) 슬리데린 기숙사 학생이었던 세베루스 스네이프(Severus Snape)를 곧잘 괴롭혔다. 물려받은 투명 망토로 호그와트 식당에 숨어들어가 음식을 곧잘 훔쳐먹었다. 학생 시절 절친 3명과 함께 호그와트 비밀 지도를 만들었다. 절친 중 한명인 리무스 루핀(Remous Jhon Lupin)이 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 물린 후 보름달이 들 때마다 늑대인간으로 변하여 절친 시리우스 블랙(Sirius Black), 피터 페티그루(Peter Pettigrew)와 함께 애니마구스로 변하여 비명을 지르는 오두막집\[18\]에서 같이 놀았다.
    졸업 후 릴리 포터와 결혼하여 1980년 7월 31일에 해리 포터(Harry James Potter)를 낳았다. 1981년 10월 31일에 집에서 볼드모트와 싸우다 죽었다.
    플리몬트 포터(Fleamont Potter)와 유페미아(Euphemia)(성이 밝혀지지 않았음)의 외동 아들이다.

<!-- end list -->

  - 조지 위즐리(George Weasley)
    순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자'라고 불리며 무시 당한다.</ref>이다. 안젤리나 존슨(Angelina Johnson)의 남편이자 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 아들이며 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy)의 동생이고 프레드(Fred)와 쌍둥이이며 론(Ron)의 형이면서 지니(Ginny)의 오빠이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다.
    덤블도어 군대의 일원이었고 불사조 기사단원이다.
    프레드 위즐리와 함께 남자 형제들 중 키가 가장 작다. 엉뚱하고 장난스러운 마법을 좋아한다.
    1989년에 호그와트에 입학했다. 학교를 그만둘 때까지 그리핀도르 퀴디치 팀의 몰이꾼이었다. 2학년 때 더즐리 가족의 집에 감금당하고 있던 해리 포터를 쌍둥이 프레드 위즐리, 동생 론 위즐리와 함께 구출하고 집요정에 대해 설명해줬다. 5학년 때 프레드 위즐리와 함께 3학년이던 해리 포터에게 호그와트 비밀 지도를 줬다. 7학년 때 덤블도어의 군대의 일원이 되어 패트로누스 마법등을 연습했고 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 돌로레스 엄브릿지(Dolores Umbridge)에 반발하여 학교를 그만두고 Weasleys' Wizard Wheezes라는 장난감 가게를 창업했다. 18살 때 스네이프의 섹튬셈프라 저주에 맞아서 한쪽 귀가 손상되었다. 19살 때 호그와트 전투에서 프레드 위즐리가 죽은 후로 다시는 패트로누스를 불러낼 수 없었다.\[19\]
    안젤리나 존슨과 결혼하여 아들 프레드 위즐리(Fred Weasley)와 딸 록산 위즐리(Roxanne Weasely)의 아버지가 됐다.

<!-- end list -->

  - 지니 위즐리(Ginerva Molly Weasley)

    이름은 엄마 Molly Ginerva Weasley의 이름을 따온 것이다. 순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자'라고 불리며 무시 당한다.</ref>이다. 해리 포터(Harry James Potter)의 아내이자 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Ginerva Weasley)의 딸이며 빌(Billius), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ronald)의 동생이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다. 입학하기 전부터 해리 포터를 좋아했다. 마법 솜씨가 좋으며 덤블도어 군대의 일원이다.

    1992년에 호그와트에 입학했다. 1학년 때 당시 2학년인 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 아버지 루시우스 말포이(Lucius Malfoy)가 의도적으로 지니 위즐리에게 건내준 톰 리들(Tom Riddle)의 일기장에 해리 포터에 대한 마음을 솔직하게 쓰다가 톰 리들에 의해 조종을 당해 비밀의 방을 열고, 바실리스크에게 치명적인 수탉의 울음소리를 없애기 위해 학교 주변의 모든 수탉을 비틀어 죽였으며 바실리스크를 부추겨 스큅인 아구스 필치(Agus Filch)의 고양이, 머글 태생인 콜린 크리비(Colin Creevey)와 저스틴 핀치 플레칠리(Justin Finch-Flechley), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger), 페넬로프 클리어워터(Penelope Clearwater), 유령인 목이 달랑달랑한 닉이 공격을 받게 했다. 비밀의 방에서 죽을 뻔했으나 해리 포터가 바실리스크를 죽이고 톰 리들의 일기장을 파괴한 덕에 살았다. 3학년 때 1994년부터 1995년에 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)의 크리스마스 무도회에서 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)과 파트너였다. 4학년 때 마이클 코너와 사귀었으며 덤블도어의 군대의 일원이 되어 패트로누스 마법 등을 연습했고 네빌 롱바텀, 론 위즐리, 루나 러브굿(Luna Lovegood), 해리 포터, 헤르미온느 그레인저와 함께 마법부의 미스터리 부서에서 활약했다. 해리 포터가 엄브릿지에게 출전 금지를 당하자 그리핀도르 퀴디치 팀의 수색꾼이었다가 5학년부터 팀의 추격꾼이 되었다. 딘 토마스(Dean Thomas)와 잠시 사귀었고, 해리 포터가 스네이프에게 징계를 받아 출전 금지 당한 경기에서 수색꾼을 맡아 우승한 것을 계기로 해리 포터와 사귀게 되었다. 6학년 때 네빌 롱바텀, 루나 러브굿과 함께 덤블도어의 군대를 이끌었다.

    패트로누스는 말이며 졸업 후에 홀리해드 하피스라는 퀴디치 팀에 합류하여 잘나가는 퀴디치 선수로 활동하다가 은퇴한 후 지금은 예언자 일보에서 퀴디치 통신원으로 일한다. 해리 포터와 결혼하여 아들 제임스 시리우스 포터(James Sirius Potter), 알버스 세베루스 포터(Albus Severus Potter)와 딸 릴리 루나 포터(Lily Luna Potter)의 어머니가 됐다.

<!-- end list -->

  - 찰리 위즐리(Charlie Weasley)
    순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자'라고 불리며 무시 당한다.</ref>이다. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 아들이며 빌(Bill)의 동생이며, 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron)의 형이자 지니(Ginny)의 오빠이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다. 1998년에 죽은 프레드 위즐리를 제외하곤 가족중에서 유일하게 독신이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다.
    불사조 기사단원이다.
    호그와트 재학 중에 그리핀도르 퀴디치 팀 주장이었으며 졸업 후부터 루마니아에서 용을 연구해왔다. 1991년에 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)의 용인 노르웨이 리지백 품종을 가져갔다. 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 경기 때 용을 가져왔다.

<!-- end list -->

  - 케이티 벨(Katie Bell)
    1989년에 호그와트에 입학했다. 그리핀도르 퀴디치 팀의 선수 중 추격꾼이었다. 6학년 때 당시 5학년이던 론 위즐리(Ron Weasley)가 9월 5일 금요일에 그리핀도르 퀴디치 팀의 파수꾼이 되자, 1993년까지 그리핀도르 퀴디치 팀의 파수꾼이자 주장이었던 올리버 우드(Oliver Wood)의 선수복의 이름을 떼내어 론 위즐리에게 줬다.

<!-- end list -->

  - 코맥 맥클라건(Cormac McLaggen)
    1991년에 호그와트에 입학했다. 시키기를 좋아한다. 우락부락하게 생겼다. 6학년 때 그리핀도르 퀴디치 팀의 선수 중 파수꾼이었고 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 좋아했다. 헤르미온느 그레인저가 코맥 맥클라건을 트롤보다 멍청하다고 묘사한 바 있다.
    론 위즐리가 독이 든 꿀술을 마셔 퀴디치 시합에 출전할 수 없게 되자 자신이 대신 나선다. 주장인 해리 포터의 말도 듣지 않고 자신만의 스타일을 고집하다가 해리의 경고에 욱해서 블러저로 해리를 친다. 자기 때문에 큰 점수차로 패했다는 이유로 팀원들에게 비난을 사 팀에서 강퇴당한다.

<!-- end list -->

  - 콜린 크리비(Colin Creevey)
    데니스 크리비(Dennis Creevey)의 형이다. 해리 포터(Harry Potter)의 열성 팬이다.
    1992년에 호그와트에 입학했다. 1학년 때 카메라 렌즈를 통해 바실리시크의 눈을 보아 카메라의 필름은 녹아내리고 자신은 몸이 굳어 약초인 맨드레이크로 치료되기 전까지 병동에 있었다. 6학년 때 호그와트 전투에서 미성년자 임에도 불구하고 싸우다 죽었다. 후에 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)이 콜린 크리비의 시신을 대연회장으로 운반했다.

<!-- end list -->

  - 패르바티 패틸(Parvati Patil)
    쌍둥이인 파드마 패틸(Padma Patil)의 언니이자 라벤더 브라운(Lavender Brown)의 단짝이다. 점술 과목 교수인 사이빌 트릴로니 교수를 존경했다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 4학년 때 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회에서 해리 포터(Harry Potter)와 파트너였다.

<!-- end list -->

  - 퍼시 위즐리(Percy Ignatius\[20\] Weasley)
    순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자'라고 불리며 무시 당한다.</ref>이다. 오드리(Audry)의 남편이자 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 아들이며 빌(Bill), 찰리(Charlie)의 동생이며, 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron)의 형이자 지니(Ginny)의 오빠이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다.
    1994년부터 마법부의 국제 마법 협력부에서 근무하다가 1995에 마법부장관 부보좌관(Junior Assistant) 되었다.
    머리카락 색은 빨강이다. 호리호리한 큰 키에 뿔테 안경을 썼다. 잘난 척을 잘하고 명예욕과 권력욕이 강하다.
    1987년에 호그와트에 입학했다. 5학년 때 부터 그리핀도르 반장이었으며 5학년 때부터 6학년 때꺄지 당시 래번클로 반장인 5학년 페네로프 클리어워터(Penelope Clearwater)와 사귀었다. 7학년 때엔 학생 회장이 되었다. OWL의 최고 등급인 O를 12개나 받고 NEWT 시험을 최고 성적으로 통과하며 졸업하고 마법부에서 일하게 되었다. 이후 권력에 눈이 멀어, 아버지인 아서 위즐리와 해리 포터 때문에 자신의 출세 길이 탄탄하지 않다고 생각하여 가족들과 심하게 싸웠다. 마법부에서 아버지 옆을 지나가도 서로 쳐다 보지도 않았다. 1995년 8월 12일 해리 포터의 청문회 때 서기 역할을 맡았다. 1995년부터 가바르테미우스 크라우치, 코넬리우스 퍼지, 루퍼스 스크림저, 파이어스 씨크니스 등을 보좌 했지만, 1998년에 반성하고 호그와트 전투 때 호그와트로 돌아와 싸우다가 동생인 프레드 위즐리의 죽음을 목격했다.
    오드리(Audry)와 결혼하여 딸 몰리 위즐리(Molly Weasley), 루시 위즐리(Lucy Weasley)의 아버지가 됐다.

<!-- end list -->

  - 프레드 위즐리(Fred Weasley)
    순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자'라고 불리며 무시 당한다.</ref> 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 아들이며 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy)의 동생이고 조지(George)와 쌍둥이이며 론(Ron)의 형이면서 지니(Ginny)의 오빠이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다. 이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다.
    덤블도어 군대의 일원이었고 불사조 기사단원이다.
    머리카락 색은 빨강이다. 쌍둥이인 조지 위즐리와 함께 남자 형제들 중 키가 가장 작다. 엉뚱하고 장난스러운 마법을 좋아했다. 5살 때 당시 3살이던 동생 론 위즐리가 자신의 장난감 빗자루를 부러뜨려 론 위즐리의 곰돌이 인형을 거미로 바꿔버렸었다. 또 조지 위즐리와 함께 론 위즐리에게 깨트릴 수 없는 맹세를 시킬려고 했다.
    1989년에 호그와트에 입학했다. 학교를 그만둘 때까지 그리핀도르 퀴디치 팀의 몰이꾼이었다. 4학년 때 더즐리 가족의 집에 감금당하고 있던 해리 포터를 쌍둥이 조지 위즐리, 동생 론 위즐리와 함께 구출하고 집요정에 대해 설명해줬다. 5학년 때 조지 위즐리와 함께 3학년이던 해리 포터에게 호그와트 비밀 지도를 줬다. 6학년 때 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)의 크리스마스 무도회에서 같은 기숙사 학생인 안젤리나 존슨(Angelina Johnson)과 파트너였다. 7학년 때 덤블도어의 군대의 일원이 되어 패트로누스 마법등을 연습했고 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 돌로레스 엄브릿지(Dolores Umbridge)에 반발하여 학교를 그만두고 위즐리 형제의 장난감 가게를 창업했다. 19살인 1998년에 호그와트 전투 중 벽에 가까이 있다가 벽이 폭발하는 바람에 죽었다.

<!-- end list -->

  - 피터 페티그루(Peter Pettigrew) :
    리무스 루핀(Remus Lupin), 시리우스 블랙(Sirius Black), 제임스 포터(James Potter)와 절친이었다. 불사조 기사단원이었다.
    학생 시절 절친 3명과 함께 호그와트 비밀 지도를 만들었다. 절친 중 한명이었던 리무스 루핀(Remus Lupin)이 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 물린 후 보름달이 들 때마다 늑대인간으로 변하여 절친 시리우스 블랙(Sirius Black), 제임스 포터(James Potter)와 함께 애니마구스로 변하여 비명을 지르는 오두막집\[21\]에서 같이 놀았다.
    별명은 웜테일(wormtail(worm-지렁이,tail-꼬리))이고 애니마구스는 쥐이다.
    제임스 포터가 해리 포터의 아버지가 되고 나서 볼드모트의 밑으로 들어갔고. 시리우스 블랙에게 포터 부부의 파수꾼 자리를 넘겨달라 하여 파수꾼이 되어 볼드모트에게 포터 부부의 비밀을 전부 누설하여 포터 부부가 죽게 된 빌미를 제공 했다. 1981년 10월 31일에 볼드모트가 몰락하고 나서 자신의 애니마구스인 쥐로 변하여 애완 쥐처럼 행세하고 다녔고 이후 스캐버스(Scabbers)라는 이름으로 위즐리 가족의 살찐 회색 애완 쥐가 되었었다. 1993년에 아즈카반에서 탈옥한 시리우스 블랙과 당시 호그와트 어둠의 마법 방어술 교수였던 리무스 루핀에 의해 1994년에 비명을 지르는 오두막집에서 정체가 밝혀졌지만 곧 도망갔다. 1995년에 볼드모트를 부활시키기 위해 자신의 오른팔을 바쳤고 볼드모트는 부활한 후 피터 페티그루에게 은으로 된 팔을 만들어준다. 볼드모트가 부활하기 직전에, 부활 의식 장소에 있었던 세드릭 디고리(Cedric Diggory)를 살해했다. 1997년에 해리 포터에 대해 동정심을 느껴서 은으로 된 팔에 의해 목이 졸려 죽었다.

<!-- end list -->

  - 해리 포터(Harry James Potter)

    1980년 7월 31일에 태어났다. 어머니가 머글 태생인 혼혈\[22\]이다. 음유시인 비들 이야기에 나오는 죽음의 성물과 관련된 형제들 중 셋째의 후손이어서 집안 대대로 투명 망토를 물려받았다. 지니 위즐리(Ginny Weasley)의 남편이자 제임스 포터(James Potter)와 릴리 포터(Lily Potter)의 아들이며 시리우스 블랙(Sirius Black)의 대자(代子)이고 테드 루핀(Ted Lupin)의 대부(代父)이다. 론 위즐리(Ron weasley)와 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)와 절친이다. 말수가 적으며 조숙하다. 론 위즐리와는 1학년 때 호그와트 급행열차에서 첫 만남을 가졌고, 1층 여자 화장실에서 트롤로부터 위험에 빠진 헤르미온느 그레인저를 론 위즐리와 함께 구해줌으로써 헤르미온느 그레인저와 친구가 됐다.

    덤블도어 군대를 만들었고 불사조 기사단원이다.

    번개 모양의 흉터가 있다. 머리카락 색은 아버지 제임스 포터와 같은 검정이고 몸이 말랐으며 동그란 안경을 썼고, 눈은 어머니인 릴리 포터와 닮은 아몬드 모양 초록색이다. 용기가 강하며 진정한 그리핀도르로 인정받아 기숙사를 배정하는 마법 모자에서 고드릭 그리핀도르의 칼을 뽑을 수 있는 사람이다.

    지팡이는 11인치의 서양호랑가시 나무와 불사조의 꼬리 깃털로 만들어졌다. 패트로누스는 숫사슴이며 보가트는 디멘터이다. 당밀 타르트를 좋아한다.

    이름을 불러서는 안 될 사람(He-Who-Must-Not-Be-Named), 그 사람(You-Know-Who), 어둠의 마왕 등으로 불리는 악명높은 어둠의 마법사인 볼드모트(Voldemort)로 인해 1981년 10월 31일에 부모님이 죽었다. 볼드모트는 호그와트의 점술 과목 교수인 사이빌 트릴로니(Sybill Trelawney)교수가 '7월의 마지막날에 태어나고 부모가 볼드모트와 3번싸운사람이 어둠의 마왕을 물리칠것이다. 한쪽이 살아있는 한 다른 한쪽은 살지 못하리라' 라고 예언한 것을 부하인 죽음을 먹는 자 세베루스 스네이프(Severus Snape)로부터 알게 되고, 볼드모트는 그 소년을 해리 포터나 네빌 롱바텀(Nevile Longbottom) 둘 중 하나 일 것이라 생각하여 자신은 해리 포터의 집으로 가고 자신의 부하인 벨라트릭스 래스트랭을 네빌 롱바텀의 집으로 보냈다. 볼드모트는 저항하는 해리 포터의 부모님을 죽이고 해리 포터도 죽이려 했으나 해리 포터의 어머니가 죽기 직전 쳐 놓은 보호막에 살인 저주가 볼드모트에게 반사되어, 볼드모트는 육신이 소멸되어 몰락한다. 이때 볼드모트 영혼의 일부분이 그 방에서 유일하게 살아있는 존재인 해리 포터에게 붙게 되고, 해리 포터는 볼드모트 자신도 모르는 볼드모트의 호크룩스가 되며 영혼 조각이 붙은 덕에 해리 포터의 이마엔 번개 모양 흉터가 생기게 된다. 볼드모트의 영혼 조각이 붙어서 볼드모트와 해리 포터는 미약하게나마 정신적으로 연결이 되고 그로 인해 뱀의 언어인 '파셀통그(Parseltongue)'를 할 줄 알게 되며 가끔씩 볼드모트의 생각을 읽고 감정을 느낄 수 있게 됐었다.

    볼드모트의 공격을 받고도 번개 모양의 흉터 하나만 생기고 살아남아 '살아남은 아이(The Boy Who Lived)' 라는 칭호를 받고 마법 세계에서 유명인사가 되지만 마법을 굉장히 싫어하는 이모 페투니아 더즐리(Petunia Dursley) 집에 맡겨져 11살 생일 때까지 이모 부부의 엄청난 구박을 받으며 계단 밑 벽장 밑에서 살았다. 벽장엔 거미가 아주 많았기 때문에 거미를 무서워하지 않는다. 이모와 이모부로부터 부모님은 교통사고로 죽었고 흉터 또한 그 때의 사고로 생긴 줄 알고 있었다가 호그와트의 사냥터지기인 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)에 의해 자신이 마법사인 데다 유명 인사이며 부모님이 교통사고로 죽은 것이 아니라 볼드모트에 의해 죽임을 당했다는 것을 11살 생일 때 알게 된다.

    1991년에 호그와트에 입학했다.

**1학년** 100년만에 1학년 퀴디치 수색꾼이 되었고, 덤블도어 교장으로 부터 자기 가문의 가보인 투명 망토를 받았으며 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 퀴리니우스 퀴렐(Quirinius Quirrell)의 몸에 기생하고 있던 볼드모트로부터 마법사의 돌\[23\]을 지켜내어-마법사의 돌까지 가기 위해서는 교수들이 걸어 놓은 많은 보안 마법들을 통과해야 했다. 그 중 플리트윅 교수의 보안 마법을 통과하고 퀴리니우스 퀴렐을 죽였다-그리핀도르의 기숙사 점수를 60점 끌어올려 그리핀도르 기숙사가 1등을 하는데 도움이 됐다. **2학년** 퀴디치를 하다가 떨어져 팔이 부러졌는데 이것을 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 질데로이 록허트(Gilderoy Lockhart)가 고쳐주다가 실수로 뼈를 없애버렸다. 질데로이 록허트가 연 결투 클럽에서 파셀통그를 한 후 살라자르 슬리데린(Salazar Slytherine)의 후계자로 몰렸었다. 론 위즐리, 헤르미온느 그레인저로부터 파셀마우스와 파셀통그가 뭔지 알게 되었다. 론 위즐리, 헤르미온느 그레인저와 함께 비밀의 방과 그것을 연 사람, 그리고 그 안에 살고 있는 생물에 대해 조사를 했다. 헤르미온느 그레인저 덕에 비밀의 방과 그곳에 사는 바실리시크의 존재를 알게 된 후, 실수로 거울에 비친 바실리시크의 눈을 보아 몸이 굳어져 병동에 있게 된 헤르미온느 그레인저는 제외하고 해리 포터와 같이 당시의 어둠의 마법 방어술 교수 질데로이 록허트(Gilderoy Lockhart)와 함께 비밀의 방으로 들어갔는데 론 위즐리와 당시의 어둠의 마법 방어술 교수 질데로이 록허트와 함께 비밀의 방으로 들어갔는데 질데로이 록허트는 론 위즐리와 해리 포터에게 론의 지팡이를 이용하여-자신의 지팡이는 해리 포터가 무장 해제 마법으로 날려 버렸으므로- 기억 수정 마법을 걸려 했지만, 론 위즐리의 지팡이는 부러져 있던 상태여서 마법이 뒤로 나가, 질데로이 록허트는 기억을 모조리 잃게 되었다. 마법이 뒤로 나가면서 생긴 폭발 때문에 생긴 돌 무더기로 인해 론 위즐리는 비밀의 방 안으로 더 들어갈 수 없어 해리 포터 혼자 더 들어갔고, 거기서 톰 리들(Tom Riddle, 볼드모트의 어렸을 적 이름. 풀 네임은 Tom Marvolo Riddle이고 이것을 재배열 하면 I am Lord Voldemort)을 만나게 된다. 때마침 온 덤블도어 교장의 애완 동물인 불사조 퍽스(Fawkes)가 바실리스크의 눈을 쪼아 눈을 멀게 하고 퍽스가 가지고 온 마법 모자에서 그리핀도르의 칼을 뽑아 바실리스크를 무찔렀으며 볼드모트의 호크룩스인 톰 리들의 일기장도 바실리스크의 독이 있는 송곳니로 찔러 파괴했다 - 이 당시엔 톰 리들의 일기장이 볼드모트의 호크룩스라는 사실을 몰랐다 - . 비밀의 방에서의 활약을 인정받아 후계자라는 누명을 벗게 되고 론 위즐리와 함께 각각 200점을 받아서 2년 연속 그리핀도르 기숙사가 1등을 하는 데 큰 보탬을 했다. **3학년** 친구 론 위즐리의 쌍둥이 형들인 조지 위즐리(Geroge Weasley)와 프레드 위즐리(Fred Weasley)에게 호그와트 비밀 지도를 받았다. 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 리무스 루핀(Remus Lupin)에게 패트로누스 마법을 배웠다. 퀴디치컵 시즌의 첫 경기에서 디멘터를 만나 정신을 잃어 후플푸프에게 졌다. 이후의 시합에서는 계속 이겨서 퀴디치 컵을 따냈다. 친구 헤르미온느 그레인저의 Time Turner- 시간을 돌리는 모래시계 - 를 이용하여 벅빅의 목숨과 자신의 패트르누스(Patronus)인 수사슴과 함께 디멘터 약 100마리와 싸워 시리우스 블랙(Sirius Black, 해리 포터의 대부)의 목숨을 구해냈고 아버지의 친구들 중에 배신자는 시리우스 블랙이 아니라 애니마구스인 쥐로 변하여 론의 애완 쥐, 스캐버스(Scabbers)로 생활하던 피터 페티그루(Peter Pettigrew)임을 알게 됐다. **4학년** 나이가 미달인데도 불구하고 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)에 참가하게 되어 잠깐 친구 론 위즐리와 사이가 멀어졌었다. 이 시합 때 열린 크리스마스 무도회에서 같은 기숙사 학생인 패르바티 패틸(Parvati Patil)과 파트너였다. 트리위저드 시합의 마지막 경기에서 케드릭 디고리(Cedric Diggory)와 끝까지 가서 포트키인 트리위저드 컵을 같이 잡았으나 포트키가 작동되어 볼드모트 아버지의 무덤으로 가게 되었다. 이 곳에서 케드릭 디고리가 피터 페티그루에 의해 죽는 것을 목격하게 됐으며 볼드모트가 부활하는 것을 보았고, 부활한 볼드모트와 싸우다가 볼드모트가 죽인 사람들의 영혼들 덕에 몸을 피할 수 있었다. 이 대회에서 받은 우승 상금 1000 갈레온을 조지 위즐리와 프레드 위즐리의 장난감 사업을 위해 그들에게 줬다. **5학년** 디멘터를 퇴치하느라 마법을 써서 미성년자 마법 사용죄라는 위즌가모트의 전원배석재판을 받았으나, 덤블도어 교장 등의 도움으로 승소했다. 헤르미온느와 함께 론 위즐리가 반장이 되자 질투했다. 초 챙(Cho Chang)과 사귀었고 친구들과 함께 덤블도어의 군대를 만들어 패트로누스 마법,무장 해제 마법등을 연습했다. 꿈에서 내기니로부터 공격을 당하고 있던 아서 위즐리(Arthur Weasley)보아 그를 구했다. 볼드모트로부터 정신적인 지배와 공격을 당할 경우를 대비하여 당시 마법의 약 교수였던 세베루스 스네이프와 오클러먼시 마법을 연습했다.\[24\] 볼드모트의 계획에 넘어가 마법부의 미스터리 부서에서 네빌 롱바텀(Nevile Longbottom), 론 위즐리, 루나 러브굿(Luna Lovegood), 지니 위즐리(Ginny Weasley), 헤르미온느 그레인저와 죽음을 먹는 자들에게 붙잡혀 위험에 처했다가 불사조 기사단원들이 마침 오게 되어 다른 불사조 기사단원들과 죽음을 먹는 자들과 싸우다가 시리우스 블랙이 벨라트릭스 레스트랭의 저주를 맞고 베일 뒤로 넘어가 죽는 것을 보게 되었다. 그곳에서 볼드모트로부터 공격을 당했으나 덤블도어 교수의 도움으로 살아났고 볼드모트의 부활을 증명하게 되었다. 시리우스의 죽음으로 사전에 작성된 그의 유언장에 의해 그의 전재산인 그린고트의 자금과 집(그리몰드 광장 12번지)과 꼬마집요정 크리처와 히포그리프 벅빅을 상속받았다. 그러나 해리의 결정에 따라 벅빅은 해그리드에게 양도했다. **6학년** 그리핀도르 퀴디치 팀의 주장이 됐다. 덤블도어 교수와 함께 볼드모트에 대해 공부하다가 당시 마법의 약 교수였던 호레이스 슬러그혼(Horace Slughorn)의 호크룩스에 대한 기억을 얻어내었다. 덤블도어 교장으로부터 볼드모트를 죽이려면 호크룩스를 파괴해야 한다는 것을 알게 되었다. 이후 덤블도어 교장과 함께 볼드모트의 호크룩스 중 하나인 슬리데린의 로켓을 얻었고 -나중에 알고보니 가짜였고 진짜는 돌로레스 엄브릿지에게 있었다- 당시 어둠의 마법 방어술 교수인 세베루스 스네이프(Severus Snape)가 덤블도어 교장을 죽이는 장면을 목격했다. **17살** 호크룩스\[25\]를 파괴하기 위해 학교로 돌아가지 않고 친구들과 함께 볼드모트의 영혼의 조각이 담긴 호크룩스들 - 후플푸프의 잔, 슬리데린의 로켓, 래번클로의 보관, 내기니(Nagini, 볼드모트의 뱀) - 을 없앰으로써 볼드모트를 파멸시켰다. 세베루스 스네이프가 죽기 직전에 준 기억을 펜시브에서 봄으로써 덤블도어 교장이 해리 포터가 호크룩스 임으로 죽어야 할 존재라고 알고 있었다는 것을 알게 된 해리 포터는 스스로 죽기 위해 볼드모트를 찾아갔고, 볼드모트는 자신을 찾아온 해리 포터에게 그의 부모님을 죽였던 살인 마법인 아바다 케다브라(Avada Kedavra)를 쏘지만, 해리 포터가 아닌 해리 포터 안에 있던 볼드모트의 영혼을 죽인 셈이 되어 볼드모트는 자신의 호크룩스를 스스로 파괴한 셈이 됐고, 해리 포터는 죽지 않았다. 볼드모트를 쓰러트린 후, 자신에게 담겨있던 볼드모트의 영혼이 모두 없어져 파셀통그를 할 수 있는 능력이 없어졌다. 죽음의 성물을 모두 가졌었지만 자신의 가문의 가보인 투명망토를 제외한 부활의 돌은 버리고 딱총나무 지팡이는 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore)의 무덤에 다시 꽂아놓았다.\[26\]

  -
    17살의 나이에 마법부 오러 사무국에 취직했고, 2007년에 오러 사무국장으로 임명됐다. 친구 론 위즐리의 여동생인 지니 위즐리(Ginny Weasley)와 결혼하여 아들 제임스 시리우스 포터(James Sirius Potter), 알버스 세베루스 포터(Albus Severus Potter)와 딸 릴리 루나 포터(Lily Luna Potter)의 아버지가 됐다.

<!-- end list -->

  - 헤르미온느 그레인저(Hermione Jean\[27\] Granger)

    1979년 9월 19일에 태어났다. 한국에선 헤르미온느라고 소개됐지만 표준 발음은 허르마이어니\[28\]이다.

    치과 의사인 머글 부모에게서 태어난 머글 태생\[29\]이다. 론 위즐리(Ron Weasley)의 아내이자 해리 포터의 단짝 친구이다. 덤블도어 군대의 일원이었고 불사조 기사단원이다. 1학년 때 여자 화장실에서 트롤로부터 위험에 빠진 자신을 론 위즐리와 해리 포터가 함께 구해줌으로써 그들과 친구가 됐다. 론 위즐리와 해리 포터가 많이 의지한다.

    앞니가 조금 크고(2학년 때 폼프리 부인이 보통 크기로 만들었다.) 눈동자가 갈색이다. 꼼꼼하고, 똑똑하고, 깐깐하다. 가끔씩 상대방의 기분을 생각하지 않고 자신이 옳다고 생각하는 것을 말하곤 한다. 실패에 대한 큰 두려움이 있어 공부를 통해 최고가 되고 싶어한다. 패트로누스를 불러내는 것 외의 마법은 거의 통달했다. 호그와트에 입학하기 전부터 마법을 공부하여 마법에 대한 지식이 굉장히 풍부하다. 그래서 호그와트의 기숙사 배정 모자가 헤르미온느 그레인저를 배정할 때 그리핀도르 기숙사\[30\]와 래번클로 기숙사\[31\] 사이에서 고민했다. 시험 보는 것을 좋아할 정도로 공부벌레이고, 모든 과목에 뛰어난 소질이 있으나 점술 과목에만은 트릴로니 교수 때문에 안 좋은 감정을 가지고 있다. 헤르미온느 그레인저가 할 수 있는 가장 심한 욕은 '트롤보다 멍청하다'이다. 머글 태생이라 드레이코 말포이(Draco Malfoy)를 비롯한 슬리데린 기숙사 학생들이 잡종(Mud Blood)이라 부르며 싫어했고, 1997년에는 순수 혈통을 추구하는 마법사들과 인간 사냥꾼에게 잡히지 않기 위해 숨어 다녀야 했다.

    패트르누스는 수달이다.

    1991년에 호그와트에 입학했고, 1학년 때 마법사의 돌 수세기에 걸쳐 많은 보고가 있었고, 알버스 덤블도어의 파트너이자 저명한 연금술사이며 오페라 애호가인 니콜라스 플라멜(Nicolas Flamel)이 갖고 있던 마지막 마법사의 돌은 1992년에 파괴되었다. 어떤 금속이라도 순금으로 변화 시키며 불로 장수약을 만들어내어 영원 불멸의 삶을 살고자 했던 볼드모트가 얻고자 했다. 알버스 덤블도어가, 마법사의 돌을 찾고만 싶어하고 사용은 하지 않을 사람만이 소망의 거울을 통해 얻을 수 있도록 하여 해리 포터가 1992년에 얻게 됐지만 곧 파괴됐다. 마법사의 돌(Sorcerer's Stone)이라는 것은 미국판 번역으로, 영국판에서는 현자의 돌(Philosopher's stone)이다. 볼드모트(Voldemort)에게서 구하는데에 도움을 주어 마법사의 돌까지 가기 위해서는 교수들이 걸어 놓은 많은 보안 마법들을 통과해야 했다. 그 중 마법약 교수인 세베루스 스네이프(Severus Snape)의 보안 마법을 통과했다 - 그리핀도르 기숙사의 점수를 50점이나 끌어올렸다. 2학년 때 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 질데로이 록허트(Gilderoy Lockheart)를 좋아했었다. 론 위즐리, 해리 포터와 함께 비밀의 방과 그것을 연 사람, 그리고 그 안에 살고 있는 생물에 대해 조사를 했다. 론 위즐리와 함께 파셀마우스와 파셀통그가 뭔지 해리 포터에게 설명해주고 살라자르 슬리데린 역시 파셀마우스였다는 것을 알려줬다. 밀리센트 벌스트로드(Milicent Bealstrode)로 변하기 위해 자신이 만든 폴리주스 마법약에 밀리센트 벌스트로드의 머리카락을 넣었지만, 사실 그것은 밀리센트 벌스트로드가 기르는 고양이의 털이어서 눈동자는 노랗게 되고 얼굴은 까만 털로 뒤덮이게 되었으며 고양이의 귀와 꼬리가 생겼었다. 이 폴리주스 마법약 덕에 각각 고일과 크레이브로 변했던 해리 포터와 론 위즐리가 살라자르 슬리데린의 후계자로 의심하고 있던 드레이코 말포이가 후계자가 아니라는 것을 알게 되었다. 비밀의 방에 사는 생물이 바실리스크라는 것을 알게 되어 당시 래번클로 반장이었던 5학년 페넬로피 클리어워터에게 거울을 이용하여 구석구석을 잘 살펴보라 했다가 옆에 있던 바람에 거울이 비친 바실리스크의 눈을 보아 온몸이 굳어졌었다. 헤르미온느 그레인저 덕에 해리 포터가 비밀의 방에 있는 생물이 바실리스크이고 수도관을 통해 다닌다는 것을 알게 되었다. 3학년 때 미네르바 맥고나걸(Minerva McGonagall) 교감이 준 Time Turner - 시간을 돌리는 모래시계 - 로 여러 과목들을 들을 수 있었고, 이 물건 덕에 벅빅과 해리 포터의 대부를 구할 수 있었다. 4학년 때 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)에서 불가리아의 덤스트랭 학교 학생이자 트리위저드 시합 출전자인 빅터 크룸(Viktor Krum)과 파트너였다. 5학년 때 론 위즐리와 함께 그리핀도르 기숙사의 반장이 되었다. 친구들과 함께 덤블도어의 군대를 만들어 패트로누스 마법등을 연습하고 친구들과 같이 마법부의 미스터리 부서에서 활약했다. 6학년 때 같은 학년중 제일 먼저 무언마법을 통달했으며 17살 때 부모님에게 기억 수정 마법을 걸었다. 친구들과 함께 호크룩스\[32\]를 파괴하느라 학교를 중퇴했다. 호그와트 전투가 끝난 후, 호크룩스를 파괴하느라 듣지 못한 7학년 과정을 마치기 위해 학교에 다시 들어갔다.

    학생시절 부터 해오던 꼬마집요정해방전선을 이어나가기 위해 신기한 동물 단속 관리부에 취직하지만 곧 승진하여 지금은 국제 마법 협력부에서 머글 태생을 위한 법률을 만들고 있다. 론 위즐리와 결혼하여 딸 로즈 위즐리(Rose Weasley)와 아들 휴고 위즐리(Hugo Weasley)의 어머니가 됐다.

#### 래번클로

Ravenclaw의 Raven은 [큰까마귀](../Page/큰까마귀.md "wikilink"), claw는 발톱이라는 뜻이다. 상징 동물은 독수리이며 상징색은 파란색이다. 기숙사를 배정해주는 마법의 모자는 '현명하고 사려 깊은 래번클로에서는, 지혜와 지식이 있는 사람들이 서로 어울릴 수 있어요'라고 래번클로 기숙사를 설명한다. 한국에선 래번클로라고 소개됐지만 '래번'이 아닌 '래이븐(또는 래이번. 븐과 번 사이.)'으로, 'a'발음이 확실히 발음돼야 한다.

  - 루나 러브굿(Luna Lovegood)
    잡지<이러쿵 저러쿵>의 편집장인 제노필리우스 러브굿의 딸이다. 9살 때 어머니가 마법약 제조 중 폭발로 죽은 것을 목격하여 죽음을 본 사람만이 볼 수 있는 생물인 세스트랄(Thestral)을 볼 수 있다. 덤블도어 군대의 일원이었다.
    마구 헝클어지고 짙은 금발을 허리까지 길렀다. 눈썹은 아주 희미하며 두 눈은 불룩 튀어나와서 정신 나간 사람 같은 인상을 풍긴다. 새로운 생물의 이름을 말하고 다니다가 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)에게 면박을 당하곤 했다.
    1992년에 호그와트에 입학했다. 4학년 때 덤블도어의 군대의 일원이 되어 패트로누스 마법등을 연습하고 친구들과 같이 마법부의 미스터리 부서에서 활약했다. 6학년 때 론 위즐리(Ron Weasley), 해리 포터(Harry Potter), 헤르미온느 그레인저가 호크룩스\[33\]를 찾아 없애기 위해 학교를 중퇴하자 네빌 롱바텀(Neville Longbottom), 지니 위즐리(Ginny Weasley)와 함께 덤블도어의 군대를 이끌었으며 아버지 제노필리우스 러브굿이 해리 포터를 지지해서 죽음을 먹는 자들에게 인질로 납치되었다가 집요정 도비의 도움으로 탈출했다.
    별명은 미치광이 뜻의 루니(Loony)다. 패트로누스는 토끼이고 마법 동물학자가 되어 자신이 학생시절에 말하고 다니곤 했던 수많은, 새로운 종류의 생물들을 많이 발견하여 유명해졌다. 하지만 크럼플 혼드 스놀캑스만은 발견하지 못하고, 자신의 아버지가 지어냈다는 사실을 인정했다. 자연주의자이자 뉴트 스캐맨더의 손자인 롤프 스캐맨더와 결혼하여 쌍둥이 아들로 로레안 스캐맨더(Lorean Scamander)와 라이산더 스캐맨더(Lysander Scamander)의 어머니이다.

<!-- end list -->

  - 리사 터핀(Lisa Turpin)
    1991년에 호그와트에 입학했다.

<!-- end list -->

  - 마이클 코너
    1995년에 지니 위즐리의 남자친구였다가 나중엔 초 챙의 남자친구가 됐다. 호그와트의 전투에 참여했다.

<!-- end list -->

  - 맨디 브로클허스트(Mandy Brocklehurst)
    1991년에 호그와트에 입학했다.

<!-- end list -->

  - 스튜어트 애컬리(Stewart Ackerley)
    1994년에 호그와트에 입학했다.

<!-- end list -->

  - 로저 데이비드(Loger David)
    1989년에 호그화트에 입학했다.
    래번클로 퀴디치 팀의 주장이었다.
    1994년에 크리스마스 무도회에서 플뢰르 델라쿠르의 파트너였다.

<!-- end list -->

  - 초 챙(Cho Chang)
    이름 cho는 일본어로 나비라는 뜻이다. 중국계이며 어머니는 마법부에서 일한다. 매우 아름다우며 래번클로 퀴디치 팀의 주장이었다. 덤블도어 군대의 일원이었다.
    패트로누스는 백조이다.
    1990년에 호그와트에 입학했다. 래번클로 퀴디치 팀의 수색꾼이었다가 주장이 됐다. 4학년 때 퀴디치 시합에서 해리 포터(Harry Pottere)와 처음 만났다. 5학년 때 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다) 출전자인 케드릭 디고리(Cedric Diggory)와 사귀었다. 6학년 때는 해리 포터와 사귀었으며 덤블도어 군대의 일원이 됐다. 7학년 때는 마이클 코너와 사귀었으나 헤어졌는지 후에 머글과 결혼한다.

<!-- end list -->

  - 마리에타 에지콤(Marietta Edgecombe)
    1990년에 호그와트에 입학했으며 초 챙의 친구다.
    해리 포터를 별로 마음에 들어하지 않는다.
    1995년에 덤블도어 군대의 일원이 되었으나 그 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 엄브릿지한테 비밀을 누설해 덤블도어 군대 모임이 위기에 처하게 되는 발판을 마련한다.

<!-- end list -->

  - 테리 부트(Terry Boot)
    1991년에 호그와트에 입학했다. 론 위즐리(Ron Weasley), 해리 포터(Harry Potter), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)가 그린고트에 침입한 사실을 떠들어 대다가 알렉토 캐로우에게 얻어맞는다.

<!-- end list -->

  - 파드마 패틸(Padma Patil)
    패르바티 패틸(Parvati Patil)과 쌍둥이 자매로, 쌍둥이 중 동생이다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 4학년 때 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회 때 론 위즐리(Ron Weasley)와 파트너였다. 5학년 때 반장이 됐다.

<!-- end list -->

  - 페넬로프 클리어워터(Penelope Clearwater)
    한국에선 페넬로프라고 소개됐지만 표준 발음은 페넬로피이며, 원앙 또는 오리라는 뜻이다. 혼혈이다.
    1988년에 호그와트에 입학했다. 5학년 때 당시 그리핀도르의 반장인 6학년 퍼시 위즐리와 사귀었고 래번클로의 반장이었며 비밀의 방이 열린 후 거울에 반사된 바실리스크의 눈을 보고 습격을 당했었다. 1998년에 인간 사냥꾼에게 잡힌 헤르미온느 그레인저가 자신이 머글 태생이라는 것을 숨기기 위해 페넬로프 클리어워터의 이름을 사용했었다.

#### 슬리데린

상징 동물은 뱀이고 상징색은 초록색이다. 기숙사를 배정해주는 마법의 모자는 '슬리데린에서는 진정한 친구를 만나게 될 거예요, 그곳의 재간꾼들은 목적 달성을 위해 수단과 방법을 가리지 않아요.'라고 슬리데린 기숙사를 설명한다.

  - 그레고리 고일(Gregory Goyle)
    아버지도 죽음을 먹는 자로, 힘이 세고 덩치가 크지만 상당히 멍청하다. 먹는 것을 좋아한다.7편에는 해리 일행에 의해 구출되었다.구출 후 고향으로 돌아갔다.\[34\]
    1991년에 호그와트에 입학했다.

<!-- end list -->

  - 드레이코 말포이(Draco Malfoy)

    이름 Draco는 라틴어로 용이라는 뜻이며 용자리를 말한다. 가문 대대로 순수혈통이다. 아스티리아 그린그래스(Asteria Greengrass)의 남편이자 루시우스 말포이(Lucius Malfoy)와 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 아들이다. 또한 님파도라 통스의 사촌이며 벨라트릭스 레스트랭, 안드로메다 통스의 조카이고 시리우스 블랙, 레귤러스 블랙, 테드 루핀의 오촌이면서 위즐리 형제들\[35\]의 구촌이다. 얼굴은 창백하고 턱이 뾰족하며 눈동자는 차가운 회색이다. 해리 포터(Harry Potter)와 앙숙 관계이다. 빈센트 크레이브(Vincent Crabbe)와 그레고리 고일(Gregory Goyle)과 함께 다닌다. 아버지의 영향으로 순수혈통을 최고라고 여기며 머글, 머글 태생, 스큅을 최하급계층으로 본다. 그래서 동족의 배신자라고 불리는 위즐리 가문과 머글 태생인 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 무시하며 싫어한다. 하지만 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 짝사랑 했다. 이 사실은 그의 어머니인 나시사 말포이(Narcissa Malfoy) 만이 알고있었다. 성적이 나쁜 네빌 롱바텀(Nevile Longbottom)을 대놓고 무시했었다.

    1991년에 슬리데린 기숙사로 배정 받으며 호그와트에 입학했다. 2학년 때부터 퀴디치 팀의 수색꾼이었고, 4학년 때 1994년부터 1995년에 호그와트에서 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회에서 같은 기숙사 학생인 팬시 파킨슨(Pancy Parkinson)과 파트너였다. 5학년 때부터 팬시 파킨슨과 함께 슬리데린의 반장으로 임명 되었다. 6학년 때 아버지의 뒤를 이어 죽음을 먹는 자가 됐었고, 볼드모트의 명령으로 덤블도어 교장을 죽이려고 했었다.

    1998년에 자신의 집에서 해리 포터와의 대결에서 자신의 지팡이를 빼앗긴다.(본인은 몰랐지만 덤블도어 교장을 무장해제 시켰을 때 딱총나무 지팡이의 소유권이 자신한테 넘어왔고 해리 포터한테 무장해제를 당했을 때 소유권을 해리한테 빼앗긴다.)

    [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")가 죽은 후 아즈카반에 가지 않고 살아남았다. 겉으로는 드러내지 않았지만 해리 포터가 자신을 볼드모트의 손에서 벗어나게 해준 걸 고맙게 생각하고 있다.

    같은 기숙사 학생인 아스티리아 그린그래스(Asteria Greengrass)와 결혼하여 아들 스콜피어스 하이피리온 말포이(Scorpius Hyperion\[36\] Malfoy)의 아버지가 됐다.

<!-- end list -->

  - 밀리센트 벌스트로드(Millicent Bulstrode)
    아주 심술궂게 생겼으며 몸집이 크고 어깨가 떨 벌어지고 턱이 툭 튀어나왔다. 고양이를 기른다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 2학년 때 결투클럽에서 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 마법이 아닌 힘으로 제압했다.

<!-- end list -->

  - 볼드모트(Voldemort)

    세계적으로 악명 높고 잔인무도한 살인자였다. '그 사람(You-Know-Who)', '이름을 말해서는 안 될 그 사람(He-Who-Must-Not-Be-Named)' 등으로 불렸으며 이름을 볼드모트로 바꾸기 전엔 이름이 톰 마볼로 리들(Tom Marvolo Riddle)이었는데 이것을 재배열하면 'I am Lord Voldemort'이다. Riddle은 아버지의, Marvolo는 할아버지의 이름이다. 자신이 세상에서 가장 위대한 마법사가 되었을 때 전 세계의 마법사들이 감히 입에 담기도 두려워할 수 있도록 만든 이름이 바로 볼드모트이다. Voldemort는 프랑스어이며, 프랑스 식으로 발음하면 볼드모르이다. Vol은 (새 따위의) 날기,비상, 비행, 비행편, (새·곤충 따위의) 나는 거리, 도둑질, 절도, 훔친 물건, 절도품, 사취, 폭리라는 뜻이고 de는 \~의, Mort는 죽음,사망,영면(永眠), 죽음의 신, 살인, 살해, 사형, 죽은, 사망한, 마른, 생기없는, 죽은 것 같은, 망가진, 닳은, 무관심한, 냉담한, 시체, 시신, 죽은 사람, 고인이라는 뜻이다. 해석에 따라 수많은 뜻이 있는데, 대표적인 뜻으로는 죽음의 신의 비상이 있다.

    죽음을 가장 두려워하여(해리 포터의 작가인 조앤 롤링(Joan Katherine Rowling)은 볼드모트의 보가트가 자신의 시체일 것이라고 했다.) 호크룩스를 7개나 만들었다. 호그와트 시절 기숙사는 슬리데린이었다. 잔인한 마법 범죄 집단 '죽음을 먹는 자들'의 수장이다. 머리가 좋고 마법 실력이 초고수급이지만 유일하게 패트로누스 마법을 하지 못했다.(자신의 실력을 인정해주는 사람들이 없어서 행복한 기억이 없는 걸로 추정) 살라자르 슬리데린(Salazar Slytherin)의 직계 후손이어서 뱀의 말인 '파셀통그(Parseltongue)' 를 할 줄 알고 설득에 능숙하며 젊었을 때는 아주 잘생겼었다. 그러나 감언이설로 상대를 홀리고, 매우 잔인무도하고 탐욕스러워 세상을 정복하려 했다. 마법을 싫어한 머글 아버지 때문에 그의 어머니는 그를 밴 채 쫓겨나 고아원에서 볼드모트를 낳고 죽었다. 11살때 자신을 찾아온 알버스 덤블도어(Albus Dumbeldore)덕에 자신이 마법사임을 알게 되고, 머글을 경멸한다. 죽음을 두려워해 수없이 살인을 하여 7개의 호크룩스를 만들어 하나하나를 모두 봉인해 놓았다. 사이빌 트릴로니가 "7월 마지막 날 태어나고 부모가 볼드모트와 3번 싸운 사람이 어둠의 마왕을 물리칠 것이다. 한쪽이 살아있는 한 다른 한쪽은 살지 못하리라"라고 예언한 것을 당시 부하였던 죽음을 먹는 자 세베루스 스네이프(Severus Sanape)로부터 알게 되고, 볼드모트는 그 소년을 해리 포터(Harry Potter)나 네빌 롱바텀(Neville Longbottom) 둘 중 하나 일 것이라 생각하여 자신은 해리 포터의 집으로 가고 자신의 부하인 벨라트릭스 래스트랭(Bellatrix Lestrange)을 네빌 롱바텀의 집으로 보낸다. 볼드모트는 저항하는 해리 포터의 부모(제임스 포터(James Potter), 릴리 포터(Lily Potter))를 죽이고 해리 포터도 죽이려 했으나 해리 포터의 어머니가 죽기 직전 쳐 놓은 보호막에 살인 저주가 볼드모트에게 반사되어, 볼드모트는 육신이 소멸되어 몰락한다. 이때 볼드모트 영혼의 일부분이 그 방에서 유일하게 살아있는 존재인 해리 포터에게 붙게 되고, 해리 포터는 볼드모트 자신도 모르는 볼드모트의 호크룩스\[37\]가 됐었다. 볼드모트는 모든 능력을 잃고 몰락했으나 호크룩스들 덕에 겨우 목숨을 건져 도망갔다.

    몰락 후 여러 동물들의 몸을 거치다가 퀴리니우스 퀴렐(Quirinius Quirrell)에게 기생하며 그로 하여금 자신을 위해 유니콘의 피\[38\]를 마시게 했고 마법사의 돌을 훔치게 하려 했다. 해리 포터가 1992년에 퀴리니우스 퀴렐을 없앰으로써 또다시 다른 동물에 기생했다. 1994년에 부활에 성공했다. 알버스 덤블도어를 두려워 했으며 스스로를 어둠의 마왕(Dark Lord)으로 불렀다. 볼드모트의 호크룩스는 톰 리들의 일기장(1992년 비밀의 방에서 해리 포터가 바실리스크의 이빨로), 마볼로 곤트의 반지(1996년 알버스 덤블도어가 자기 몸의 일부분을 파괴해가면서), 로켓(locket)(1997년 론 위즐리가 그리핀도르의 칼로), 후플푸프의 잔(1998년 헤르미온느 그레인저가 바실리스크의 이빨로), 래번클로의 보관(보석이 박힌 왕관)(1998년 빈센트 크레이브의 저주에 의해), 내기니(1998년 네빌 롱바텀이 그리핀도르의 칼로), 해리 포터(1998년 볼드모트가 딱총나무 지팡이로(해리 포터 안에 있는 자신의 영혼을 파괴시킴))이며 이는 1992년에서 1998년에 걸쳐 모두 파괴되었다. 1998년에 호그와트에서 자신을 거부하는 딱총나무 지팡이에 의해 되쏘아진 자신의 주문과 해리 포터의 무장 해제 마법을 맞고 71세를 일기로 죽었다. 영혼이 모두 파괴되어 죽은 후에도 유령이 되지 못했다.

<!-- end list -->

  - 빈센트 크레이브(Vincent Crabbe)
    아버지가 죽음을 먹는 자로, 힘이 세고 덩치가 크며 상당히 멍청하다. 먹을것을 좋아하고 평범한 주문보다는 악독한 저주를 더 좋아한다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 7학년 때 호그와트 전투에서 론 위즐리, 해리 포터, 헤르미온느 그레인저를 공격하기 위해 악마의 화염 주문을 사용했는데, 이 화염이 볼드모트의 호크룩스\[39\]인 래번클로의 보관을 파괴시켰고 빈센트 크레이브는 이 화염에 타 죽었다.\[40\]

<!-- end list -->

  - 세베루스 스네이프(Severus Snape)
    혼혈이다. 어린 시절을 부모가 자주 싸우는 불우한 가정에서 보냈다. 누르스름한 피부의 마른 체구에다 매부리코에 기름진 검은 머리가 어깨까지 내려오는 단발이다. 불사조 기사단원이다.
    호그와트에 입학하기 전부터 해리 포터(Harry Potter)의 엄마인 릴리 포터(Lily Potter)와 알고 있었고 그때부터 릴리 포터를 사랑했다. 슬리데린 기숙사였으나 그리핀도르 기숙사의 제임스 포터(James Potter)에게 곧잘 괴롭힘을 당했었고 왕따였다. 릴리 포터가 그리핀도르 기숙사에 배정되면서 사이가 멀어졌는데 어느날, 자신을 괴롭히는 제임스 포터에게 화가 나 옆에 있던 릴리 포터에게 잡종이라고 말해 사이가 완전히 멀어지게 되어 잡종이라는 말을 굉장히 싫어한다. 어둠의 마법에 계속 관심을 갖다가 졸업 후에 볼드모트(Voldemort)의 밑으로 들어가 죽음을 먹는 자가 되었었다. 호그와트의 점술 과목 교수인 사이빌 트릴로니(Sybill Trelawney)가 '7월의 마지막날에 태어나고 부모가 볼드모트와 3번싸운사람이 어둠의 마왕을 물리칠것이다. 한쪽이 살아있는 한 다른 한쪽은 살지 못하리라' 라고 예언한 것을 볼드모트에게 알려주면서 릴리 포터를 죽이지 말아달라고 부탁했지만 볼드모트가 릴리 포터를 죽이자 이후로 완전히 알버스 덤블도어에게 충성을 하며 해리 포터가 릴리 포터의 아들이라는 이유로 해리 포터를 계속 지켜줬다.
    슬리데린 기숙사의 사감선생이며 마법의 약 교수였다가 1996년부터 1997년까지 어둠의 마법 방어술 교수가 됐었고 1997년부터 1998년까지 호그와트의 교장이됐었다. 1991년에 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 퀴리니우스 퀴렐(Quirinius Quirrell)을 계속 의심했다. 퀴디치 경기에서 퀴리니우스 퀴렐이 그리핀도르 퀴디치 팀의 수색꾼인 해리 포터가 타고 있던 빗자루에 마법을 걸어서 해리 포터를 떨어뜨려 죽이려하자 그 반대 주문을 외우며 해리 포터를 구해줬다. 볼드모트의 영혼 조각이 붙어 가끔씩 정신이 연결되는 해리 포터가 볼드모트로 부터 정신적인 공격을 받지 못하게 1995년부터 1996년까지 오클러먼시 마법을 연습하게 했다. 1996년에 학생들에게 무언 마법을 가르쳤다. 알버스 덤블도어의 명령으로 1997년에 그를 천문탑에서 죽이고 호그와트의 교장자리에 올라 배신자로 몰렸었다. 죽음의 성물 중 하나인 딱총나무 지팡이의 주인으로 오해를 받아 지팡이를 자기 것으로 만들려고 한 볼드모트의 명령으로 내기니에게 물려 죽었다.\[41\].
    패트로누스는 암사슴이다. (릴리 포터와 같다.)

<!-- end list -->

  - 자비니 블레이즈(Zabini Blaise)
    1991년에 호그와트에 입학했다. 6학년 때 마법약 교수인 호레이스 슬러그혼의 파티에 초대받았다.

<!-- end list -->

  - 테오도르 노트(Theodore Nott)
    1991년에 호그와트에 입학했다. 아버지가 죽음을 먹는 자이며 드레이코 말포이의 친구이다.

<!-- end list -->

  - 팬시 파킨슨(Pansy Parkinson)
    헤르미온느 그레인저를 싫어한다. 헤르미온느 그레인저가 팬시 파킨슨을 "머리가 깨진 트롤보다도 더 멍청한 애"라고 묘사했었다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 4학년 때 1994년 9월부터 1995년 6월까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)의 크리스마스 무도회에서 드레이코 말포이와 파트너였다.
    1998년에 슬리데린 기숙사 중에서 앞장서서 해리 포터를 볼드모트에 넘기자고 하지만 오히려 비난을 받는다.

#### 후플푸프

상징동물은 오소리이고 상징색은 노란색이다. 기숙사를 배정해주는 마법의 모자는 '그곳 사람들은 정의롭고 성실하죠, 참을성 있는 후플푸프 사람들은 진실하며 노고를 마다하지 않아요.'라고 후플푸프 기숙사를 설명한다. 한국에선 후플푸프라고 소개됐지만 표준 발음은 허플퍼프이다.

  - 수잔 본즈(Susan Bones)
    1991년에 호그와트에 입학했다. 에드가 본즈(Edgar Bones)와 아멜리아 본즈(Amelia Bones)의 조카이다. 덤블도어 군대의 일원이었다. 1998년 호그와트의 전투에 참가하였다. 5학년 때 덤블도어 군대의 일원이 됐다.

<!-- end list -->

  - 어니 맥밀란(Earnie Macmillan)
    저스틴 핀치 플레츨리의 절친한 친구이다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 덤블도어 군대의 일원이었다. 2학년 때 해리 포터(Harry Potter)가 바실리스크(Basilisk)를 부추겨 머글 태생들을 공격한다고 생각했으나 해리 포터의 친구인 헤르미온느 그레인저도 바실리스크에게 당하면서 오해를 풀었다. 5학년 때 반장이 됐고 덤블도어 군대의 일원이 됐다.

<!-- end list -->

  - 자카리아스 스미스(Zacharius Smith)
    1991년에 호그와트에 입학했다. 후플푸프 기숙사 퀴디치팀 선수였다. 덤블도어 군대의 일원이었다.
    키가 크고 빼빼 말랐으며 들창코에 금발이다.
    항상 해리 포터를 얕잡아보기가 일쑤이다. 그래서 덤블도어 군대 회원 중에서는 항상 미움을 받는다.
    1998년 호그와트 전투에서 덤블도어 군대의 일원 중에서 유일하게 도망친다.

<!-- end list -->

  - 저스틴 핀치 플레츨리(Justin Finch-Fletchley)
    머글 태생이다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 원래 이튼학교에 입학하려 했다. 덤블도어 군대의 일원이다. 2학년 때의 결투 클럽 때, 해리 포터(Harry Potter)를 공격하기 위해 드레이코 말포이(Draco Malfoy)가 만든 뱀이 저스틴 핀치 플레츨리를 공격하려 하자 해리 포터가 뱀의 언어인 파셀통그를 하여 막았는데, 이 바람에 해리 포터가 후계자로 몰렸다. 5학년 때 덤블도어 군대의 일원이 됐다.

<!-- end list -->

  - 케드릭 디고리(Cedric Diggory)
    한국에선 케드릭이라고 소개됐지만 표준 발음은 세드릭이다. 잘생겼다.
    1988년에 호그와트에 입학했다. 후플푸프 기숙사의 반장이며 퀴디치 팀 수색꾼으로도 활약했다. 6학년 때 그리핀도르 기숙사와의 퀴디치 시합에서, 디멘터를 보고 기절한 3학년 수색꾼 해리 포터보다 먼저 스니치를 잡았다. 7학년 때 래번클로 기숙사의 학생인 초 챙과 사귀었고, 트리위저드 시합에 나갔다. 해리 포터(Harry Potter)와 동시에 우승컵을 잡았으나 우승컵은 포트키였고, 부활의 의식 장소인 볼드모트(Voldemort) 부모님의 무덤으로 날아갔다가 피터 페티그루(Peter Pettigrew)에게 살해당했다.

<!-- end list -->

  - 한나 아보트(Hannah Abbott)
    금발머리에 얼굴색이 분홍빛이다. 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)의 아내이다. 어니 맥밀란의 친구이며 고드릭 골짜기에 한나 아보트 조상의 무덤이 있다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 2학년 때 해리 포터(Harry Potter)가 바실리스크를 부추겨 머글 태생들을 공격한다는 어니 맥밀란의 말을 믿지 않았다. 5학년 때 반장이 됐다. 6학년 학기 초에 어머니의 시신이 발견되자 학교를 떠났다.

### 교직원

  - 돌로레스 엄브릿지(Dolores Jane Umbridge)
    한국에선 돌로레스 라고 소개됐지만 표준 발음은 들러리스\[42\]이다.
    마법부의 차관이며 슬리데린 출신이다.
    창백한 두꺼비를 닮았으며 턱은 각졌다. 땅딸막하며 머리는 갈색쥐의 털 같이 뽀글거리며 짧다. 눈은 툭 튀어나오고 축 처졌다. 목소리는 어울리지 않게 소녀같다. 다른 사람의 말을 가로막을 때 '흠흠'하는 소리를 낸다. 역겨울만큼 지나치게 가식적으로 상냥하게 사람들을 대하며 심지어 벌을 줄 때에도 부드럽게 웃으며 말한다. 사람들을 얕보고 무시하는 버릇이 있으며 잔인하다. 순수 혈통을 최고로 여기며 머글과 머글태생을 최하계급으로 본다. 해리 포터(Harry Potter), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 싫어하며 그 중에서도 머글 태생인 헤르미온느 그레인저를 특히 싫어한다. 법을 어기기 일쑤지만 마법부의 권력을 위해 일하기 때문에 잡히지 않는다.
    1995년에 볼드모트(Voldemort)가 부활했다는 소문이 돌자, 학생들의 동요를 막고 호그와트를 감시하고자 하는 마법부로부터 파견되어 어둠의 마법 방어술 교수로 취임하면서 중간에 호그와트의 장학사가 되어 교수들의 수업에 참관하고 학생들에게 수업과 교수에 대해 물어보며 평가를 내렸다. 이 과정에서 자신에게 좋지 않은 예언을 한 점술 교수 사이빌 트릴로니를 내쫓으려 했다가 교장 알버스 덤블도어에게 제지되었다. 이후 아즈카반으로 잡혀가지 않기 위해 사라진 알버스 덤블도어 대신 잠시 교장이 되었다. 당시 5학년이던 해리 포터(Harry Potter)가 부활한 볼드모트의 존재를 주장하자 자신의 피가 잉크가 되어 자신이 쓴 글(돌로레스 엄브릿지는 '다시는 거짓말을 하지 않겠습니다(I must not tell lies)'라고 쓰게 했다)이 손등에 새겨지는 벌을 주었다. 진실을 말하게 하는 마법의 약 베리타세룸(Veritaserum-한국에선 베리타세룸이라고 소개됐지만 표준 발음은 베리타시럼이다.)을 학생들을 취조하는 데에 썼으며 감사위원회를 만들어 학생들을 감시하였다. 헤르미온느 그레인저의 계획에 의해 금지된 숲으로 갔다가 그곳에서 만난 켄타우로스들로 인해 끌려갔고, 볼드모트가 돌아왔다는 것이 입증되자 호그와트에서 물러났다. 이후 머글 태생 위원회 위원장을 겸임하다가 볼트모트가 정권을 잡자 자신이 순수 혈통임을 증명하기 위해 물건 파는 것을 허가받지 못한 먼던구스 플레처(Mundungus Fletcher)에게서 볼드모트의 호크룩스인 슬리데린의 로켓을 협박하여 뺏는다. 1997년에 볼드모트에 의해 죽은 앨러스터 무디의 눈으로 마법부 직원들을 감시하였다.
    패트로누스는 고양이다. 후에 아즈카반 종신형 선고를 받는다.
    정작 본인의 어머니는 머글, 남동생은 스큅이다.

<!-- end list -->

  - 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)

    한국에선 루베우스라고 소개됐지만 표준 발음을 루비어스이다. 거인 혼혈이다. 거인 그롭(Grob)의 이복 형이다.

    키는 보통 사람의 거의 두배이고 몸집은 적어도 다섯 배는 된다. 아주 거칠어 보이고 숱이 많은, 검정색의 뒤엉킨 긴 머리카락과 수염이 얼굴 대부분을 가리고, 손은 쓰레기통 뚜껑만 하며 발은 아기 돌고래 만하다. 양팔에 근육이 불거져 나왔다. [호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink")의 사냥터지기이자 신비한 동물 돌보기의 교수이며, 괴물이나 신비한 동물들을 굉장히 좋아한다. 고양이에 알레르기가 있다. 잉글랜드 서부 지방 사투리를 쓴다. 항상 [해리 포터](../Page/해리_포터.md "wikilink")(Harry Potter)를 생각하며 아낀다. 호그와트 마법 학교의 교장인 알버스 덤블도어가 자신을 믿고 중대한 임무를 맡긴다는 것에 대해 굉장히 자부심을 느낀다.

    호그와트 학생 시절에 2주에 한번 꼴로 늑대인간의 새끼를 침대 밑에서 기르려고 하거나 금지된 숲으로 몰래 들어가 트롤과 맞서 싸우는 등의 말썽을 일으켰으며 실수투성이이고 거인 혼혈이어서 몸집이 컸다. 나중에 볼드모트(Voldemort)가 되는 톰 리들(Tom Riddle)이 루베우스 해그리드가 키우던 아크로맨투라인 아라고그를 비밀의 방에 사는 괴물이라고 누명을 씌워 3학년 때 쫓겨나며 교수들에 의해 지팡이가 부러뜨려졌고 이것을 자신이 들고 다니는 분홍 우산의 일부에 넣었다. 당시 변신술 교수였던 [알버스 덤블도어](../Page/알버스_덤블도어.md "wikilink")(Albus Dumbledore)가 호그와트의 사냥터지기로 남게 해주어서 알버스 덤블도어에게 굉장히 감사해하며 충성을 한다.

    [해리 포터](../Page/해리_포터.md "wikilink")(Harry Potter)가 1살 때 [시리우스 블랙](../Page/시리우스_블랙.md "wikilink")(Sirius Black)의 오토바이를 빌려 해리 포터의 이모인 페투니아 더즐리의 집에 데려다 줬고 11살 때 [호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink")에 입학하는 것을 도와줬으며 부모님에 대한 얘기를 해주었다. 어렸을 때 부터 항상 용을 기르고 싶어했는데 이것 때문에 1992년 호그스 해드라는 술집에서 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")가 기생하고 있던 변장한 퀴리니우스 퀴렐(Quirinius Quirrell)이 자신에게 용의 알이 있으며, 원한다면 알을 걸고 카드를 칠 수도 있지만 과연 루베우스 해그리드가 용을 길들일 수 있는지 확실하지 않다고 하자 루베우스 해그리드가 플러피도 돌봤는데 용은 쉬울 것이라면서 플러피에게 음악을 조금만 연주하면 곧바로 잠들어 버린다고 말해주며 마법사의 돌\[43\]에 대한 정보를 흘리게 되었다. [해리 포터](../Page/해리_포터.md "wikilink"), [론 위즐리](https://ko.wikipedia.org/wiki/론_위즐리 "wikilink")(Ron Weasley), [헤르미온느 그레인저](https://ko.wikipedia.org/wiki/헤르미온느_그레인저 "wikilink")(Hermione Granger)에게 실수로 마법사의 돌에 대한 많은 얘기를 흘렸었다. 1992년에 녹턴 앨리에서 길을 잃은 [해리 포터를](../Page/해리_포터.md "wikilink") 도와주었다. 이후 비밀의 방에 관련된 일련의 사건의 범인으로 또 다시 지목되어 아즈카반에 수감되었지만, 론, 해리, 헤르미온느가 해그리드가 범인이 아니라는 것을 밝히자 석방되었다. 알버스 덤블도어의 명령으로 거인들을 끌어들이기 위해 1995년부터 1996까지 신비한 동물 돌보기 교수직을 맡지 못하였다. 1997년에 [죽음을 먹는 자들로](../Page/죽음을_먹는_자.md "wikilink") 인해 집이 불탔던 적이 있다. 이후 해리 포터를 프리벳가에서 안전하게 이동시키는 데에 합류하였다. 1998년 호그와트 전투에서 볼드모트가 해리 포터를 끌어들이기 위한 인질로 납치되었다.

<!-- end list -->

  - [미네르바 맥고나걸](../Page/미네르바_맥고나걸.md "wikilink")(Minerva McGonagall)
    호그와트의 유일한 머글 태생 출신 교수로 그리핀도르의 사감선생이다. 변신술 교수이며 교감이었다가 세베루스 스네이프가 죽은 후 호그와트의 교장이 됐다. 불사조기사단원이다. 깐깐하고 엄격하다. 애니마구스는 고양이이고 패트로누스도 고양이이다. 1995년에 엄브릿지 무리 4명에게 기절마법을 맞고 성 뭉고 병원에 입원한다. 이후에 호그와트의 전투에 참여하여 마법의 보호막을 만들지만 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")에 의해 파괴된다.

<!-- end list -->

  - 커스버트 빈스(Cuthbert Binns)
    호그와트의 유일한 유령 교수로, 마법의 역사 교수이다. 듣는 사람을 졸리게 만드는 지루한 강의 때문에 인기가 없다. 역사 수업이 유일하게 흥미진진할 때는 빈스 교수가 벽이나 칠판을 통과해 나타날 때뿐이다. 나이가 많아 얼굴이 쭈글쭈글하긴 하지만, 많은 사람들은 그가 죽었다는 걸 전혀 눈치채지 못했다. 빈스는 교무실 난로 앞에서 안락의자에 앉은 채로 죽음을 맞았었는데, 그 다음날 아침에 시신은 그대로 남겨둔 채 수업하러 올라갔었다. 1992년에 그리핀도르 학생들에게 비밀의 방과 살라자르 슬리데린에 관한 얘기를 해줬다.

<!-- end list -->

  - 사이빌 패트리샤 트릴로니(Sybill Patricia Trelawney)
    표준 발음은 시빌이다.
    점술 교수이다. 예언자 카산드라 트릴로니의 증손녀이다. 해리 포터에게 항상 죽음을 예언한다. 켄타우로스 피렌체를 경멸한다. 1995년에 당시 어둠의 마법 방어술 교수였던 돌로레스 엄브릿지에게 안좋은 예언을 해서 호그와트로부터 쫓겨날 뻔했다. 해리 포터가 엄브릿지에게 맞서 싸우는 모습을 본 이후 해리 포터에 대한 태도가 달라지게 된다. 가장 제대로 된 첫 번째 예언은 해리 포터와 볼드모트에 대한 예언으로 덤블도어 교수와 스네이프 교수가 호그스헤드에서 들었다. 그 외에도 피터 페티그루에 의한 볼드모트의 부활, 13명 중 가장 첫 번째로 일어난 사람이 죽는다고 한 것이 적중한 것 등이 있다.

<!-- end list -->

  - 세베루스 스네이프(Severus Snape)
    마법약 교수이다. 슬리데린 기숙사의 사감이다. 에일린 프린스와 토비아스 스네이프의 아들이다.
    옆집에 살던 릴리 에반스가 머글 태생의 마녀임을 알아차리고 호그와트에 대해 알려주었다. 릴리 에반스와 친구로 지내다가 5학년 때 그녀를 잡종이라고 부름으로서 사이가 안 좋아졌지만 그녀를 계속해서 좋아해 왔다. 호그와트에 재학중일 당시 제임스 포터, 시리우스 블랙, 리무스 루핀에게 괴롭힘을 당하여 그들을 증오했고, 제임스의 아들인 해리 포터와도 사이가 좋지 않았다. 그러나 덤블도어의 명령에 따라 해리 포터를 지켜왔으며 다음과 같은 일을 하였다.

`덤블도어의 명령에 따라 죽음을 먹는 자로써 스파이 역할을 해왔으며 덤블도어에게 걸린 저주를 막고 그의 명령에 따라 그를 죽였다.`
`해리 포터에게 패트로누스를 보내 그리핀도르의 칼을 보내줌으로서 호크룩스를 파괴하는 일을 도왔다.`
`볼드모트가 딱총나무 지팡이를 완전히 지배하기 위해 자신을 죽이자 자신의 기억을 해리 포터에게 전하여 그가 할 일을 알려주었다.`

  -
    별명은 혼혈 왕자(half-blood prince)이며 프린스 가문의 피를 이어받았다. 자신의 마법약 책에 자신만의 마법약 비법과 자신이 개발한 주문을 적어두었고 그것을 해리 포터가 얻게 되어 마법약의 최고가 되며 그가 만든 주문을 사용하게 된다. 주문에는 다음과 같은 것이 있다.

`머플리아토 : 주변 사람들에게 걸면 그들이 이야기를 못 듣게 된다.`
`레비코푸스 : 사람을 거꾸로 들어 올린다. - 제임스 포터가 스네이프에게 써서 괴롭히게 된다.`
`섹튬솀프라 : 스네이프의 특기로 지팡이를 휘두르면 칼과 같은 역할을 한다. 즉, 베어버린다.`
`랭록 : 상대방의 혓바닥을 입천장에 들러붙게 하여 입을 틀어막는다.`

  -
    계속해서 어둠의 마법 방어술 교수직을 지원하였지만 계속해서 떨어졌다가 1996년 어둠의 마법 방어술 교수가 되었고 그 해 알버스 덤블도어를 죽인다.
    1997년 호그와트의 교장이 된다.
    1998년 볼드모트가 딱총나무 지팡이를 완벽히 지배하지 못하는 이유가 이전 주인인 덤블도어를 스네이프가 죽였기 때문이라고 생각해 내기니를 이용하여 죽였다.\[44\] 패트로누스는 릴리 포터 것과 같은 암사슴이다.

<!-- end list -->

  - 아구스 필치(Argus Filch)
    한국에선 아구스라고 소개됐지만 표준 발음은 아거스이며 엄중한 감시인이라는 뜻이 있다. 스큅이다.
    학교 관리인으로, 잠을 자지 않고 돌아다니는 학생들을 감시하고 장난치는 학생들에게 벌을 주는 것을 취미로 삼는 스큅이다.\[45\] 자신의 고양이이자 모든 학생들이 발로 차버리길 소망하는 노리스 부인(Mrs. Norris) 과 함께 학생들을 감시한다. 소리의 요정 피브스를 잡지 못해서 안달이다. 학생들 사이에는 아르마 핀스(Irma Pinns)와 연인 사이라는 소문이 있다. 1992년에 해리 포터(Harry Potter)가 아구스 필치의 사무실을 "창문이 하나도 없고 낮은 천장에 기름 등불로만 밝혀져 있어서 실내가 어두컴컴하다. 희미한 생선 튀김 냄새가 나고, 벽에는 나무 서랍장들이 있는데, 서랍장에 붙어 있는 꼬리표에는 자신이 벌을 주었던 모든 학생들의 상세한 기록이 써져 있는데 서랍마다 프레드 위즐리와 조지 위즐리의 이름이 붙어 있다" 라고 묘사한 바 있다. 비밀의 방이 열린 후 물에 비친 바실리스크의 눈을 보고 몸이 굳은 노리스 부인의 몸을 굳게 한 사람이 해리 포터라고 생각했다. 1996년에 돌로레스 엄브릿지가 잠시 교장이 되자 다른 교직원들과는 달리 그녀에게 헌신하는 모습을 보였다.

<!-- end list -->

  - 아르마 핀스(Irma Pinns)
    한국에선 아르마라고 소개됐지만 표준 발음은 어마이다.
    학교 도서관 사서로 매우 엄격하고 날카로운 마녀다. 규칙을 위반한 학생은 가차없이 도서실에서 쫓아낸다. 학생들 사이에선 아구스 필치와 연인사이라는 소문이 있다. 도서관 책에 각종 주문을 걸어 놓아 규칙을 위반한 학생에게 해를 가하도록 하였다.

<!-- end list -->

  - 아르만도 디펫(Armando Dippet)
    알버스 덤블도어 전에 호그와트 교장이었다. 당시 재학생이던 톰 리들의 말만 믿고 루베우스 해그리드를 학교에서 내쫓았다.

<!-- end list -->

  - 아마커스 캐로우(Amycus Carrow)
    1997년부터 1998년까지 어둠의 마법 방어술 교수였다. 죽음을 먹는 자의 일원이며 호그와트 난입 사건 이후 어둠의 마법 방어술 교수로 선임되었다. 저주받은 불, 크루시아투스 저주과 같은 어둠의 마법을 학생들에게 가르침으로써 학생들([그레고리 고일과](https://ko.wikipedia.org/wiki/그레고리_고일 "wikilink") [빈센트 크레이브를](https://ko.wikipedia.org/wiki/빈센트_크레이브 "wikilink") 제외하고)의 반발을 샀다. 차후에 잔재 청산의 일환으로 실시된 조사에서 알렉토 캐로우, 오러 도울리쉬 등과 함께 죽음을 먹는 자를 위해 일했다는 죄목으로 사법처리되었다.

<!-- end list -->

  - 알렉토 캐로우(Alecto Carrow)
    아마커스 캐로우 교수의 여동생이며, 죽음을 먹는 자의 일원이다. 교수 채러티 벌베이지의 뒤를 이어 머글 연구 교수직을 맡았다. 3·4학년 중급반에만 한정된 머글 연구 과목을 전학년으로 확대하여 의무 교양과목으로 수강하도록 했고, 머글들에 대한 비판적인 접근으로 마법사 세계가 순수 혈통으로 돌아갈 것을 주장했다. 차후에 잔재 청산의 일환으로 실시된 조사에 걸려 죽음을 먹는 자에 부역했다는 죄목으로 아마커스 캐로우, 오러 도울리쉬 등과 함께 사법처리되었다.

<!-- end list -->

  - 알버스 덤블도어(Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore)
    이름인 Dumbledore는 땅벌이라는 뜻이다. 150살까지 살았다.
    어머니인 켄드라 덤블도어(Kendra Dumbledore)가 머글 태생인 혼혈이다. 퍼시발 덤블도어(Percival Dumbledore)와 켄드라 덤블도어의 아들이자 애버포스 덤블도어의 형이고 아리애나 덤블도어(Ariana)의 오빠이다. 옛날에 어둠의 마법사 [갤러트 그린델왈드](https://ko.wikipedia.org/wiki/갤러트_그린델왈드 "wikilink")(Gallert Grindelwald)와 절친이었다. 엄청난 공을 수없이 많이 세웠다. 최소 4번이상 마법부 장관직을 제안 받았으나 거절했다. 멀린 1등급 훈장에 국제 마법사 연합회 회장이며 마법사 세계의 대법원인 위즌가모트의 의장이기도 했다. 데달루스 디글(Dedalus Diggle), 엘피아스 도지(Elphias Doge)와 함께 불사조 기사단을 창립했다.
    키가 크고 말랐으며, 허리띠를 덮을 만큼 머리카락과 수염이 길었다. 젊었을 때는 머리카락과 수염이 적갈색이었으나 늙어가면서 은색으로 변했다. 눈동자는 하늘빛 파란 색이며 안경은 반달 모양이다. 코는 길게 구부러졌다. 실내악과 텐핀 볼링을 즐겼다.
    괴짜였던 남동생 애버포스 덤블도어나 마법을 제어할 수 없어 집 안에만 갇혀지낸 여동생 아리애나 덤블도어와 달리, 알버스 덤블도어는 매우 총명하고 똑똑했으며 영예를 얻고 싶어하는 야망이 가득한 소년이었다. 호그와트에 입학하자마자 모두의 주목을 받았고 학생시절 온갖 상을 휩쓸었다. 유명한 마법사들과 편지를 주고받으며 친분을 쌓으며 모두의 기대를 한껏 받았다. 하지만 호그와트를 졸업하고 친구인 엘피아스 도지와 함께 그리스로 떠나려고 했을 때 어머니의 사망소식이 전해졌고 알버스 덤블도어는 자신의 꿈을 펼치기 위한 여행을 포기할 수 밖에 없었다. 아리애나를 돌보고 집안의 생계를 책임져야만 했던 알버스는 이웃에 살던 바틸다 백셧의 집을 방문한 갤러트 그린델왈드와 깊은 우정을 맺게 되었다. 두 달뒤 갤러트 그린델왈드와 애버포스 덤블도어가 결투를 벌였는데 알버스 덤블도어가 이를 말리던 상황에서 아리애나 덤블도어가 누군가의 저주에 맞아 사망하는 사고가 발생하였다. 누가 아리애나를 죽게 했는지 알 수 없는 상태에서 그린델왈드가 황급히 떠나버리자, 알버스는 망연자실할 수 밖에 없었다. 이후 1940년대에 갤러트 그린델왈드로 인해 혼란에 빠지게 된 마법세계는 호그와트 교수로 재직중이었던 알버스 덤블도어에게 도움을 요청하기에 이른다. 하지만 알버스 덤블도어는 몇 년간 계속된 혼란과 재난, 실종 사건들에도 불구하고 갤러트 그린델왈드에 대한 대응을 계속 미뤘는데, 그 이유에 대해 알버스 덤블도어는 아리애나 덤블도어의 죽음에 대한 진실을 대면할 자신이 없었기 때문이었다고 한. 1945년에 재회한 겔러트 그린델왈드와 알버스 덤블도어는 전설적인 결투를 벌였고 결투에서 승리한 덤블도어는 그가 가지고 있던, 죽음의 성물 중 하나인 최강의 지팡이, 딱총나무 지팡이의 새로운 주인이 되어 죽을 때까지 사용했다. 갤러트 그린델왈드는 나중에 죽을 때까지 그 자신이 만든 감옥 [누멘가드](https://ko.wikipedia.org/wiki/누멘가드 "wikilink")에 갇히게 되었다.1997년까지 [호그와트](../Page/호그와트.md "wikilink") 마법학교의 교장이었다. [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")의 호크룩스인 마볼로 곤트의 반지를 처치하다 저주에 걸려 곧 죽게 됨을 알았고, 마법약 교수 [세베루스 스네이프에게](../Page/세베루스_스네이프.md "wikilink") 자신을 죽이라고 명령했다. 1997년에 [세베루스 스네이프에](../Page/세베루스_스네이프.md "wikilink") 의해 죽었고 해리 포터, [론 위즐리](https://ko.wikipedia.org/wiki/론_위즐리 "wikilink"), [헤르미온느 그레인저에게](https://ko.wikipedia.org/wiki/헤르미온느_그레인저 "wikilink") 각각 스니치, 딜루미네이터, [방랑시인 비들 이야기](https://ko.wikipedia.org/wiki/방랑시인_비들_이야기 "wikilink") 를 유품으로 남기고 해리 포터에게 볼드모트의 [호크룩스](../Page/호크룩스.md "wikilink") 파괴 임무를 맡겼다. 해리 포터가 언젠간 죽어야 할 존재라고 생각하여 적당한 시기에 죽게 하기 위해 지켜줬었다. 그리고 그의 마지막 계획은 세베루스 스네이프가 딱총나무 지팡이의 마지막 주인이 되도록 하는 것이었으나 드레이코 말포이가 먼저 그의 지팡이를 빼앗음으러써
    지팡이는 딱총나무로 만들어졌다. 보가트는 여동생의 죽었을 당시의 모습이며 애완동물은 불사조 퍽스이다. 패트로누스 역시 불사조이다.

<!-- end list -->

  - 오로라 시니스트라 (Orora Synistra)
    천문학 교수다.

<!-- end list -->

  - 윌헬미나 그러블리-플랭크
    1994년과 1995년에 신기한 동물 돌보기 교수인 [루베우스 해그리드](https://ko.wikipedia.org/wiki/루베우스_해그리드 "wikilink") 대신에 임시로 해당 과목을 가르쳤던 임시직 교사이다.
    턱은 툭 튀어나오고 머리는 바싹 잘랐다.
    객관적으로 볼 때 루베우스 해그리드보다 훨씬 모범적인 수업을 한다. [알버스 덤블도어를](../Page/알버스_덤블도어.md "wikilink") 지지하며 호그와트의 운영 방식을 아주 만족한다.

<!-- end list -->

  - 질데로이 록허트(Gilderoy Lockhart)
    한국에선 질데로이라고 소개됐지만 표준 발음은 길드로이이다.
    머리카락은 금발에 곱슬이고, 눈동자는 물망초 색이다. 라일락 색을 가장 좋아하고 가장 이상적인 생일 선물은 마법사들과 마법사가 아닌 사람들의 조화라고 한다. 비밀 야망은 악의 세계를 없애고 자신의 머리 손질 약을 상품화해서 시장에 내놓는 것이다. 머릿결의 비결은 오캐미의 알이라 한다.
    위대한 업적을 이룬 사람들을 찾아가 어떻게 그 업적을 이뤘는지 상세히 기록한 뒤, 그들에게 기억 수정 마법을 걸고 그들이 한 업적을 자신이 한 것인 양 책을 써서 출판했었다.
    1992년부터 1993년까지 어둠의 마법 방어술 교수였다. 1993년에 당시 2학년이던 해리 포터와 론 위즐리에게 론 위즐리의 부러진 지팡이로 기억 수정 마법을 걸려다가 마법이 뒤로 나가 모든 기억을 잃었다. 1995년에 성 뭉고 마법사 병원 5층에서 치료받는 모습이 보였다.

<!-- end list -->

  - 채러티 벌베이지(Charity Burbage)
    1991년부터 1997년까지 [머글](https://ko.wikipedia.org/wiki/머글 "wikilink") 연구학 교수였다. 머글들을 옹호했다는 죄로 1997년에 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")에게 살해당했고, 시신은 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")의 뱀 내기니가 먹었다. 이후 머글 연구학은 알렉토 캐로우가 가르쳤다.

<!-- end list -->

  - 퀴리너스 퀴렐(Quirinus Quirrell)
    1991년부터 1992년까지 어둠의 마법 방어술 교수였다. 말더듬이다. 여행을 하던 중, 알바니아의 숲에서 인간의 형태가 아닌 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")를 만나, [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")가 퀴렐의 몸에 기생하게 된다. 해리가 스네이프가 마법사의 돌을 훔치려고 한다고 생각하고 소망의 거울 앞으로 오자, 해리 포터를 소망의 거울 앞으로 내세워 마법사의 돌을 꺼내게 한다. 마법사의 돌을 뺏으려고 하지만, 해리를 만지려고 할 때 살이 벗겨지며 고통을 당하고 (해리 포터의 어머니 릴리가 해리를 살리기 위해 자신의 목숨을 희생하면서 발동한 방어마법으로 인해, 볼드모트는 해리에게 손을 댈 수 없었다) 그가 이젠 쓸모없다고 생각한 [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")가 그를 버리고 결국 퀴렐은 죽는다.

<!-- end list -->

  - 포모나 스프라우트(Pomona Sprout)
    이름인 Pomona는 로마 신화의 과실의 여신의 이름이며 성인 Sprout는 싹이 나다, 자라나게 하다 라는 뜻이다.
    약초학 교수이다. 후플푸프 기숙사의 사감 선생이다.
    거름으로 용의 변을 가장 좋아한다. 1992년부터 1993년까지 호그와트에서 바실리스크에 의한 습격으로 굳어진 사람들을 치료하기 위해 맨드레이크를 열심히 길러 사람들을 치료했다. 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)에게 교수직을 물려줬다.

<!-- end list -->

  - 필리우스 플리트윅(Fillius Flitwick)
    한국에선 필리우스라고 소개됐지만 표준 발음은 필리어스이다.
    마법 교수이다. 래번클로 기숙사의 사감 선생이다.
    키가 엄청 작다. 그래서 교탁 너머로 학생들을 보기 위해서는 교탁 위에 책을 쌓아 높고 올라서야만 한다. 1991년 첫 수업 때 출석을 부르다가 해리 포터의 이름을 보고 너무나 흥분한 나머지 딛고 올라선 책더미가 흔들거리다가 교탁 너머로 고꾸라져 버렸다.

<!-- end list -->

  - 포피 폼프리 부인(Madam Poppy Pomfrey)
    학생들의 치료를 담당한다. 퉁명스러운 모습과 교칙을 엄수하는 까다로운 모습을 보이나 기본적으로는 학생들을 항상 걱정하는 따뜻한 마음씨를 지녔다. [미네르바 맥고나걸과](../Page/미네르바_맥고나걸.md "wikilink") 친하다.

<!-- end list -->

  - 호레이스 슬러그혼(Horace Slughorn)
    뚱뚱한 체격에 파티를 좋아하고, 앞으로 잘 될 사람들이나 잘 되고 있는 사람들과 친하게 지내는 것을 좋아한다. 약 50년 전에 [슬리데린](https://ko.wikipedia.org/wiki/슬리데린 "wikilink")의 사감선생이었으며 마법약 교수였고 잠시 사임해서 그 자리를 세베루스 스네이프가 맡았다가 1996년부터 다시 마법약 교수가 됐다. 나중에 볼드모트가 되는 톰 리들(Tom Riddle)에게 호크룩스에 대해 알려준 사실을 숨겼지만 해리의 말에 용기를 내 해리에게 진짜 기억을 내주었다.

<!-- end list -->

  - 후치 부인(Madam Hooch)
    비행 수업 교수이다. 보통 퀴디치 시합의 심판이다.
    작은 키에 백발이고 매처럼 노란 눈을 가졌다. 1995년에 그리핀도르 퀴디치 팀의 연습을 지켜봤다

### 유령

  - 커스버트 빈스(Cuthbert Binns)
    호그와트의 유일한 유령 교수로, 마법의 역사 교수이다. 듣는 사람을 졸리게 만드는 지루한 강의 때문에 인기가 없다. 역사 수업이 유일하게 흥미진진할 때는 빈스 교수가 벽이나 칠판을 통과해 나타날 때뿐이다. 나이가 많아 얼굴이 쭈글쭈글하긴 하지만, 많은 사람들은 그가 죽었다는 걸 전혀 눈치채지 못했다. 빈스는 교무실 난로 앞에서 안락의자에 앉은 채로 죽음을 맞았었는데, 그 다음날 아침에 시신은 그대로 남겨둔 채 수업하러 올라갔었다. 1992년에 그리핀도르 학생들에게 비밀의 방과 살라자르 슬리데린에 관한 얘기를 해줬다.

<!-- end list -->

  - 모우닝 머틀(Moaning Myrtle)
    호그와트의 유령이다. 본명은 머틀 엘리자베스 워런(Myrtle Elizabeth Warren). 굉장히 예민한 성격이며 자신을 놀리는 말을 들으면 마구 악을 쓴다. 죽기 전엔 후플푸프 기숙사 출신으로 추정된다. 올리브 혼비(Olive Hornby)가 자신의 안경을 놀려서 화장실로 들어가 문을 잠그고 울고 있었는데, 누군가가 들어오는 소리가 들리더니 남자아이(톰 마볼로 리들)가 자신이 알아들을 수 없는 언어(파셀통그)로 애기하고 있어서 남자 화장실을 사용하라고 말하려고 문을 여는 순간 바실리스크의 눈을 직접 보아 죽었다. 그 후로 유령이 되어 자신이 죽은 여자 화장실에서 계속 산다. 1993년 해리포터가 비밀의 방으로 들어가려 할 때 자신이 죽었을 때의 이야기를 해준다. 이후 1995년에 해리포터가 트리위저드 시합에서 사용하는 황금알의 실마리를 풀려고 반장들의 특별 욕실에 들어왔을 때 재회한다.

<!-- end list -->

  - 목이 달랑달랑한 닉(Nearly Headless Nick)
    그리핀도르 기숙사의 유령으로 진짜 이름은 니콜라스 드 밈시 포르핑턴(Nicholas de Mimsy-Porpington)이다. 목이 완전히 잘리지 않아 목이 덜렁덜렁거린다. 때문에 목 없는 유령들과 친구가 될 수 없어 서운해한다. 왕실이 마법사였다가 마녀 사냥 때 1492년 10월 31일에 죽었다. 1992년에 사망 500주년 파티를 열었다. 1992년에 바실리스크와 눈을 마주치고 몸이 마비되어 버린 적이 있다.

<!-- end list -->

  - 헬레나 래번클로(Helena Ravenclaw)
    래번클로 기숙사의 유령이다. 회색 숙녀라고도 불린다. 살아 있었을 때 지혜롭기로 소문난 어머니 로웨나 래번클로(Rowena Ravenclaw)처럼 되고 싶어하여 결국 지혜를 준다는 래번클로의 보관(보석이 박힌 왕관)을 훔쳐 알바니아로 도망갔었다. 죽기 전에 마지막으로 딸을 보고 싶어 한 어머니가 보낸, 자신의 옛 연인 바론에게 살해당했다. 볼드모트에게 래번클로의 보관의 위치를 알려주었고 볼드모트는 이것을 자신의 호크룩스로 만들었는데 1998년 호그와트 전투 때 필요의 방에서 빈센트 크레이브(Vincent Crabbe)가 만든 악마의 화염에 의해 파괴됐다.

<!-- end list -->

  - 뚱뚱한 프라이어(Fat Frior)
    후플푸프 기숙사의 유령이다. 뚱뚱하고 쾌활하다. 다른 유령들과는 다르게 피브스에 대해서 옹호적이다.

<!-- end list -->

  - 피투성이 바론(Bloody Baron)
    \\ 슬리데린 기숙사의 유령이다. 유일하게 소리의 요정 피브스(Peeves)를 통제할 수 있다. 항상 침울한 표정을 하고 다닌다. 살아 있었을 때 헬레나 래번클로(Helena Ravenclaw)와 연인이었으나 곧 차였었다. 로웨나 래번클로의 명령으로, 로웨나 래번클로의 보관을 훔쳐 알바니아로 도망간 헬레나 래번클로를 찾아 같이 돌아가려 했으나 헬레나 래번클로가 돌아가기를 거부하여 이성을 잃어 살해했다. 곧 후회하고 헬레나 래번클로를 찌른 칼로 자살했다. 헬레나 레번클로에 대한 사죄의 표시로 쇠사슬을 감고 다닌다.

# 마법 생물

### 요정

  - 레프러칸
    황금을 만들어 낼 수 있는 요정이다. 항상 가짜 금\[46\]을 만들어 사람들을 당황하게 하는 장난을 친다.

<!-- end list -->

  - 피브스(Peeves the Poltergist)
    호그와트에 사는 소리의 요정으로 장난을 엄청나게 좋아하여 매일 고의로 사고를 치거나 학생들을 골탕먹인다. 아구스 필치와는 숙적으로 유일하게 무서워하는 것은 슬리데린의 유령 피투성이 바론이다. 피브스가 학생의 명령을 들은 것은 단 한 번인데, 엄브릿지를 두고두고 괴롭히라는 프레드와 조지의 명령이었다. 차츰 해리 포터랑 잘 지내는 듯 했으며 해리포터가 볼드모트를 이긴 뒤 본인이 직접 승전가를 지어 불렀다. 교수들에게는 약간의 경의를 표한다.

### 집요정

  - 도비(Dobby)
    눈은 테니스 공만하고 눈동자는 초록빛이다. 말포이 가문의 집요정으로 있었을 때는 누더기 같은 더러운 베갯잇 같은 옷을 입었었다. 호그와트의 집요정으로, 원래 말포이 가문의 집요정이었는데 1993년에 루시우스 말포이가 무심코 던진 양말을 받고 자유를 얻는다. 해리 포터가 한살 때 볼드모트를 몰락시키기 전까지는 기생충 취급을 당했었는데 해리 포터가 볼드모트를 몰락시키고 난 후 상황이 나아져서 해리 포터에게 굉장히 고마워한다. 1992년에 호그와트에서 비밀의 방이 열릴 것이라는 걸 알고 자신이 고마워 하는 해리 포터를 호그와트로 가지 못하게 하기 위해 여름 방학 동안은 해리 포터의 친구들의 편지들을 모조리 막고, 호그와트 급행 열차를 타는 번지 역으로 갈 수 있는 개찰구를 막아 놓았었고, 퀴디치 시합의 3종류의 공 중 하나인 블러저를 이용해서 심한 부상을 입게 하여 집으로 돌려보내려 했었다. 1997년에 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 잡혀 말포이네 집에 끌려온 해리 일행을 구출하다가 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange)가 던진 칼에 죽었다. 해리 포터가 마법을 사용하지 않고 잘 묻어줬다.

<!-- end list -->

  - 윙키
    원래 크라우치 가문의 집요정이었으나, 1994년에 퀴디치 월드컵 사건으로 인해 바티 크라우치에게 해고된다. 퀴디치 월드컵에서는 바티 크라우치 주니어를 투명망토에 가려서 보호해 주었다. 호그와트의 집요정으로 일하고 있다. 본인이 크라우치의 소유가 아니라는 걸 전혀 인정하지 않아 난리를 쳐서 주변 집요정들에게 피해가 갔다. 또한 루도 베그만을 매우 나쁜 사람이라고 여기며 버사 조킨스가 바르테미우스 크라우치 2세에 대한 비밀을 알게 된 것에도 분개했다. 1998년 호그와트 전투에서 집요정들이 싸울 때 함께 있었다고 한다.

<!-- end list -->

  - 크리처(Kreacher)
    블랙 가문의 집요정이다. 마법사들이 거짓말을 하도록 만든 존재이다. 볼드모트가 호크룩스 보호장치의 안전성을 실험했던 생물이다. 원래는 그리몰드 광장 12번지와 함께 시리우스 블랙의 소유였다. 시리우스 블랙이 사망 한 후 그의 유언장에 의해 그리몰드 광장 12번지와 함께 해리 포터에게 상속되었다. 홀로 빈 집에서 오랫동안 살며 월버가 블랙의 초상화의 미친 명령을 듣고 살아와서 자신이 중얼거리는 소리를 아무도 듣지 못한다고 생각한다. 론 위즐리를 동족의 배신자, 헤르미온느 그레인저를 잡종이라고 하며 싫어하다가 해리 포터가 레귤러스 블랙의 로켓을 주겠다고 한 이후로 해리 포터에게 충성하고 론 위즐리와 헤르미온느 그레인저를 더 이상 욕하지 않는다. 1997년에 호그와트의 집요정들을 이끌고 죽음을 먹는 자들과 싸웠다.

#### 도깨비

  - 고르눅(Gornuk)
    그립훅과 함께 도망친 도깨비. 더크 크레스웰과 함께 죽는다.

<!-- end list -->

  - 그립훅(Griphook) :
    해리가 11번째 생일 날 처음 그린고트에 왔을 때 해리의 금고를 열어주었다. 1997년에는 해리를 배신하고 레스트랭 가문의 금고에 있던 그리핀도르의 칼을 훔쳐간 도깨비. 1997년에 해리 포터의 부탁으로 그리핀도르의 칼이 가짜라고 말해준다. 그리핀도르의 칼이 래그눅 1세가 뺏긴 칼이라고 생각한다. 그리고 해리한테 그리핀도르의 칼을 받는 걸 대가로 그린고트에서 벨라트릭스 레스트랭의 금고에서 호크룩스가 되어 있는 후플푸프의 잔을 찾는 데 도움을 준다. 이후 해리를 배신하여 동료 도깨비들에게 해리를 도둑이라고 외쳐대다가 해리 포터 일행이 아이언밸리 용을 타고 탈출하여 실패한다. 후에 호크룩스가 해리한테 도둑맞았다는 걸 안 볼드모트에 의해 살해당한다.

<!-- end list -->

  - 보그로드
    해리 포터 일행이 레스트랭 가문의 금고를 털러 왔을 당시에 임페리우스 저주에 걸린 상태로 금고를 안내한다. 후에 아이언밸리 용의 화염에 타 죽는다.

#### 기타 생물

  - 그라인딜로우(Grindilow)
    물귀신으로 호수 안에서 산다. 긴 손가락을 가지고 있지만, 부러지기 쉽다. 리무스 루핀이 1993년에 어둠의 마법 방어술 수업에 가져왔다. 트리위저드 두 번째 경기 때 보바통 챔피언 플뢰르 델라쿠르를 공격하였다. 인어들은 이를 애완용으로 기르기도 한다.

<!-- end list -->

  - 노버트
    해그리드가 키우던 용으로 노르웨이 리지백이며 암컷이다. 현제 찰리 위즐리가 가지고 있다

<!-- end list -->

  - 그롭(Gawp)
    해그리드의 이복 동생으로 거인족 중에선 작은 편이다. 지능이 매우 낮은 편으로 해그리드의 말만을 절대적으로 따른다. 1995년에 해그리드가 호그와트의 출입이 금지된 숲으로 데려왔고 이후 해리 포터, 론 위즐리, 헤르미온느 그레인저를 데려와서 친구로 만들어 주려고 했다.

<!-- end list -->

  - 내기니(Nagini)
    볼드모트의 뱀으로, 그 길이가 무려 4미터나 된다. 1997년에 바틸다 백셧으로 변장하여 해리 포터를 공격하려 했었다. 볼드모트의 명령에 의해 세베루스 스네이프를 죽였다. 네빌이 그리핀도르의 칼로 죽인다.

<!-- end list -->

  - 노리스 부인(Mrs. Noriss)
    아구스 필치가 매우 아끼는 애완 고양이로 학생들의 잘못을 필치에게 고자질 한다. 학생들이 노리스 부인을 실컷 학대해보는 것을 소원으로 삼을 정도이다. 1992년 10월 31일에 모우닝 머틀의 여자 화장실에서 흘러나온 물에 비친 바실리스크의 눈을 보게 되어 온 몸이 굳어졌었다.

<!-- end list -->

  - 대왕오징어(Giant Squid)
    호그와트 운동장 내의 검은 호수에서 산다. 학생들이 버린 음식을 먹기도 한다. 이 대왕 오징어가 그리핀도르가 아니냐는 농담도 있었다.

<!-- end list -->

  - 디멘터(Dementor)
    아즈카반의 간수로, '눈먼 악마'라고도 불린다. 디멘터는 우울증을 상징하는 것으로 알려져 있다. 디멘터의 키스는 머글 세계의 '사형'과 같으며, 행복한 기억들만 빼앗아 가장 고통스러운 상태로 만든다. 디멘터를 물리칠 수 있는 마법은 패트로누스 마법이다. 1993년부터 1994년까지 시리우스 블랙을 잡으려고 호그와트 주변에 배치되었다. 1997년에 아즈카반을 버리고 볼드모트와 손을 잡는다.

<!-- end list -->

  - 로넌
    전통적인 옹호를 가치하는 켄타우로스이다. 베인과 함께 피렌체를 추방시킨다.

<!-- end list -->

  - 맨드레이크(Mandrake)
    맨드라고라(Mandragora) 라고도 불리는 식물로, 강력한 회복제이다. 변신한 사람을 원래 모습으로 돌아오게 하고 저주에 걸린 사람을 원래 상태로 돌아오게 할 수 있다. 거의 대부분의 회복제에 필수적으로 들어간다. 뿌리는 유년기, 사춘기 등에 따라 인간의 유년기, 사춘기 등의 모습이다. 사춘기 때 여드름도 난다. 유년기 때의 우는 소리를 들으면 몇시간 동안 기절한다. 다 큰 맨드레이크의 울음소리를 들으면 죽을 수도 있다. 1993년 바실리스크의 습격을 받아 몸이 굳어 버린 사람들의 의식 회복제를 만드는 데 사용되었다.

<!-- end list -->

  - 밈뷸러스 밈블토니아(Mimbulus Mimbletonia)
    아주 희귀하다. 아시리아에서 구할 수 있다. 굉장히 놀라운 방어 기제를 가지고 있다. 부스럼 딱지 같은 것으로 뒤덮여 있는 회색 선인장처럼 생겼다. 목표지점을 정한 후 뾰족한 것으로 찌르면 부스럼마다 썩은 거름 같은 냄새를 풍기는 걸쭉하고 끈끈한 암녹색 액체를 뿜어낸다. 독은 없다. 1995년 그리핀도르 기숙사의 암호로 설정되어 네빌이 쉽게 기억했다.

<!-- end list -->

  - 바실리스크(Basilisk)
    뱀의 왕으로 알려져 있고 이 세상의 어떤 짐승이나 괴물보다 이상하고 끔찍하다. 이 뱀은 닭의 알을 두꺼비 품에서 부화시켜 태어났으며 수백년은 묵었다. 커다란 구근 모양의 노란 눈을 직접 보면 그 자리에서 즉사한다. 길이가 6미터를 넘고 굵기는 오크나무 만큼 굵으며 몸은 밝은 초록색이다. 혓바닥은 두갈래로 갈라져 있고 송곳니는 독니인데 고드릭 그리핀도르의 칼 만큼 길고 날카롭다. 거미의 천적이며 수탉의 울음소리가 치명적이다. 살라자르 슬리데린이 순수혈통이 아닌 학생들을 죽이기 위해 비밀의 방에서 살게 했다. 살라자르 슬리데린의 직계 후손인 톰 리들이 비밀의 방을 열고 난 후, 머글 태생인 모우닝 머틀을 죽였다. 1992년부터 1993년까지, 수도관을 통해 학교를 돌아다니는 바실리스크의 눈을 물에 비쳐서 본 노리스 부인{{\#tag:ref|스큅\[47\] 인 [아구스 필치의](https://ko.wikipedia.org/wiki/#아구스_필치 "wikilink") 고양이}}, 카메라를 통해 본 머글 태생 콜린 크리비, 직접 본 유령인 목이 달랑달랑한 닉과 그를 통해 본 머글 태생 저스틴 핀치 플레칠리, 거울에 비쳐서 본 머글 태생 헤르미온느 그레인저, 혼혈 페넬로프 클리어워터 등의 몸이 완전히 굳어버렸었다. 1993년에 비밀의 방에서 당시 2학년이던 해리 포터를 죽이려다 알버스 덤블도어의 애완 동물인 불사조 퍽스에 의해 눈이 쪼여 눈이 멀고, 퍽스가 가져온 마법 모자에서 꺼낸 고드릭 그리핀도르의 칼을 해리 포터가 입천장 깊숙이 찔러 넣어 죽었다. 송곳니의 독이 칼에 흡수되어 칼로 호크룩스를 파괴할 수 있게 되었다. 1997년에 론 위즐리와 헤르미온느 그레인저가 송곳니를 가지고 와서 호크룩스를 파괴했다.

<!-- end list -->

  - 벅빅(Buckbeak)
    히포그리프이다. 시리우스 블랙(Sirius Black)과 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid), 해리 포터(Harry Potter)를 잘 따르며 1993년에 사형당할 뻔 했으나 해리 포터와 헤르미온느 그레인저의 도움으로 도망쳤다. 벅빅은 자신을 구해준 둘을 그 날 늑대인간으로 변한 리무스 루핀으로부터 구해주었다. 시리우스 블랙과 함께 지내게 된다. 현재는 마법 생물 관리부를 피하기 위해 위더윙즈라는 이름으로 바뀌었다.

<!-- end list -->

  - 베인
    전통적인 가치를 옹호하는 켄타우로스로, 인간을 옹호하는 피렌체를 금지된 숲에서 쫓아낸다.

<!-- end list -->

  - 불사조(Phoenix)
    크기가 백조만 하고 몸이 전체적으로 황금빛이며 군데 군데 빨간색 깃털이 있다. 날개는 진홍색이고 꼬리는 공작새 꼬리처럼 길고 반짝이는 황금색이다. 부리는 길고 날카로우며 황금색이고, 발톱은 어슴푸레 빛나는 황금색이다. 눈은 까만 색이다. 진주 같은 눈물은 상처를 치유할 수 있으며 굉장히 무거운 짐도 나를 수 있다. 주인에게 충실한 애완 동물이 된다. 그리고 잿더미가 되었다가 다시 살아난다.
  - 빙키
    라벤더 브라운의 토끼이다. 여우에 물려서 죽었다.

<!-- end list -->

  - 세스트랄(Thestral)
    죽음을 목격한 자의 눈에만 보인다. 해골의 모양을 한 날개달린 검은 말로 묘사된다. 알버스 덤블도어가 주로 이용하던 교통수단이다. 호그와트 마법학교의 마차를 끄는 생물이다.

<!-- end list -->

  - 스웨덴 쇼트 스나우트(Swedish Short Snout)
    스웨덴의 용이다. 1994년 9월부터 1995년 6월까지 트리위저드 시합의 첫 번째 시합에서 호그와트의 대표 케드릭 디고리가 맞서 싸웠다.

<!-- end list -->

  - 아라고그(Aragog)
    루베우스 해그리드가 길렀던 거대한 애크로맨투라(인간의 말을 하는 거미)이다. 루베우스 해그리드와 아주 친해서 자신의 수백마리의 자손들에게 그를 해치지 못하게 한다. 독은 매우 귀중하다. 1993년에 해리와 론에게 비밀의 방에 관한 실마리를 주나 곤경에 빠트렸고, 1997년에 노환으로 죽었다. 자손들은 살아 남았으나 더이상 루베우스 해그리드를 숲에 들이지 않는다. 1998년 자손들이 죽음을 먹는자들 편으로 호그와트 전투에 참가했다.

;

  - 에롤(Errol)
    위즐리 가족의 회색 부엉이이다. 늙고 연약해서 한 번 무거운 짐이라도 배달하면 그대로 앓아눕는다.

<!-- end list -->

  - 웨일스 그린(Welsh Green)
    다른 용들보다 비교적 온순한 웨일스의 용이다. 1994년 9월부터 1995년 6월까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)의 첫 번째 시합에서 보바통의 대표 플뢰르 델라쿠르의 시험과제였다.

<!-- end list -->

  - 유니콘(Unicorn)
    아름다운 생물로 유니콘의 뿔과 피는 약의 역할을 하고, 털은 요술지팡이의 재료로 사용된다. 남자보다 여자를 더 좋아한다. 유니콘의 피를 먹으면 죽음을 눈앞에 둔 자도 살 수 있다고 한다.\[48\] 루베우스 해그리드가 수업시간에 가져왔었으며 유니콘을 죽인 자는 저주에 걸린다. 1992년 볼드모트가 퀴리니우스 퀴렐한테 기생한 상태로 유니콘의 피를 마시며 목숨을 이어갔다.

<!-- end list -->

  - 인어(Merpeople)
    흉측하게 생겼으며 마법을 전혀 하지 못한다.

<!-- end list -->

  - 중국 파이어볼(Chinese Fireball)
    동양에서는 거의 유일한 중국산 용이다. 중국 마법사 사회에서는 송곳니가 약재로 거래된다. 이름이 파이어볼인 이유는 이 용은 화가 났을 때 코에서 둥근 모양의 불을 뿜어서 붙혀진 이름이다. 1994년 9월부터 1995년 6월까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)의 첫 번째 시합에서 덤스트랭의 대표 빅터 크룸(Victor Krum)의 시험과제였다.

<!-- end list -->

  - 우크라이나 아이언밸리(Ukraine Ionvalley)
    우크라이나의 용이다. 그린고트 지하의 금고를 지키는 역할을 맡았다. 소음을 들으면 고통스러워하도록 훈련받았다. 1998년 해리포터 일행이 벨라트릭스 레스트랭의 금고에서 호크룩스를 찾아온 후 등 위에 올라탔고 이후에는 자유가 된다.

<!-- end list -->

  - 크룩생크(Crookshanks)
    헤르미온느 그레인저의 고양이다. 적갈색의 보풀보풀한 털에 안짱다리다. 영리하다.\[49\] 1993년에 검은 개로 변신한 시리우스 블랙(Sirius Black)을 알아보고 도움을 주었다. 자신의 애니마구스인 쥐로 변해 론 위즐리의 애완 쥐, 스캐버스로 살고 있던 피터 페티그루(Peter Pettigrew)를 알아보고 공격하려고 했었다. 또한 시리우스 블랙이 개로 변신한 것도 단번에 알아봤으며 네빌이 적어둔 그리핀도르 기숙사 탑의 암호를 훔쳐 시리우스한테 가져다 주기도 했다.

<!-- end list -->

  - 트롤(Troll)
    완전히 다 자라면 3미터가 넘는다. 거인과 비슷한 생물이지만 피부가 초록색이거나 연한 잿빛으로 덩치가 어마어마하며 대부분이 멍청하다. 1991년에 나타난 어떤 트롤은 당시 1학년이던 해리 포터가 "헌 양말과 더러운 공중 변소 냄새를 합한 것 같은 불쾌한 냄새"가 나며 "3미터가 넘는 키에, 연한 잿빛 살갗, 그리고 옥돌처럼 육중하고 둔탁한 몸집 위에 코코넛 같이 올려져 있는 작은 대머리, 나무 세 개를 합쳐 놓은 것만큼 두겁고 짧은 다리에 붙어 있는 굳은 살 투성이의 평평한 발에서 나는 냄새는 정말로 지독하다. 커다란 나무 방망이를 들고 있는데, 팔이 어찌나 길었던지 방망이가 마룻바닥에 질질 끌렸다"라고 묘사한 바 있다. 호그와트 내에서는 퀴리니우스 퀴렐만이 트롤을 다룰 수 있었으며 퀴렐은 이를 이용해 모두를 혼란에 빠뜨린 다음 마법사의 돌을 훔치려 했으나 실패한다.

<!-- end list -->

  - 팽(Fang)
    해그리드의 애완견. 멧돼지 사냥개로 큰 덩치와 길쭉한 어금니를 가졌으며 당밀 퍼지를 좋아한다. 보기와는 다르게 겁이 많은 편이며 론 위즐리(Ron Weasley), 해리 포터(Harry Potter), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)에게 순종하는 모습을 보여준다. 1996년 주인이 돌로레스 엄브릿지와 마법부 오러들한테 습격당할 때 해그리드를 도와 싸웠으나 당한다.

<!-- end list -->

  - 퍽스(Fawkes)
    알버스 덤블도어가 기르는 애완 동물. 불사조이다. 1992년에 비밀의 방의 바실리스크의 눈을 쪼아 해리 포터가 바실리스크를 똑바로 볼 수 있게 해주었고 해리 포터에게 마법의 모자를 가져다 주었다. 마법의 모자에서 꺼낸 고드릭 그리핀도르의 칼로 바실리스크의 입천장을 찌르느라 팔에 독이 들어간 해리 포터의 상처에 눈물을 흘려 넣어 상처를 치유해 주었다. 1995년에 볼드모트의 살인 저주를 덤블도어 대신 맞았지만 불사조의 특성상 살인저주를 맞고도 다시 어린 새의 모습으로 부활했다.(퍽스는 불사조여서, 잿더미에서 어린 새의 모습으로 부활했다.) 이후 1996년에 덤블도어가 죽자 구슬픈 노래를 부르고는 어딘가로 사라졌다.

<!-- end list -->

  - 폭탄 꼬리 스크루트(Blast-Ended Screwt)
    꼬리가 폭발하는 거대한 갑각류로 1994년에 대량사육된 적이 있다. 맨티고어와 게의 교배 결과 생겨났다. 어떤 것은 침을 갖고 있다고 한다. 1994년 9월부터 1995년 6월까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The TriwizardTournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다) 때 거대한 종이 출현하였다. 등이 갑옷에 덮여 있기 때문에 쓰러뜨리려면 정확히 배를 맞추어야 한다.

<!-- end list -->

  - 피그위존(Pigwigeon)
    1994년에 시리우스 블랙(Sirius Black)이 론 위즐리(Ron Weasley)에게 준, 론 위즐리의 애완 부엉이다. 줄여서 피그(Pig)라고 부르기도 한다.

<!-- end list -->

  - 피렌체(Firenze)
    인간을 옹호하는 켄타우로스. 사이빌 트릴로니와 함께 점성술을 가르치며 루베우스 해그리드와 친분이 있다. 1998년 호그와트 전투에서 심한 부상을 입었으나 살아남았으며 전투가 끝난뒤 동료들과 화해하여 숲으로 돌아갔다.

<!-- end list -->

  - 헝가리 혼테일(Hungarian Horntail)
    용들 중에서도 가장 난폭한 종류이다. 1994년 9월부터 1995년 6월까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)의 첫 번째 시합에서 호그와트의 대표 해리 포터(Harry Potter)의 시험과제 였다.

<!-- end list -->

  - 헤드위그(Hedwig)
    해리 포터의 부엉이. 하얀 색깔의 깃털을 가지고 있는 암컷이다. 1991년에 루베우스 해그리드가 사주었고,'마법의 역사'라는 책에서 발견한 이름으로 부엉이의 이름을 지어줬다. 1997년에 아바다 케다브라 저주를 맞아 죽는다.\[50\]

<!-- end list -->

  - 헤르메스(Hermes)
    위즐리 부부가 퍼시 위즐리가 반장이 된 기념으로 사준, 퍼시 위즐리의 애완 부엉이다.

# 불사조 기사단

  - 기디언 프레웨트(Gideon Prewett)
    한국에선 프레웨트라고 소개됐지만 표준 발음은 프루이트이다.
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 자신과 자신의 동생인 패비안 프레웨트(Fabian Prewett)를 죽이러 온 죽음을 먹는 자 다섯 명과 영웅처럼 용감하게 싸우다 죽었다.

<!-- end list -->

  - 님파도라 통스(Nymphadora Tonks)
    아버지 테드 통스(Ted Tonks)가 머글태생인 혼혈이다. 호그와트 역사상 가장 인기가 없는 교장인 피니어스 나이젤러스 블랙(Phineas Nigellus Black)의 후손이다. 리무스 루핀(Remus Lupin)의 아내이자 테드 루핀(Ted Lupin)의 어머니이며 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 테드 통스의 딸이다. 또한 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 조카이자 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 사촌이고 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 오촌이며 아서 위즐리와 칠촌이고 위즐리 형제들\[51\]의 팔촌이다. 몰리 위즐리와도 먼 친척뻘이다.
    오러다. 불사조 기사단원이다.
    명랑하다. 자신의 이름 Nymphadora를 싫어하여 성Tonks로만 불리길 원한다. 변신 마법사\[52\]다. 그 덕에 공부 한번 하지 않고 오러 훈련기간 동안 은신과 위장술 과목에서 최고 점수를 받았다. 하지만 행동이 무척 굼뜨고 덜렁거려서 잠복 잠행과 미행술 과목에서는 낙제할 뻔했다. 빌 위즐리(Bill Weasley)보다 나이가 어리다.
    패트로누스는 늑대다. 빗자루는 카미트 260이다.
    1995년에 8월에 해리 포터(Harry Potter)를 더즐리네 집에서 데려온 전위대 중 하나다. 1997년에 리무스 루핀과 결혼하여 테드 루핀을 낳았다. 이듬해인 1998년에 호그와트 전투에서 죽었다.(벨라트릭스한테 살해당한 걸로 추정된다.)

<!-- end list -->

  - 도르카스 메도우즈(Dorcas Meadowes)
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 볼드모트가 그녀를 직접 살해했다.

<!-- end list -->

  - 데달루스 디글(Dedalus Diggle)
    알버스 덤블도어(Albus Dumbledore), 엘피아스 도지(Elphias Doge)와 함께 불사조 기사단을 창립했다.
    보라색 중산모를 쓰고 다닌다.
    해리 포터(Harry Potter)를 열렬히 지지한다. 해리 포터를 볼 때마다 감격에 겨워한다. 해리 포터가 호그와트에 다니기 어떤 가게에서 인사를 했고 리키 콜드런에서는 악수를 했다. 1995년 8월에 해리 포터를 더즐리네 집에서 데려온 전위대 중 하나다.

<!-- end list -->

  - 론 위즐리(Ronald Billius Weasley)
    1980년 3월 1일에 태어났다. 순수 혈통이다. 위즐리 가문 집안 대대로 순수 혈통이다. 마법사 세계에서 유명하다. 이 가문 사람들의 머리카락은 모두 빨간색이다. 가난하지만 많은 인재를 배출하였다. 혼혈, 스큅, 머글 태생, 머글과 순수 혈통과의 화합을 위해 노력해와서 머글을 혐오스럽게 생각하며 순수 혈통을 최고로 여기는 순수 혈통 찬양자들에게 '동족의 배신자(Blood Traitor)'라고 불리며 무시 당한다. 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)의 남편이자 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 아들이며 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(Georgy), 프레드(Fred)의 동생이고 지니(Ginny)의 오빠이다. 또한 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 팔촌이며 님파도라 통스(Nimphadora Tonks), 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 구촌이고 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 십촌이다.
    이웃으로 디고리 가족(Diggory), 러브굿 가족(Lovegood), 포세트 가족(Fawcett)이 있다. 해리 포터(Harry Potter), 헤르미온느 그레인저의 절친이다. 해리 포터와 헤르미온느 그레인저와는 1학년 때 호그와트 급행열차에서 첫 만남을 가져 해리 포터와는 이때부터 단짝이고 여자 화장실에서 트롤로부터 위험에 빠진 헤르미온느 그레인저를 해리 포터와 함께 구해줌으로써 헤르미온느 그레인저와도 단짝이 되어 많이 의지하다가 결혼했다.
    재학 시절에 반장이었고 덤블도어 군대의 일원이었다. 불사조 기사단원이다.
    머리카락 색은 빨간색이고 코가 길고 주근깨가 나있다. 손과 발이 크며 키가 크고 말랐다. 의리가 강하지만 많은 형제들로 인해 인정받고 싶은 욕구가 강하며 질투심이 있다. 3살 때 당시 5살이던 형 프레드 위즐리의 장난감 빗자루를 부러뜨려 프레드 위즐리가 론 위즐리의 곰돌이 인형을 거미로 바꿔버려서 그 때부터 살아있는 거미를 굉장히 무서워한다. 볼드모트(Voldemort)라고 말하는 것을 두려워하여 다른 사람들이 볼드모트라고 말할 때 그 이름을 말하지 말라고 할 때가 많다. 그래서 처음 해리 포터를 만났을 때, 누구보다도 볼드모트를 무서워할 줄 알았던 해리 포터가 볼드모트의 이름을 말하자 무척 놀랐었다.
    지팡이는 2학년 때까지는 둘째 형 찰리 위즐리의 유니콘 머리 털로 만들어진 낡은 지팡이를 사용하다가 부러지는 바람에 14인치의 버드나무와 유니콘의 꼬리 털로 만들어진 것을 사용하고 있다. 패트로누스는 수달 사냥개로 잘 알려진 잭 러셀 테리어(수달은 헤르미온느 그레인저의 패트로누스다)이며 보가트는 거미이다.
    1991년에 호그와트에 입학했다. 1학년 때 마법사의 돌 수세기에 걸쳐 많은 보고가 있었고, 알버스 덤블도어의 파트너이자 저명한 연금술사이며 오페라 애호가인 니콜라스 플라멜(Nicolas Flamel)이 갖고 있던 마지막 마법사의 돌(어떤 금속이라도 순금으로 변화 시키며 불로장수약을 만들어냄) 을 볼드모트에게서 구하는데에 도움을 주었다.마법사의 돌까지 가기 위해서는 교수들이 걸어 놓은 보안 마법들을 통과해야 했다. 그 중 교감 미네르바 맥고나걸(Minerva Mcgonagall)의 보안 마법이었던 거대한 체스판에서 게임을 하였는데, 평소 체스를 잘하던 론 위즐리의 희생 덕분에 해리 포터와 헤르미온느 그레인저가 체스판을 통과할 수 있었다. 이에 대한 보상으로 그리핀도르 기숙사의 점수를 50점 끌어올려 그리핀도르 기숙사가 1등하는 데 도움이 됐다. 2학년 때는 더즐리 가족의 집에 감금당하고 있던 해리 포터를 형 조지 위즐리, 프레드 위즐리와 함께 구출했다. 해리 포터, 헤르미온느 그레인저와 함께 비밀의 방과 그것을 연 사람, 그리고 그 안에 살고 있는 생물에 대해 조사를 했다. 헤르미온느 그레인저와 함께 파셀마우스(Parselmouth)(뱀의 언어, 파셀통그(Paseltongue)를 할 수 있는 사람을 말한다. 살라자르 슬리데린의 직속 후손들만이 파셀마우스이다.)와 파셀통그가 뭔지 해리 포터에게 설명해주고 살라자르 슬리데린(Salazar Slytherin) 역시 파셀마우스였다는 것을 알려줬다. 헤르미온느 그레인저 덕에 비밀의 방과 그곳에 사는 바실리시크의 존재를 알게 된 후, 실수로 거울에 비친 바실리시크의 눈을 보아 몸이 굳어져 병동에 있게 된 헤르미온느 그레인저는 제외하고 해리 포터와 같이 당시의 어둠의 마법 방어술 교수 질데로이 록허트(Gilderoy Lockhart)와 함께 비밀의 방으로 들어갔다. 비밀의 방에서의 활약을 인정받아 해리 포터와 함께 각각 200점을 받아서 2년 연속 그리핀도르 기숙사가 1등을 하는 데에 큰 보탬을 했다. 4학년 땐 나이가 미달인데도 불구하고 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)에 참가하게 된 해리 포터에게 배신감을 느껴 잠시 해리 포터를 멀리했다. 이 시합 때 열린 트리위저드 시합의 크리스마스 무도회에서 래번클로 기숙사 학생인 파드마 패틸(Padma Patil)과 파트너였다. 5학년 때 헤르미온느 그레인저와 함께 그리핀도르 기숙사의 반장이 되었다. 친구들과 함께 덤블도어의 군대를 만들어 패트로누스 마법등을 연습하고 친구들과 같이 마법부의 미스터리 부서에서 활약했다. 6학년 때 그리핀도르 퀴디치팀의 파수꾼이 되었고, 라벤더 브라운(Lavender Brown)과 잠깐 사귀었었다. 17살 때 해리 포터, 헤르미온느 그레인저과 함께 볼드모트의 호크룩스를 파괴하느라 학교를 중퇴했다. 볼드모트의 호크룩스(Hocrux)(누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.) 중 슬리데린의 로켓을 파괴했다.
    해리 포터와 함께 마법부의 오러 사무국에 취직하면서 마법부에 큰 변화를 일으켰다. 오러가 되기 전에는 조지 위즐리의 장난감 가게에서 조지 위즐리를 도와 일을 했다. 헤르미온느 그레인저와 결혼하여 딸 로즈 그레인저위즐리(Rose Grangerweasley)와 아들 휴고 그레인저위즐리(Hugo Grangerweasley)의 아버지가 됐다.
  - 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)
    한국에선 루베우스라고 소개됐지만 표준 발음을 루비어스이다. 거인 혼혈이다. 거인 그롭(Grob)의 이복 형이다.
    키는 보통 사람의 거의 두배이고 몸집은 적어도 다섯 배는 된다. 아주 거칠어 보이고 숱이 많은, 검정색의 뒤엉킨 긴 머리카락과 수염이 얼굴 대부분을 가리고, 손은 쓰레기통 뚜껑만 하며 발은 아기 돌고래 만하다. 양팔에 근육이 불거져 나왔다. 호그와트의 사냥터지기이자 신비한 동물 돌보기의 교수이며, 괴물이나 신비한 동물들을 굉장히 좋아한다. 고양이에 알레르기가 있다. 잉글랜드 서부 지방 사투리를 쓴다. 항상 해리 포터(Harry Potter)를 생각하며 아낀다. 호그와트 마법 학교의 교장인 알버스 덤블도어가 자신을 믿고 중대한 임무를 맡긴다는 것에 대해 굉장히 자부심을 느낀다.
    호그와트 학생 시절에 2주에 한번 꼴로 늑대인간의 새끼를 침대 밑에서 기르려고 하거나 금지된 숲으로 몰래 들어가 트롤과 맞서 싸우는 등의 말썽을 일으켰으며 실수투성이이고 거인 혼혈이어서 몸집이 컸다. 나중에 볼드모트(Voldemort)가 되는 톰 리들(Tom Riddle)이 루베우스 해그리드가 키우던 아크로맨투라인 아라고그를 비밀의 방에 사는 괴물이라고 누명을 씌워 3학년 때 쫓겨나며 교수들에 의해 지팡이가 부러뜨려졌고 이것을 자신이 들고 다니는 분홍 우산의 일부에 넣었다. 당시 변신술 교수였던 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore)가 호그와트의 사냥터지기로 남게 해주어서 알버스 덤블도어에게 굉장히 감사해하며 충성을 한다.
    해리 포터(Harry Potter)가 1살 때 시리우스 블랙(Sirius Black)의 오토바이를 빌려 해리 포터의 이모인 페투니아 더즐리의 집에 데려다 줬고 11살 때 호그와트에 입학하는 것을 도와줬으며 부모님에 대한 얘기를 해주었다. 어렸을 때 부터 항상 용을 기르고 싶어했는데 이것 때문에 1992년 호그스 해드라는 술집에서 볼드모트가 기생하고 있던 변장한 퀴리니우스 퀴렐(Quirinius Quirrell)이 자신에게 용의 알이 있으며, 원한다면 알을 걸고 카드를 칠 수도 있지만 과연 루베우스 해그리드가 용을 길들일 수 있는지 확실하지 않다고 하자 루베우스 해그리드가 플러피도 돌봤는데 용은 쉬울 것이라면서 플러피에게 음악을 조금만 연주하면 곧바로 잠들어 버린다고 말해주며 마법사의 돌\[21\]에 대한 정보를 흘리게 되었다. 해리 포터, 론 위즐리(Ron Weasley), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)에게 실수로 마법사의 돌에 대한 많은 얘기를 흘렸었다. 1992년에 녹턴 앨리에서 길을 잃은 해리 포터를 도와주었다. 이후 비밀의 방에 관련된 일련의 사건의 범인으로 또 다시 지목되어 아즈카반에 수감되었지만, 론, 해리, 헤르미온느가 해그리드가 범인이 아니라는 것을 밝히자 석방되었다. 알버스 덤블도어의 명령으로 거인들을 끌어들이기 위해 1995년부터 1996까지 신비한 동물 돌보기 교수직을 맡지 못하였다. 1997년에 죽음을 먹는 자들로 인해 집이 불탔던 적이 있다. 이후 해리 포터를 프리벳가에서 안전하게 이동시키는 데에 합류하였다. 1998년 호그와트 전투에서 볼드모트가 해리 포터를 끌어들이기 위한 인질로 납치되었다.
  - 리무스 루핀(Remus Lupin)
    이름 Remus Lupin은 보름달이라는 뜻의 라틴어인 Primus Lune으로 재배열 될 수 있다. 한국에선 리무스라고 소개됐지만 표준 발음은 리머스 이다.
    혼혈이다. 님파도라 통스(Nymphadora Tonks)의 남편이자 테드 루핀(Ted Lupin)의 아버지이다. 시리우스 블랙(Sirius Black), 제임스 포터(James Potter)와 절친이고 피터 페티그루(Peter Pettigrew)가 배신하기 전까진 그와도 절친이었다.
    재학 시절에 반장이었다. 불사조 기사단원이다.
    키가 크고 말랐다.
    별명은 무니(moony)이고 보가트는 달이다. 패트로누스는 늑대이다.
    늑대인간 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)에게 물린 후 보름달이 들 때마다 늑대인간으로 변했다. 시리우스 블랙, 제임스 포터, 피터 페티그루가 리무스 루핀이 늑대인간으로 변할 때 마다 애니마구스로 변하여 비명을 지르는 오두막집\[10\]에서 같이 놀았고 그들과 함께 호그와트 비밀 지도를 만들었다.
    1994년에 호그와트 어둠의 마법 방어술 교수로 취임하여 해리 포터에게 패트로누스 마법을 가르쳐주었다. 늑대인간인 것이 밝혀져 학부모들의 항의를 받고 이듬해에 퇴임했다. 1997년에 17번째 생일인 7월 31일이 지나면 미성년자 보호 마법이 풀려 위험해지는 해리 포터를 안전한 곳으로 이동시키기 위해 폴리주스 약을 마신 6명의 해리 포터(론 위즐리, 먼던구스 플레처, 조지 위즐리, 프레드 위즐리, 플뢰르 델라쿠르, 헤르미온느 그레인저) 중 조지 위즐리를 경호했다. 먼던구스 플레처를 경호했던 앨러스터 무디(Alaster Moody)가 해리 포터를 경호할 것이라고 생각한 볼드모트(Voldemort)에게 죽자 그를 애도하기 위해 나머지 12명(가짜 해리 포터 6명, 해리 포터, 이들 7명의 경호원 중 죽은 앨러스터 무디와 리무스 루핀 자신을 제외한 여섯명)과 버로우(Burrow)에 모였다가 앨러스터 무디의 시체를 찾기 위해 가장 먼저 자리에서 일어났다. 이후 1998년 호그와트 전투에서 아내 님파도라 통스와 같이 전사했는데 이것은 "13명이 함께 식사할 때, 제일 먼저 일어나는 사람이 제일 먼저 죽을 것이다."라고 사이빌 트릴로니(Sybill Trelawney)가 예언한 것과 들어맞는다. 안토닌 돌로호브와 싸우는 것을 에버포스 덤블도어가 마지막으로 봤으므로, 안토닌 돌로호브에게 죽임을 당한 것이라고 추정된다. 후에 금지된 숲(Forbidden Forest)에서 해리 포터가 부활의 돌로 죽은 사람들을 만났을 때 리무스 루핀이 나타나 죽은 것이 확인되었다.
    님파도라 통스(Nymphadora Tonks)와 결혼하여 아들 테드 루핀의 아버지가 됐다. 테드 루핀의 대부는 해리 포터이다.
  - 릴리 포터(Lily Potter)
    이름 Lily는 백합이라는 뜻이다. 결혼하기 전의 성은 에반스(Evans)이다. 머글 태생이다. 제임스 포터(James Potter)의 아내이자 해리 포터(Harry Potter)의 어머니이며 페투니아 더즐리(Petunia Dursley)의 동생이다.
    재학 시절에 학생 회장이었다. 불사조 기사단원이다.
    지팡이는 10.25인치 버드나무로 만들어졌고 마법쓰기에 좋다. 휘두르면 휙 소리가 난다. 패트로누스는 암사슴이다.
    제임스 포터(James Potter)와 결혼하여 1980년 7월 31일에 해리 포터를 낳았다. 1981년 10월 31일에 볼드모트(Voldemort)에 의해 살해 당하기 직전, 자신의 아들 해리 포터에게 쳐 놓은 보호막에 볼드모트가 해리 포터에게 날린 살인 저주가 볼드모트 자신에게 반사되어, 볼드모트는 육신이 소멸되어 몰락하게 된다. 이때 볼드모트 영혼의 일부분이 그 방에서 유일하게 살아있는 존재인 해리 포터에게 붙게 되고, 해리 포터는 볼드모트 자신도 모르는 볼드모트의 호크룩스가 됐었으며 해리 포터의 이마엔 번개 모양 흉터가 생기게 됐다.
  - 마를렌느 맥키논(Marlene McKinnon)
    불사조 기사단의 최초 단원 중 하나다. 불사조 기사단의 사진을 찍고 2주일 후에 가족 전부가 몰살됐다.

<!-- end list -->

  - 먼던구스 플레처(Mundungus Pletcher)
    불사조 기사단의 단원 중 하나다.
    매우 무능하고 구제불능이다.
    1995년 해리 포터(Harry Potter)가 디멘터한테 습격당할 때 불법 냄비를 주우러 다니는 일에만 집중했다.
    시리우스 블랙(Sirius Black)이 살아있는 동안에도 심지어는 그가 죽은 후에도 그의 집에 있는 여러 가지 물건을 좀도둑하여 아즈카반에 붙잡힌다.(그러나 정작 시리우스는 자기 집안을 경멸했기에 그 물건들을 싫어했고 먼던구스는 이를 부분적으로 이용한 것이다.)(게다가 호크룩스인 로켓도 훔친다.)
    1997년에 불사조 기사단에게 7명의 해리 포터 작전에 대해 제안한다.
    도주 후 다이애건 앨리에서 자신이 좀도둑한 물건을 팔다가 돌로레스 엄브릿지에 발각되어 슬리데린의 로켓을 넘겨줘 빠져나가고 집요정 크리처에게 잡혀온 후 해리포터 일행들에게 모든 걸 자백한다.

<!-- end list -->

  - 미네르바 맥고나걸(Minerva McGonagall)

<!-- end list -->

  - 빌 위즐리(Billius Weasley)

<!-- end list -->

  - 벤지 펜위크(Benjy Fenwick)
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 볼드모트로부터 납치 당했고, 이후 시신의 일부만이 발견됐다.

<!-- end list -->

  - 세베루스 스네이프(Severus Snape)

<!-- end list -->

  - 스터지스 포드모어(Sturgis Podmore)
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 1995년 8월에 해리 포터를 더즐리네 집에서 데려온 전위대 중 하나다.
    턱은 네모낳고 머리카락은 짙은 밀짚 색깔이다. 래버넘 가든 2번지에 산다.
    새벽 한 시에 마법부 경비 마법사인 에릭 먼치에게 체포되어 1995년 8월 31일에 마법부 무단 침입 및 강도 혐의로 위즌가모트에 소환되었고 아즈카반 6개월형을 선고받았다.

<!-- end list -->

  - 시리우스 블랙(Sirius Black)

<!-- end list -->

  - 아라벨라 피그(Arabella Figg)
    스큅이다. 1995년에 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore)로부터 해리 포터(Harry Potter)를 지켜보라는 명령을 받았다. 1995년 8월 12일 해리 포터의 청문회에서 증인으로 참석했다.

<!-- end list -->

  - 에드가 본즈(Edgar Bones)
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 아멜리아 본즈(Amelia Bones)의 오빠이자 수잔 본즈(Susan Bones)의 큰아빠이다. 볼드모트 추종자들에게 아멜리아 본즈를 제외한 가족 전부와 함께 살해당했다. 위대한 마법사였다.

<!-- end list -->

  - 아서 위즐리(Arthur Weasley)

<!-- end list -->

  - 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore)

<!-- end list -->

  - 애멀린 밴스(Emmeline Vance)
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 1995년 8월에 해리 포터(Harry Potter)를 더즐리네 집에서 데려온 전위대 중 하나였다. 기품있다.

<!-- end list -->

  - 애버포스 덤블도어(Aberforth Dumbledore)
    어머니 켄드라 덤블도어가 머글 태생인 혼혈이다. 켄드라 덤블도어(Kendra Dumbledore), 퍼시발 덤블도어(Percival Dumbledore)의 아들이자 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore)의 동생이며 아리애나 덤블도어(Ariana Dumbledore)의 오빠이다. 호그스미드의 술집인 호그스 해드(Hog's Head)의 주인이다. 불사조 기사단원이다.
    키가 크다. 길고 질긴 철사 같은 희끗희끗한 머리카락과 수염이 있으며 안경을 끼고 있다. 지저분한 안경알 너머의 두 눈은 상대방을 꿰뚫어볼 듯이 새파랗게 빛난다.
    패트로누스는 염소이다.
    갤러트 그린델왈드와 결투를 벌이던 중 동생 아리애나 덤블도어가 누군가의 저주에 맞아 죽는 것을 목격했다. 염소에게 부적절한 마법을 걸었다는 죄목으로 위즌가모트에 의해 유죄 판결을 받은 적이 있다.
    1998년에 말포이 저택에 갇혀있던 해리 포터(Harry Potter)가 시리우스의 거울을 통해 도움을 청하자, 집요정 도비를 보내 말포이 저택에 갇혀있던 사람들을 구출했다. 또한 호그스미드에서 잡힐 뻔한 론 위즐리(Ron Weasley), 해리 포터, 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 호그스 해드에 숨겨주고 호그와트로 통하는 비밀 통로로 호그와트로 가게 해줬다.

<!-- end list -->

  - 앨러스터 무디(Alaster Moody)
    어둠의 마법사를 잡는 오러(Auror)다. 아즈카반의 반 이상을 잡아넣은 기록이 있다. 불사조 기사단원이다.
    얼굴엔 수많은 흉터가 있으며 왼쪽 눈은 상하전후좌우를 모두 볼 수 있는 마법의 눈이다. 코가 부러져 매부리코고 머리 숱이 적다.
    별명은 매드아이(Mad-Eye, 미친 눈이라는 뜻)이다.
    1994년에 바르테미우스 크라우치 2세(Bartemius Crouch)로부터 임페리우스 저주를 받아 9개월간 납치당했었다. 1997년에 17번째 생일인 7월 31일이 지나면 미성년자 보호 마법이 풀려 위험해지는 해리 포터(Harry Potter)를 안전한 곳으로 이동시키기 위해 폴리 주스 마법약(Poly Juice Potion) 마신 6명의 해리 포터(론 위즐리(Ron Weasley), 먼던구스 플레처(Mundungus Fletcher), 조지 위즐리(George Weasley), 프레드 위즐리(Fred Weasley), 플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour), 헤르미온느 그레인저(Hermione Grager))와 진짜 해리 포터의 경호원들(님파도라 통스(Nimphadro Tonks)(론 위즐리 경호), 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)(해리 포터 경호), 리무스 루핀(Remus Lupin)(조지 위즐리 경호), 빌 위즐리(Bill Weasley)(플뢰르 델라쿠르 경호), 아서 위즐리(Arthur Weasley)(프레드 위즐리 경호), 앨러스터 무디(Alaster Moody)(먼던구스 플레처 경호), 킹슬리 샤클볼트(Kinsley Shacklebolt)(헤르미온느 그레인저 경호)) 중에서 해리 포터가 경호원 중 가장 강한 앨러스터 무디와 같이 갈 것이라고 생각한 볼드모트에게 살해 당했다.

<!-- end list -->

  - 앨리스 롱바텀(Alice Longbottom)
    프랭크 롱바텀(Frank Longbottom)의 아내이자 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)의 어머니이다. 또한 한나 아보트(Hannah Abbott)의 시어머니이다. 불사조 기사단원이다.
    1997년 10월 31일에 볼드모트의 명령으로 온 벨라트릭스 레스트랭에게 크루시아투스 저주(고통을 주는, 용서받지 못할 저주)를 받아 결국 미쳐서 남편 프랭크 롱바텀과 함께 성 뭉고 병원에 입원해있다. 아들 네빌 롱바텀이 찾아올 때 마다 껌종이를 선물로 준다.

<!-- end list -->

  - 엘피아스 도지(Elphias Doge)
    알버스 덤블도어(Albus Dumbledore)와 학창시절부터 친구다. 위즌가모트의 특별 고문이다. 데달루스 디글(Dedalus Diggle), 알버스 덤블도어와 함께 불사조 기사단을 창립했다.
    말할 때 마다 쌕쌕하는 소리가 난다.
    알버스 덤블도어가 죽은 후 "알버스 덤블도어를 기억하며"를 썼다. 1997년 8월 1일에 열린 빌 위즐리(Bill Weasley)와 플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour)의 결혼식에 참석했다.

<!-- end list -->

  - 제임스 포터(James Potter)

<!-- end list -->

  - 조지 위즐리(Jeorge Weasley)

<!-- end list -->

  - 찰리 위즐리(Charlie Weasley)

<!-- end list -->

  - 캐라독 디어본(Caradoc Dearborn)
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 불사조 기사단 사진을 찍고 나서 6개월 후에 실종되었는데 시신조차 발견되지 않았다.

<!-- end list -->

  - 킹슬리 샤클볼트(Kingsley Shacklebolt)
    마법부 장관 경호원이었다. 불사조 기사단원이다. 임시 마법부 장관이었다.
    해리 포터(Harry Potter)를 소중하게 지킨다. 키가 크다.
    1995년 8월에 해리 포터를 더즐리네 집에서 데려온 전위대 중 하나다. 1997년에 17번째 생일인 7월 31일이 지나면 미성년자 보호 마법이 풀려 위험해지는 해리 포터를 안전한 곳으로 이동시키기 위해 폴리 주스 마법약(Poly Juice Potion) 마신 6명의 해리 포터(론 위즐리(Ron Weasley), 먼던구스 플레처(Mundungus Fletcher), 조지 위즐리(George Weasley), 프레드 위즐리(Fred Weasley), 플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour), 헤르미온느 그레인저(Hermione Grager)) 중 헤르미온느 그레인저를 경호했다.

<!-- end list -->

  - 프랭크 롱바텀(Frank Longbottom)
    앨리스 롱바텀(Alice Longbottom)의 남편이자 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)의 아버지이다. 또한 한나 아보트(Hannah Abbott)의 시아버지이다.
    1997년 10월 31일에 볼드모트의 명령으로 온 벨라트릭스 레스트랭에게 크루시아투스 저주(고통을 주는, 용서받지 못할 저주)를 받아 결국 미쳐서 아내 앨리스 롱바텀과 함께 성 뭉고 병원에 입원해있다.

<!-- end list -->

  - 프레드 위즐리(Fred Weasley)

<!-- end list -->

  - 플뢰르 델라쿠르(Fleur Isabelle Delacour)
    벨라의 후손이다. 빌 위즐리(Bill Weasley)의 아내이자 몽쉐르 델라쿠르(Monsieur Delacour), 아폴린 델라쿠르(Apolline Delacour)의 딸이며 가브리엘 델라쿠르(Gabriel Delacour)의 언니이다. 프랑스 보바통 학교 학생이었다. 불사조 기사단원이다.
    눈은 크며 눈동자색은 진한 파란색이다. 긴 은발머리가 허리까지 내려온다. 치아는 하얗고 가지런하다.
    17살이던 1994년에, 1994년부터 1995년에 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)에서 보바통의 대표로 나갔었다. 이 시합에서 해리가 자신의 여동생을 구해준 이후 해리에게 항상 고마워한다. (해리는 여동생을 구한 후 후회했다.)졸업 후 그린고트 이집트 지사에서 시간제로 일한다. 그곳에서 빌 위즐리를 만났고 1년 뒤 약혼했다. 1997년 8월 1일에 버로우(Burrow)에서 결혼했다.

빌 위즐리와 결혼하여 딸 빅트아르 위즐리(Victare Weasley), 도미니크 위즐리(Dominique Weasley), 아들 루이스 위즐리(Louis Weasley)의 어머니가 되었다.

  - 해리 포터(Harry James Potter)

<!-- end list -->

  - 헤르미온느 그레인저(Hermione Jean Granger)

<!-- end list -->

  - 헤스티아 존스(Hestia Jones)
    불사조 기사단 최초 단원 중 하나다. 1995년 8월에 해리 포터를 더즐리네 집에서 데려온 전위대 중 하나다.
    뺨은 발그레하고 머리카락은 검다.

# 죽음을 먹는 자

  - 고일
    죽음을 먹는 자 중 하나로, 아들은 그레고리 고일이다.

<!-- end list -->

  - 노트
    죽음을 먹는 자 중 하나로 아들은 테오도르 노트이다.

<!-- end list -->

  - 라바스탄 레스트랭
    순수 혈통이다. 로돌푸스 레스트랭의 동생이다. 아즈카반 종신형을 선고받고 1995년에 탈옥했다.

<!-- end list -->

  - 레귤러스 블랙(Regulus Arcturus Black)
    이름 Regulus는 [사자자리](../Page/사자자리.md "wikilink")의 일등성의 이름과 같고 Arcturus는 [목동자리](../Page/목동자리.md "wikilink")에서 가장 큰 별의 이름과 같다.
    순수 혈통이다. 블랙 가문 순수 혈통을 최고로 여기며 머글 태생과 머글을 혐오한다. 별자리나 별 이름을 이름으로 쓰는 경우가 많다(Sirius, Arcturus, Hesper, Regulus, Pollux, Cassiopeia, Bellatrix, Andromeda, Draco, Scorpius). 블랙 가문의 수치로 여겨지는 사람들은 블랙 가문 가계도에서 얼굴이 지워지는데 그 수치란 머글과의 결혼(밥 힛츤스(Bob Hitchens)와 결혼한 이슬라 블랙(Isla Black), 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼한 안드로메다 블랙(Andromeda Black)), 머글 인권 지지(피니어스 블랙(Phineas Black)), 스큅(마리어스 블랙(Marius Black)), 위즐리 가문과의 결혼(셉티무스 위즐리(Septimus Weasley)와 결혼한 세드렐라 블랙(Cedrella Black)), 도망치기(시리우스 블랙(Sirius Black)), 도망친 자를 도와주기(알파드 블랙(Alphard Black)) 등이다. 아즈카반에 수감되거나 죽음을 먹는 자(Death Eater)가 되는 것은 수치로 여기지 않는다.</ref>이다. 시리우스 블랙(Sirius Black)의 동생이자 벨라트릭스 레스트랭, 안드로메다 통스, 나시사 말포이와 사촌이며 님파도라 통스, 드레이코 말포이와 오촌이고 테드 루핀과 육촌이면서 위즐리 형제들의 팔촌이다. 학생 때는 볼드모트(Voldemort)의 팬이었다가 16살에 죽음을 먹는 자에 가담한다. 그러나 얼마 되지 않아서 환멸을 느껴 볼드모트의 호크룩스인 슬리데린의 로켓을 얻고 대야 속에 가짜 호크룩스를 넣어 놓는다. 호크룩스가 있던 호수의 인페리우스에게 죽는다.

<!-- end list -->

  - 로돌푸스 레스트랭(Rodolfus Lestrange)
    한국에서는 레스트랭이라고 소개됐지만 표준 발음은 레스트래인지이다.
    순수 혈통이다. 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange)의 남편이다. 또한 안드로메다 통스, 나시사 말포이의 형부이고 님파도라 통스, 드레이코 말포이의 이모부이다.
    죽음을 먹는 자 중 간부급으로, 아내인 벨라트릭스와 함께 어둠의 마왕이 몰락한 후 아즈카반 종신형을 선고받았으며 1995년에 탈옥했다.

<!-- end list -->

  - 루시우스 말포이(Lucius Malfoy)
    한국에서 루시우스라고 소개됐지만 표준 발음은 루시어스이다.
    나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 남편이자 아브락사스 말포이의 아들이며 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 아버지이다. 또한 님파도라 통스(Nimphadora Tonks)의 이모부이며 아스토리아 그린그래스(Astoria Greengrass)의 시아버지이고 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 할아버지이다.
    얼굴은 창백하고 턱이 뾰족하며 눈동자는 차가운 회색이다.
    호그와트 이사였다가 1993년에 파면당했다. 볼드모트를 추종하는 죽음을 먹는 자 중 간부급이다. 하지만 1992년에 볼드모트의 호크룩스 중 하나인 톰 리들의 일기장을 멋대로 사용하고 1995년에 예언을 가져오지 못하여 볼드모트의 진노를 샀고, 1996년에는 덤블도어로 인해 아즈카반에서 수감생활을 하게 되었다. 1997년 볼드모트에 의해 아즈카반에서 구출되었다. 하지만 아내인 나시사 말포이 아들 드레이코 말포이와 함께 볼드모트로부터 예전과 같은 대접을 받지 못하고 멸시와 천대를 받았고 이로 인해 볼드모트에게서 마음이 떠나게 된다

<!-- end list -->

  - 바르테미우스 크라우치 2세(Bartemius Crouch Junior)
    한국에선 바르테미우스라고 소개됐지만 표준 발음은 바르테미어스이다.
    바르테미우스 크라우치의 아들이다.
    보통 줄여서 바티 크라우치 2세(Barty Crouch Junior)라고 부른다.
    볼드모트의 몰락 후, 죽음을 먹는 자였던 이고르 카르카로프(Igor Karkaroff)의 자백으로 아즈카반에 수감되었었다. 이후 탈옥하여 볼드모트(Voldemort)의 부활을 위해 폴리주스를 이용해서 앨러스터 무디로 변신하고 1994년부터 1995년까지 호그와트의 어둠의 마법 방어술 교수로 취임했다. 해리 포터(Harry Potter)가 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드이다)의 최종 목적지인 부활의 의식 장소까지 잘 갈 수 있게 도와줬다. 이 기간에 아버지 바르테미우스 크라우치를 살해했다. 결국 베리타세룸(Veritaserum-한국에선 베리타세룸이라고 소개됐지만 표준 발음은 베리타시럼이다)을 먹고 모든 것을 이야기한다. 마법부 장관 코넬리우스 퍼지(Cornelius Fudge-한국에선 코넬리우스라고 소개됐지만 표준 발음은 코넬리어스이다)가 데려온 디멘터의 입맞춤을 당했다.

<!-- end list -->

  - 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange)
    한국에서는 레스트랭이라고 소개됐지만 표준 발음은 레스트래인지이다. 이름 Bellatirx는 라틴어로 여전사라는 뜻이며 또한 [오리온자리](../Page/오리온자리.md "wikilink") 방향에 있는 항성의 이름이고 바이어 명명법으로는 오리온자리 감마(Gamma Orionis)로 표기하고 이는 오리온자리 내에서 세 번째로 밝다는 뜻이다.
    순수 혈통이다. 결혼하기 전의 성은 블랙(Black)이다. 블랙 가문 순수 혈통을 최고로 여기며 머글 태생과 머글을 혐오한다. 별자리나 별 이름을 이름으로 쓰는 경우가 많다(Sirius, Arcturus, Hesper, Regulus, Pollux, Cassiopeia, Bellatrix, Andromeda, Draco, Scorpius). 블랙 가문의 수치로 여겨지는 사람들은 블랙 가문 가계도에서 얼굴이 지워지는데 그 수치란 머글과의 결혼(밥 힛츤스(Bob Hitchens)와 결혼한 이슬라 블랙(Isla Black), 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼한 안드로메다 블랙(Andromeda Black)), 머글 인권 지지(피니어스 블랙(Phineas Black)), 스큅(마리어스 블랙(Marius Black)), 위즐리 가문과의 결혼(셉티무스 위즐리(Septimus Weasley)와 결혼한 세드렐라 블랙(Cedrella Black)), 도망치기(시리우스 블랙(Sirius Black)), 도망친 자를 도와주기(알파드 블랙(Alphard Black)) 등이다. 아즈카반에 수감되거나 죽음을 먹는 자(Death Eater)가 되는 것은 수치로 여기지 않는다. 볼드모트가 본색을 드러내기 전까지는 마법사 종족의 순수성을 지키기 위해서 머글 태생들을 제거하고 순수 혈통을 관리 해야 한다는 데 찬성하는 사람들이 많았다.</ref>이다. 호그와트 역사상 가장 인기없는 교장인 피니어스 나이젤러스 블랙(Phineas Nigellus Black)의 후손이다. 로돌푸스 래스트랭의 아내이자 안드로메다 통스(Andromeda Tonks), 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 언니이다. 또한 님파도라 통스(Nimphadora Tonks)와 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 이모이고 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 테드 루핀(Ted Lupin), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 사촌이며 위즐리 형제들\[53\]의 팔촌이다.
    눈꺼풀이 두껍고 피부가 거무스름하며 키가 크다.
    볼드모트(Voldemort)를 추종하는 죽음을 먹는 자 중 간부급으로, 볼드모트를 열정적이고 헌신적으로 숭배하고 따른다. 볼드모트가 몰락한 이후에도 볼드모트를 찾으려고 애를 쓸 만큼 자부심이 강하고, 언젠가는 자신의 충성심이 보상받을 것이라고 확신한다. 벨라트릭스 래스트랭의 진정한 사랑은 남편인 로돌푸스 레스트랭이 아니라 볼드모트이다. 해리 포터(Harry Potter)에게 쏜 주문이 되쏘아져 어둠의 마왕이 몰락한 이후 볼드모트에 대한 정보를 얻기 위해 로돌푸스 레스트랭, 라바스탄 레스트랭, 바티 크라우치 2세와 함께 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)의 부모이자 불사조 기사단의 일원인 프랭크 롱바텀(Frank Longbottom)과 앨리스 롱바텀(Alice Longbottom)을 크루시아투스 저주로 고문한 전과가 있으며, 이후 이 죄를 인정받아 아즈카반에서 종신형을 선고받지만 1995년에 아즈카반을 탈출하여 미스테리 부서에서 시리우스 블랙을 죽이지만 임무를 달성치 못해 이후 볼드모트의 분노를 사게되어 적지 않은 수모를 당했다. 머글과 머글태생을 혐오하는 전형적인 순수혈통 중 한명이며, 살인과 고문을 저지르는 것을 즐기는 등 잔인하다. 매우 충성심이 깊은 죽음을 먹는 자이며, 이를 인정받아 볼드모트는 자신의 호크룩스 중 하나인 헬가 후플푸프의 잔을 그녀에게 맡기고 벨라트릭스 래스트랭은 그것을 자신의 금고에 보관했지만 론 위즐리(Ron Weasley), 해리 포터, 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)가 벨라트릭스 래스트랭의 금고로 들어가 파괴했다. 호그와트 전투 때 조카인 님파도라 통스를 살해하고 지니 위즐리도 해치려다 몰리 위즐리(Molly Weasley)에 의해 죽었다.

<!-- end list -->

  - [볼드모트](../Page/볼드모트.md "wikilink")(Voldemort)

<!-- end list -->

  - 악슬리(Yaxley)
    볼드모트(Voldemort)만 믿고 마법부에서 권력을 휘두른다. 마법부에 침투한 해리 포터 일행이 순간이동을 하는 순간에도 해리 일행을 붙잡아 피델리우스 마법이 깨진다. 1998년 호그와트의 전투에서 플리트윅에게 당한다.

<!-- end list -->

  - 안토닌 돌로호브(Antonin Dolohov)
    죽음을 먹는 자이다.
    얼굴이 길다. 얼굴에 핏기가 없어 해쓱하고 피부색이 검다.
    수많은 머글들과 반대세력을 고문하고 살해한 죄로 오러들에게 체포되어 아즈카반에 수감되었다가 탈옥했다. 1996년 마법부 미스터리부에서 불사조 기사단과 싸웠다. 1997년 빌 위즐리와 플뢰르 델라쿠르의 결혼식 이후 도망친 론 위즐리, 해리 포터, 헤르미온느 그레인저를 뒤쫓았지만 실패했다. 리무스 루핀(Remus Lumpin)을 죽인 것으로 추정된다.

<!-- end list -->

  - 월든 맥내어(Walden Macnair)
    죽음을 먹는 자이다.
    1993년, 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)의 히포그리프인 벅빅이 드레이코 말포이(Draco Malfoy)를 공격했다는 이유로 사형 판결을 받았을 때 직접 사형을 집행하러 왔었다.
    1995년 거인들을 볼드모트의 편에 서라고 설득한다.
    1998년 호그와트의 전투에서 해그리드에 의해 제압당한다.

<!-- end list -->

  - 애버리
    호그와트에서도 상당히 문제아였다. 죽음을 먹는 자이다.

<!-- end list -->

  - 크레이브(Crabbe)
    빈센트 크레이브(Vincent Crabbe)의 아버지이다. 죽음을 먹는 자이다.

<!-- end list -->

  - 토르핀 라울(Thorfinn Rowle)
    죽음을 먹는 자이다. 토트넘 코트 로드에서 돌로호브와 함께 해리 포터를 쫓았으나, 한 커피숍에서 놓치고 기억력 마법까지 당해 볼드모트에게 크루시아투스 저주를 받는다.

<!-- end list -->

  - 트래버스(Travers)
    죽음을 먹는 자 중 하나이다. 시끄럽고 아부떨기를 좋아한다.

<!-- end list -->

  - 펜리 그레이백(Fenrir Greyback)
    늑대인간으로 매우 잔인하여 살인을 즐긴다. 살인을 해주는 대가로 죽음을 먹는 자로 대접받지만 정식회원은 아니다. 리무스 루핀(Remus Lupin)을 늑대인간으로 만들었고 빌 위즐리(Bill Weasley)는 날고기를 좋아하게 만들었다. 1998년 호그와트의 전투에서 라벤더 브라운(Lavender Brown)을 물려다 사이빌 트릴로니의 기습을 받고 그 이후 론 위즐리(Ron Weasley)와 네빌 롱바텀(Neville Longbottom)의 협공에 제압당한다.

<!-- end list -->

  - 피터 페티그루(Peter Pettigrew)

# 마법부

  - 더크 크레스웰(Dirk Cresswell)
    볼드모트가 정권을 잡기 전까지 마법부에서 근무했으나, 1997년에 볼드모트가 정권을 잡고 알버트 런콘이 머글 태생 등록 위원회에 고발하여 도망치다가 끝내 잡혀 죽는다.

<!-- end list -->

  - 돌로레스 엄브릿지(Dolores Jane Umbridge)

<!-- end list -->

  - 루도 베그만(Ludo Bagman)
    마법 게임 및 스포츠부의 책임자다. 위즐리 가족에게 퀴디치 월드컵 결승전 일등석 티켓을 준 장본인으로, 아서 위즐리가 굉장히 고마워한다. 마법부에서 일하기 전에는 퀴디치 리그 윔본 와스프 팀의 뛰어난 몰이꾼이었다.

트리위저드 시합 때 해리 포터에게 몰래 도와 주겠다며 수차례 제안을 했고,프레드와 조지 위즐리 형제와의 내기에서 지자 약속을 어기고 몇 시간 후면 사라지는 레프리콘 금을 주었다.

  - 루퍼스 스크림저(Rufus Scrimgeour)
    원래는 오러 사무국의 국장이었으나 퍼지가 해고당하고 나서 마법부장관이 되었다. 해리 포터(Harry Potter)에게 마법부와 협력해 달라며 몇 번 부탁한 적이 있고, 1997년에 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore)의 유언장에 따라 론 위즐리, 해리 포터, 헤르미온느 그레인저에게 알버스 덤블도어의 유품을 전해 주기도 했다. 마법부가 볼드모트에게 함락당하고 나서 해리 포터의 위치를 알아내려는 죽음을 먹는 자들에게 고문을 받는 중에도 끝까지 누설하지 않다가 죽었다.

<!-- end list -->

  - 레지널드 캐터몰(Reginald Cattermole)
    1997년에 론 위즐리 폴리주스 마법약을 먹고 변신했던 인물이다. 아내 메리 캐터몰이 머글 태생 등록 위원회에 고발되어 법정에 가야 했지만, 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)의 구토 사탕으로 인해 성 뭉고 병원에 가게 되었다. 마법부 사건 마지막에 나타난다.

<!-- end list -->

  - 마팔다 홉커크(Mafalda Hopkirk)
    마법 오남용 관리과에서 근무한다. 1995년 8월 2일에, 디멘터를 퇴치하느라 패트로누스 마법을 쓴 해리 포터(Harry Potter)에게 퇴학 통지서를 보냈다. 1997년에 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)가 폴리주스 마법약을 먹고 마팔다 홉커크로 변신했었다.

<!-- end list -->

  - 브래드릭 보드(Bradrik Board)
    혈색이 누르스름하다. 미스터리 부서에서 일하여 말할 수 없는 자였다. 1995년 청문회에 가고 있는 해리 포터를 보았다. 1996년 임페리우스 저주에 걸려 성 뭉고 병원에 입원하였고, 점차 회복되어가고 있었으나 루시우스 말포이가 보낸 걸로 추정되는 악마의 덫에 졸려 사망한다.

<!-- end list -->

  - 바르테미우스 크라우치(Bartemius Crouch)
    한국에선 바르테미우스라고 소개됐지만 표준 발음은 바르테미어스이다.
    바르테미우스 크라우치 주니어의 아버지이다.
    보통 줄여서 바티 크라우치 (Barty Crouch)라고 부른다.
    강력한 마법부 장관 후보자였으나, 아들 바르테미우스 크라우치 2세가 죽음을 먹는 자로 아즈카반에 보내지자 국제 마법 협력부로 발령받게 됐다. 1995년에 트리위저드 시합 중 호그와트에서 앨러스터 무디로 변신한 아들 바르테미우스 크라우치 2세 (Barty Crouch junior)에게 살해 당했다.

<!-- end list -->

  - 버사 조킨스(Bertha Jorkins)
    마법부에서 근무했던 마녀. 바티 크라우치의 집에서 바티 크라우치 주니어에 대하여 알게 되나 바티 크라우치로 인해 기억에 손상을 입는다. 알바니아에서 여행을 하다가 피터 페티그루와 볼드모트에게 붙잡혀 알고 있는 모든 정보를 말하고 아바다 케다브라 저주로 죽는다.해리의 대부인 시리우스는 그녀를 아무 데나 참견하기 좋아하고 멍청했다고 회상했다.

<!-- end list -->

  - 아멜리아 본즈(Amelia Bones)
    에드가 본즈(Edgar Bones)의 동생이며 수잔 본즈(Susan Bones)의 고모이다.
    위즌가모트 위원이다.
    머리카락은 회색이며 아주 짧다. 얼굴이 넓적하고 각이 졌다. 깐깐하게 생겼다. 외알 안경을 쓰고 다닌다. 공정하다. 해리 포터(Harry Potter)가 어린 나이에 완전한 모습의 패트로누스를 불러낼 수 있다는 것에 대해 아주 감명 받았다.
    1995년 8월 12일 해리 포터의 청문회 때 있었다. 해리 포터가 승소할 수 있게 했다. 1997년에 죽음을 먹는 자들에게 납치되어 살해당했다.

<!-- end list -->

  - 아서 위즐리(Arthur Weasley)

<!-- end list -->

  - 알버트 런콘(Albert Runcorn)
    1997년에 해리 포터가 폴리주스 마법약을 먹고 변신했던 인물이다. 더크 크레스웰을 머글 태생 등록 위원회에 고발했었다.

<!-- end list -->

  - 에이머스 디고리(Amos Diggory)
    케드릭 디고리(Cedric Diggory)의 아버지이다. 위즐리 가족과 이웃이며 아서 위즐리와 직장 동료이다. 마법부의 두 번째로 큰 부서인 신비한 동물 단속 및 관리부에서 일하며 신비한 생물에 대한 조사와 관리를 하고 마법 동물의 매매 행위를 통제한다.
    아들 케드릭 디고리에 대한 기대감이 컸고 매우 자랑스러워했다.

<!-- end list -->

  - 에릭 먼치(Eric Munch)
    마법부의 경비 마법사이다. 자동차의 안테나 같은 길고 가느다란 황금색 지팡이를 들고 다니는데, 이것으로 방문객을 스캔한다. 1995년 8월 31일에 스터지스 포드모어(Sturgis Podmore)를 체포했다.

<!-- end list -->

  - 존 도울리쉬
    마법부의 오러. 학창시절에 NEWT 시험에서 최고 성적을 받았을 정도의 수재였다. 1996년에 덤블도어의 군대를 빌미로 코넬리우스 퍼지가 알버스 덤블도어를 학교에서 내쫓으려 할 때 같이 왔으나 되려 덤블도어한테 역관광 당한다. 1997년에는 임페리우스 저주에 걸려 해리 포터를 이동시키는 계획을 누설하기까지 하는 등의 모습을 보였다.

<!-- end list -->

  - 코넬리우스 퍼지(Cornelius Oswald Fudge)
    마법부의 장관이었다. 1992년에 루베우스 해그리드를 아즈카반으로 데려갈 때 해리 포터가 코넬리우스 퍼지를 처음 봤을 때 헝클어진 잿빛머리에 진홍색 넥타이를 메고 가는 세로줄 무늬가 있는 정장과 까만망토를 입고 뾰족한 보랏빛 부츠를 신고 라임빛의 초록색 중산모자를 쓰고 있었다. 처음에는 해리 포터를 잘 대해 주었으나, 1995년 볼드모트가 돌아왔다는 사실을 믿지 않고 해리와 덤블도어는 거짓말을 하고 있다며 호그와트에 돌로레스 엄브릿지를 보낸다. 볼드모트가 부활했다는 사실을 목격한 후 사임한다.

<!-- end list -->

  - 킹슬리 샤클볼트(Kingsley Shacklebolt)
    불사조 기사단의 일원이다. 대단히 뛰어난 오러이다. 해리포터와 불사조 기사단에서 덤블도어의 체포를 막는다. 신중하고 침착하며 신뢰감이 가는 인물로 묘사되며, 호그와트의 전투 후에 마법부 장관으로 지명되었다. 패트로누스는 살쾡이이다.

<!-- end list -->

  - 앤디 피스토(Andy Fisto)
    불사조 기사단의 일원이었다. 저주받은 아이에서 알버스 세베루스 포터가 읽은 책에서 등장하며, 대단히 뛰어난 오러이다. 킹슬리 샤클볼트보다 더 뛰어난 재능을 갖고 있다. 호그와트 역사상 가장 천재였다. 14살에 호그와트를 졸업했다. 지팡이는 불사조의 깃털을 심으로 한 17인치의 단풍나무 지팡이인데, 마법을 구사하기 좋다. 패트로누스는 고양이이다. 약간 게으른 면이 있다. 주로 쓰는 주문은 엑스펄소, 레라시오, 스투페파이 주문이다. 빗자루는 님부스이다.

<!-- end list -->

  - 파이어스 씨크니스(Pius Thicknesse)
    원래 마법사 법률 강제 집행부의 부장이었으나 악슬리의 임페리우스 저주에 걸려 죽음을 먹는 자의 편이 되었고 마법부 장관까지 되었다. 1998년 호그와트의 전투에서 아서 위즐리와 퍼시 위즐리의 협공에 패한다.

<!-- end list -->

  - 퍼시 위즐리(Percy Ignatius Weasley)

아서 위즐리의 아들이다.

  - 퍼킨스
    아서 위즐리와 같은 사무실에서 일한다.
    허리가 구부정하고 머리카락은 하얗고 소심해 보이게 생겼다. 늙었다.
    1995년 8월 12일에 아서 위즐리에게 청문회의 장소와 시간이 바뀌었음을 알려줬었다.

# 기타 인물

  - 가브리엘 델라쿠르 (Gabriel Delacour)
    플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour)의 동생이다. 프랑스 보바통 학교의 학생이었다.
    1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합의 두 번째 경기에서 해리 포터(Harry Potter)가 구해주었다.

<!-- end list -->

  - 갤러트 그린델왈드(Gellert Grindelwald)
    볼드모트 다음으로 강력했던 어둠의 마법사. 1945년에 알버스 덤블도어에 의해 자신이 만들었던 감옥에 수감되었다. 연도 등으로 인해 [아돌프 히틀러](../Page/아돌프_히틀러.md "wikilink") 라는 의혹이 있다. 딱총나무 지팡이를 소유했었으나, 딱총나무 지팡이가 볼드모트에게 넘어가는 것을 막기 위해 거짓말을 하다가 끝내 볼드모트에게 살해 당했다.

<!-- end list -->

  - 게릭 올리밴더(Garrick Olivender)
    지팡이 제작자. 영국 최고의 지팡이 제작자이며, 볼드모트에게 납치당해 있는 동안 똑같은 지팡이 심의 비밀(심이 똑같은 지팡이를 쌍둥이 지팡이라고 하는데 쌍둥이 지팡이는 서로를 공격할 수 없다)을 볼드모트에게 말했다.

<!-- end list -->

  - 그레고로비치(Gregorovitch)
    지팡이 제작자. 불가리아의 지팡이 제작자이며, 빅터 크룸이 마지막 고객이었다. 딱총나무 지팡이를 추적하던 볼드모트에 의해 죽었다.

<!-- end list -->

  - 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)
    순수 혈통이다. 결혼하기 전의 성은 블랙(Black)이다. 블랙 가문\[54\]이다. 호그와트 역사상 가장 인기 없는 교장인 피니어스 나이젤러스 블랙(Phineas Nigellus Black)의 후손이다. 루시우스 말포이(Lucius Malfoy)의 아내이자 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 어머니이며 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange), 안드로메다 통스(Andromeda Tonks)의 동생이다. 또한 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 할머니이고 님파도라 통스(Nimphadora Tonks)의 이모이며 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 테드 루핀(Ted Lupin)의 사촌이며 위즐리 형제들\[55\]의 팔촌이다.
    아들 드레이코 말포이를 매우 사랑해서 남편 루시우스 말포이가 드레이코 말포이를 불가리아 덤스트랭에 보내려 할 때 아들과 떨어지기 싫어 드레이코를 호그와트에 보냈다. 언니 벨라트릭스 레스트랭, 형부 로돌푸스 레스트랭(Rodolfus Lestrange), 남편 루시우스 말포이, 아들 드레이코 말포이는 죽음을 먹는 자이지만 나시사 말포이는 아니다.
    별칭은 씨시이다.
    1998년 호그와트 전투 때 볼드모트의 살인 저주를 맞은 해리 포터(Harry Potter)의 생사 여부를 알기 위해 다가갔다가 살아있다는 것을 알고 해리 포터에게 자신의 아들 드레이코 말포이의 생사 여부를 물은 후, 해리 포터가 드레이코 말포이가 살아있다고 말하자 볼드모트에게 해리 포터가 죽었다고 거짓말을 했다.

<!-- end list -->

  - 니콜라스 플라멜(Nicholas Flamel)
    피레넬 플라멜의 남편이다. 저명한 연금술사이며 오페라 애호가다. 아내와 함께 데본에서 조용한 삶을 살고 있다. 알버스 덤블도어와 함께 연금술을 연구했다. 마법사의 돌\[56\]을 만들었으며, 1990년에 665번째 생일을 보냈고, 아내는 658번째 생일을 보냈을 정도로 대단히 늙은 마법사다. 해리 포터가 마법사의 돌을 지켜내자, 마법사의 돌을 파괴하기로 알버스 덤블도어와 합의했다.

<!-- end list -->

  - 두들리 더즐리(Dudley Dursley)
    한국에선 두들리라고 소개됐지만 표준 발음은 더들리이다. 버논 더즐리(Vernon Dursley)와 페투니아 더즐리(Petunia Dursley)의 아들이자 릴리 포터(Lily Potter)의 조카이며 해리 포터(Harry Potter)의 사촌이다.
    자신의 아버지인 버논 더즐리처럼 아주 뚱뚱하고 심술궂다. 멍청하다. 불량아다.
    사촌인 해리 포터를 잘 때렸다. 해리 포터가 호그와트에 다니기 전까진 같은 학교에 다녔는데, 왕따를 시켰다. 해리 포터가 마법사라는 것을 알게 된 후로 해리 포터를 무서워 한다. 1995년부터 복싱을 배웠다. 이 해 8월 2일에 해리 포터가 자신을 디멘터로부터 구해 준 후에는 해리 포터에게 고마워한다.

<!-- end list -->

  - 델라쿠르(Delacour)
    아폴린 델라쿠르(Apolline Delacour)의 남편이자 플뢰르 델라쿠르, 가브리엘 델라쿠르의 아버지이다.
    키가 작고 뚱뚱하며 턱에는 짧고 뾰족한 수염이 나 있다. 마음씨가 좋아보이는 인상이다.

<!-- end list -->

  - 리타 스키터(Rita Skeeter)
    예언자 일보의 기자이며 사실적인 기사를 쓰지 않고,돈을 벌기 위해 속기 깃펜을 이용해 엉터리 거짓말 기사를 써서 낸다. 무례한 말투로 많은 사람들이 싫어한다.미등록된 애니마구스로,딱정벌레로 변신하여 몰래 남들의 대화를 엿듣는 등 비겁한 행동도 일삼는다. 헤르미온느가 그걸 알게 되자 더 이상 기자 일을 할 수 없게 된다. 1996년 헤르미온느의 요청으로 해리가 볼드모트가 돌아온 일에 관해 말한 것을 이러쿵 저러쿵 잡지에 싣는다.

<!-- end list -->

  - 마볼로 곤트(Marvolo Gaunt)
    오래된 마법사 집안인 곤트 집안의 마지막 후손 중 하나이며, 파셀마우스다. <해리포터와 혼혈 왕자>에서 밥 오그든에게 상해를 입혀 아즈카반에 6개월 형을 받고 수감된다. 딸 메로프가 떠난 것에 충격을 받아 얼마 살지 못하고 죽는다.

<!-- end list -->

  - 마지 더즐리(Marjorie Dursley)
    버논 더즐리의 여동생으로 그의 오빠와 굉장히 비슷하게 생겼다. 해리 포터를 구박하는 것을 즐긴다. 1993년에 해리 포터의 부모를 모욕하다가 해리 포터의 분노로 몸이 부풀어 하늘을 날아다녔지만 기억 수정 마법으로 기억하지 못한다.

<!-- end list -->

  - 메로프 곤트(Merope Gaunt)
    마볼로 곤트의 딸이자 모핀 곤트의 동생이며 볼드모트(톰 리들 2세)의 어머니다. 스큅으로 오해받았으나 마볼로 곤트와 모핀 곤트가 아즈카반에 수감된 동안 마법력을 제대로 쓸 수 있게 되었다. 톰 리들 1세을 사랑해 사랑의 묘약이나 마법을 써서 톰 리들 1세의 마음을 홀리고 톰 리들 1세과 함께 달아났다. 하지만 톰 리들 1세는 메로프가 자신에게 사랑의 묘약을 먹인 것을 깨닫게 되고, 톰 리들 1세는 격분하면서 메로프를 버리고 간다. 메로프는 고아원으로 가서 혼자 볼드모트(톰 리들 2세)를 낳고, 이름만 간신히 지어주고 고아원에서 죽었다. 돈을 모으기 위해 보진과 버크(Borgin and Burke-한국에선 보진 이라고 소개됐지만 표준 발음은 보긴 이다)에서 슬리데린의 로켓을 단돈 10 갈레온에 팔았다.

<!-- end list -->

  - 모핀 곤트(Morfin Gaunt)
    마볼로의 아들. 파셀통그를 할 수 있으며, 톰 리들에게 상해를 입히고, 밥 오그든의 코에서 고름이 나오게 해 3년 형을 받고 수감된다. 집에서 혼자 지내다가 16살의 볼드모트에게 기절 마법을 맞고 톰 리들 1세의 가족을 죽였다는 누명을 쓰고 아즈카반에 수감된다. 후에 아즈카반에서 죽었다.

<!-- end list -->

  - 바틸다 백셧(Bathilda Bagshot)
    저명한 마법 역사학자. 호그와트의 교재인 마법의 역사를 썼다. 덤블도어 가문의 오랜 친구이다. 어둠의 마법으로 죽었으며, 볼드모트의 뱀이자 호크룩스였던 내기니(Nagginie)가 몸 속에 들어가 바틸다 백셧 행세를 했다.

<!-- end list -->

  - 뮤리엘 위즐리(Muriel Weasley)
    몰리 위즐리의 이모이자 위즐리 형제의 할머니이다. 리타 스키터가 낸 알버스 덤블도어에 관한 엉터리 기사를 진짜로 믿으며 알버스 덤블도어를 비웃는다.

<!-- end list -->

  - 버논 더즐리(Vernon Dursley)
    페투니아 더즐리(Petunia Dursley)의 남편이자 두들리 더즐리(Duddley Dursley)의 아버지이며 해리 포터(Harry Potter)의 이모부이다. 그루닝스(Grunnings)라는 드릴 제작 회사의 중역이어서 부자이다.
    목이 거의 없을 정도로 살이 뒤룩뒤룩 쪘다. 코밑에는 커다란 콧수염을 기르고 있다. 심술궂다. 아내와 아들을 끔찍이 여긴다.
    이웃들에게 해리 포터가 마법사라는 것을 숨기고 다니며 절대로 들키지 않게 하기 위해 전전긍긍한다. 자신과 아내가 해리 포터를 키워준다는 것에 대해 자신들을 굉장히 착하게 여긴다. 해리 포터를 계단 밑의 벽장에서 자라게 했으며 하인 부리듯 대했다. 마법사는 마법을 배우지 않은 상태에서도 자신도 모르게 마법을 부릴 수 있는데(특히 화날 때) 버논 더즐리는 해리 포터가 그럴 때마다 굉장히 야단을 치며 학대했다. 해리 포터에게 부모는 교통사고로 죽었고, 흉터도 교통사고로 생긴 것이라고 믿게 했다. 호그와트로부터 해리 포터에게 오는 입학통지서를 무단히 피하려 애썼다. 1995년 8월 2일에 아들이 디멘터러부터 공격당하자 해리 포터를 집에서 내쫓으려 했다. 아내 페투니아 더즐리와 달리 볼드모트가 돌아왔다는 것이 무엇을 의미 하는지 이해하지 못했다.

<!-- end list -->

  - 보진
    보진과 버크 가게의 주인. 1992년에 루시우스 말포이와 드레이코 말포이가 가게를 방문했을 때 굽실거리는 모습을 보인다. 1996년에는 드레이코 말포이한테 드레이코와 펜리 그레이백의 친분을 빌미로 사라지는 캐비닛을 고치는 방법을 말하도록 강요당한다.

<!-- end list -->

  - 빅터 크룸(Victor Krum)
    한국에선 크룸이라고 소개됐지만 표준 발음은 크럼이다. 불가리아 덤스트랭 학교의 학생이었다. 불가리아 퀴디치 대표팀의 수색꾼이다.
    17살이던 1994년에 퀴디치 월드컵에 나갔으며 1994년부터 1995년에 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다)에서 덤스트랭의 대표로 나갔었고 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)를 좋아했으며 크리스마스 무도회 때 그녀와 파트너였다. 1997년 빌 위즐리(Bill Weasley)와 플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour)의 결혼식에서 헤르미온느 그레인저와 다시 만났다.

<!-- end list -->

  - 스탠 션파이크(Stanley Shunpike)
    구조 버스의 차장이었다. 1993년에 더즐리네 집에서 나온 해리 포터를 구조 버스에 태우고 런던의 리키 콜드런까지 데려다줬다. 1997년에 임페리우스 저주에 걸려 아즈카반에 갇혀 있었으나, 탈출해 죽음을 먹는 자들과 함께 해리 포터 일행을 공격한다.

<!-- end list -->

  - 아라민타 멜리플루어
    월버가 블랙(Walburga)의 친척이다.
    머글 사냥을 합법화하는 마법부의 법안을 통과시키려고 애썼다.

<!-- end list -->

  - 아리애나 덤블도어(Ariana Dumbledore)
    어머니인 켄드라 덤블도어가 머글 태생인 혼혈이다. 켄드라 덤블도어, 퍼시발 덤블도어의 딸이며 알버스 덤블도어, 애버포스 덤블도어의 여동생이다.
    마법을 통제할 수 없어 집안에 갇혀지냈다. 갤러트 그린델왈드와 애버포스 덤블도어의 결투를 옆에서 보다가 누군가의 저주에 맞아 어린 나이에 죽었다.

<!-- end list -->

  - 아폴린 델라쿠르(Apolline Delacour)
    델라쿠르(Delacour)의 아내이자 플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour), 가브리엘 델라쿠르(Gabrielle Delacour)의 어머니이다.
    금발을 가진 미녀이다.

<!-- end list -->

  - 안드로메다 통스(Andromeda Tonks)
    순수 혈통이다. 결혼하기 전의 성은 블랙(Black)이었다. 블랙 가문은\[57\]이다. 호그와트 역사상 가장 인기 없는 교장인 피니어스 나이젤러스 블랙의 후손이다.
    테드 통스(Ted Tonks)의 아내이자 님파도라 통스(Nimphadora Tonks)의 어머니이며 벨라트릭스 레스트랭(Bellatrix Lestrange)의 동생이고 나시사 말포이(Narcissa Malfoy)의 언니이다. 또한 리무스 루핀(Remus Lupin)의 장모이고 테드 루핀(Ted Lupin)의 할머니이며 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 이모이고 시리우스 블랙(Sirius Black), 레귤러스 블랙(Regulus Black), 스콜피어스 말포이(Scorpius Malfoy)의 사촌이며 위즐리 형제들\[58\]의 팔촌이다. 머글인 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼함으로써 블랙 가문과 연을 끊었다. 시리우스 블랙이 가장 좋아하는 친척이다. 불사조 기사단원이다.
    1997년에 해리 포터를 자신의 집에서 포트키로 버로우에 보내줬다.

<!-- end list -->

  - 알파드 블랙(Alphard Black)
    순수 혈통이다. 블랙 가문\[59\]이다. 호그와트 역사상 가장 인기 없는 교장인 피니어스 나이젤러스 블랙의 후손이다. 시리우스 블랙, 레귤러스 블랙, 벨라트릭스 레스트랭, 안드로메다 통스, 나시사 말포이의 삼촌이다.
    자신의 가문이 싫어서 6학년과 7학년 사이의 여름 방학 때 가출한 조카, 시리우스 블랙에게 많은 금을 물려줘서 블락 가문 가계도에서 지워졌다.

<!-- end list -->

  - 올림프 맥심(Olympe Maxime)
    프랑스 보바통 학교의 교장이다. 루베우스 해그리드(Rubeus Hagird)를 좋아한다. 거인 혈통으로 추정된다.

<!-- end list -->

  - 오라이온 블랙
    윌버가 블랙의 남편이자 시리우스 블랙과 레귤러스 블랙의 아버지이다. 윌버가 블랙과는 다르게 사인이 정확하지 않다.

<!-- end list -->

  - 월버가 블랙(Walburga Black)
    순수 혈통이다. 블랙 가문\[60\]이다. 오라이온 블랙의 아내이자 육촌이며 시리우스 블랙과 레귤러스 블랙의 어머니이다. 또한 벨라트릭스 레스트랭, 안드로메다 통스, 나시사 말포이의 이모이다. 살아있었을 때는 지독한 순혈주의자였다. 작은아들인 레귤러스 블랙의 죽음에 충격을 받아 노환으로 죽었고, 이후 자신의 초상화만 집에 남아 있다. 그리고 자신의 집에 다른 손님들이 올때마다 초상화가 그 손님들에게 온갖 폭언을 퍼붓는다.

<!-- end list -->

  - 이고르 카르카로프(Igor Karkaroff)
    전에는 죽음을 먹는 자였고, 마법사들의 감옥인 아즈카반에 갇혀있기도 하였지만, 죽음을 먹는 자들을 고발함으로써 풀려나게 된다. 그 후 북유럽 마법학교인 덤스트랭의 교장이 되지만 1994년부터 1995년까지 호그와트에서 열린 트리위저드 시합(The Triwizard Tournament-한국에선 트리위저드 라고 소개됐지만 표준 발음은 트라이위저드 이다) 후 볼드모트가 부활을 하게 되어 1년동안 도망다니다 결국엔 한 산골의 오두막집에서 디멘터에게 입맞춤을 당하고 죽음을 먹는 자들에 의해 살해당한다.

<!-- end list -->

  - 제노필리우스 러브굿(Xenophilius Lovegood)
    루나 러브굿(Luna Lovegood)의 아버지이다. 이러쿵 저러쿵 잡지의 편집장이다.
    폭발할 위험이 있는 에럼펀트의 뿔을 크럼플 혼드 스놀캑스의 뿔로 착각하여 집을 날려 버린 적도 있는 굉장히 엉뚱한 사람이다.
    1997년에 빌 위즐리(Bill Weasley)와 플뢰르 델라쿠르(Fleur Delacour)의 결혼식에서 해리 포터(Harry Potter)와 처음 만났으며 1998년에 죽음의 성물에 대해 알기 위해 자신의 집으로 온 론 위즐리(Ron Weasley), 해리 포터(Harry Potter), 헤르미온느 그레인저(Hermione Granger)에게 죽음의 성물에 대해 상세히 알려 주었다. 해리 포터를 지지했으나 이러쿵 저러쿵 잡지에 쓴 글 때문에 죽음을 먹는 자들이 루나 러브굿을 잡아가자 죽음의 성물에 대해 알기 위해 찾아온 해리 포터를 죽음을 먹는 자들에게 넘기려고 했다. 후에 아즈카반에 수감되었다.

<!-- end list -->

  - 카락타쿠스 버크
    보진과 버크 가게의 주인. 메로프가 슬리데린의 로켓을 팔러 왔을 때 헐값에 산다.

<!-- end list -->

  - 켄드라 덤블도어(Kendra Dumbledore)
    머글 태생이다.
    퍼시발 덤블도어(Percival Dumbledore)의 아내이자 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore), 애버포스 덤블도어(Aberforth Dumbledore), 아리애나 덤블도어(Ariana Dumbledore)의 어머니이다.
    미녀이며 검은 눈과 높은 광대뼈, 곧은 콧날, 칠흑 같은 머리를 높이 올려 쪽을 찌곤 했다. 콧대 높고 거만하다.(확실치 않음.) 남편 퍼시발 덤블도어가 아즈카반에 간 후 고드릭 골짜기로 이사해 삼남매를 혼자 키웠다. 이웃과의 교류가 거의 없었다. 죽기 전까지 교류하던 이웃은 바틸다 백셧뿐이다.
    딸 아리애나 덤블도어에 의해 죽은 것으로 추정된다.

<!-- end list -->

  - 테드 통스(Ted Tonks)
    안드로메다 통스(Andromeda Tonks)의 남편이자 님파도라 통스(Nimphadora Tonks)의 아버지이다. 또한 리무스 루핀(Remus Lupin)의 장인이고 테드 루핀(Ted Lupin)의 할아버지이며 드레이코 말포이(Draco Malfoy)의 이모부이다.
    1997년에 해리 포터(Harry Potter)와 루베우스 해그리드(Rubeus Hagrid)를 따뜻하게 맞이해줬다. 머글 태생 등록 위원회에 고발될 위기에 처하자 더크 크레스웰, 딘 토마스, 그립훅, 고르눅 등과 함께 도망치다 더크 크레스웰과 함께 죽었다.

<!-- end list -->

  - 톰 리들 1세(Tom Riddle Senior)
    메로프 곤트의 남편이자 볼드모트(Voldemort)의 아버지이다.
    메로프 곤트의 마법의 약때문에 그녀와 눈이 맞아 도망갔으나, 그녀가 마법사라는 것을 알고 1년 후에 홀로 리틀 행글턴으로 돌아온다. 50년 전에 리들 하우스로 온 자신의 아들 볼드모트에게 살해 당했다.

<!-- end list -->

  - 퍼시발 덤블도어(Percival Dumbledore)
    켄드라 덤블도어(Kendra Dumbledore)의 남편이자 알버스 덤블도어(Albus Dumbledore), 애버포스 덤블도어(Aberforth Dumbledore), 아리애나 덤블도어(Ariana Dumbledore)의 아버지이다.
    딸 아리애나 덤블도어가 머글들로 인해서 미쳐 버리자 머글들에게 복수를 하고 아즈카반에 수감되었다. 아즈카반에서 죽었다.

<!-- end list -->

  - 페투니아 더즐리(Petunia Dursley)
    이름 Petunia는 꽃이름이다. 한국에선 페투니아라고 소개됐지만 표준 발음은 피튜니아이다. 결혼하기 전의 성은 Evans이다. 버논 더즐리(Vernon Dursley)의 아내이자 두들리 더즐리(Duddley Dursley)의 어머니이며 릴리 포터(Lily Potter)의 언니이고 해리 포터(Harry Potter)의 이모이다.
    금발에 말랐으며 신경질적이고 다른 사람 흉보는 것을 좋아한다. 남들보다 두배는 긴 목으로 이웃을 염탐하는 걸 즐긴다. 눈이 크다. 아들 두들리 더즐리에게 모든 것을 쏟아붓는다.
    원래는 동생 릴리 포터를 부러워해 마법을 좋아했으나 자신은 호그와트에 갈 수 없다는 걸 깨달은 후부터 질투심에 마법과 동생 릴리 포터를 싫어하는 것처럼 행동했지만 마음 깊은 곳에는 동경과 부러움이 있다. 그래서 마법과 관련된 것에 대한 정보는 절대 잊지 않는다. 알버스 덤블도어에게 편지를 보낸 적이 있다. 동생을 싫어하는 것처럼 행동하기 때문에 동생의 자식인 해리 포터에게도 역시 그렇게 행동한다. 1995년에 해리 포터가 볼드모트가 돌아왔다고 하자 남편 버논 더즐리와는 달리 볼드모트가 돌아왔다는 것이 무엇을 의미하는지 이해했다. 이때 처음으로, 해리 포터는 페투니아 더즐리가 릴리 포터의 친언니라는 것을 가슴 깊이 실감했다.

<!-- end list -->

  - 프랭크 브라이스(Frank Bryce)
    리들 하우스의 정원사. 1994년에 리들 하우스의 불빛을 보고 아이들이 들어갔다고 생각해서 들어갔다가 볼드모트에게 살인 저주를 맞아 죽었다. 전쟁에 참여한 경험이 있다.

<!-- end list -->

  - 플로린 포테스큐
    다이애건 앨리에서 아이스크림 가게를 운영하던 인물로 호그와트 교장인 덱스터 포테스큐의 후손이다. 1993년에 해리한테 아이스크림을 공짜로 주며 중세 마녀에 관해 알려준다. 1996년에 실종되었는데 죽은 걸로 추정된다.

<!-- end list -->

  - 피어스 폴키스(Piers Polkiss)
    두들리 더즐리(Dudley Dursley)의 절친이다.
    얼굴은 생쥐처럼 생겼다. 비쩍 말랐다. 두들리 더즐리에게 맞는 아이들의 팔을 등뒤로 붙잡고 있는 역할을 한다.

## 각주

[해리_포터의_등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터의_등장인물 "wikilink") [분류:영화 등장인물 목록](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:영화_등장인물_목록 "wikilink")

1.  용기, 대담성, 기사도 정신이 있는 학생을 받아들인다. 상징색은 자주색과 황금색이다. 상징동물은 사자다.
2.  부모님이 머글이지만 마법적 능력을 갖고 태어난 마법사. 스큅(Squip)의 반대.
3.  현명하고 사려 깊으며 지혜와 지식이 있는 학생을 받아들인다. 상징색은 파란색과 청동색이다. 상징동물은 독수리이다.
4.  한국에선 로웨나라고 소개됐지만 표준 발음은 로마가톨릭이다.
5.  누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
6.  목적 달성을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 학생을 받아들인다. 상징색은 초록색과 은색이다. 상징동물은 뱀이다.
7.  부모 중 한명이라도 머글 태생이나 머글이 아닌 마법사
8.  누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
9.  정의롭고 성실하며 진실한 학생이나 다른 세 기숙사에 속하지 않는 학생을 받아들인다. 상징색은 노란색과 검은색이다. 상징동물은 오소리이다.
10. 누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
11. 부모가 마법사이지만 마법을 하지 못하는 사람, 머글 태생의 반대
12. 호그와트의 움직이는 나무와 연결된다
13. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
14.
15. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
16. 호그와트의 움직이는 나무와 연결된다
17. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
18. 호그와트의 되받아치는 나무(커다란 버드나무)와 연결된다
19. 주로 프레드 위즐리와 함께 행복한 기억을 가졌기 때문에 프레드가 죽은 것이 충격이 되어서 그렇다고 한다.
20.
21. 호그와트의 움직이는 나무와 연결된다
22. 부모 중 하나가 머글 태생이거나 머글인 마법사
23. 수세기에 걸쳐 많은 보고가 있었고, 알버스 덤블도어의 파트너이자 저명한 연금술사이며 오페라 애호가인 니콜라스 플라멜(Nicolas Flamel)이 갖고 있던 마지막 마법사의 돌은 1992년에 파괴되었다. 어떤 금속이라도 순금으로 변화 시키며 불로 장수약을 만들어내어 영원 불멸의 삶을 살고자 했던 볼드모트가 얻고자 했다. 알버스 덤블도어가, 마법사의 돌을 찾고만 싶어하고 사용은 하지 않을 사람만이 소망의 거울을 통해 얻을 수 있도록 하여 해리 포터가 1992년에 얻게 됐지만 곧 파괴됐다. 마법사의 돌(Sorcerer's Stone)이라는 것은 미국판 번역으로, 영국판에서는 현자의 돌(Philosopher's stone)이다.
24. 1998년에 해리가 죽은 도비를 마법을 쓰지 않고 손수 묻어 주는 동안에 도비를 잃은 슬픔으로 인해 터득하게 된다.
25. 누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
26. 영화에서는 딱총나무 지팡이를 부러뜨려서 버리는 걸로 나온다.
27. 원래 가운데 이름은 Jane이었으나 돌로레스 엄브릿지(Dolores Umbridge)의 가운데 이름도 Jane이라는 것을 알게 된 해리 포터(Harry Potter)의 작가 조앤 롤링(Joan Katherine Rowling)이 나중에 헤르미온느 그레인저의 가운데 이름을 Jean으로 바꿨다.
28. '어'자는 '으'와 '어'사이, 빨리 말하면 '허르마이니'처럼 들릴만큼 약하게, r발음은 확실히 발음되어야 한다.
29. 부모님이 머글이지만 마법적 능력을 갖고 태어난 마법사/마녀, 스큅의 반대
30. 용기, 대담성, 기사도 정신이 있는 학생을 받아들인다. 상징색은 자주색과 황금색이다. 상징동물은 사자다.
31. 현명하고 사려 깊으며 지혜와 지식이 있는 학생을 받아들인다.
32. 누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
33. 누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
34. 극장판에서는 블레이즈 자비니가 구출된 것과 고향으로 돌아간 것으로 나왔다.
35. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
36.
37. 누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
38. 유니콘의 피는 죽음을 눈앞에 둔 사람도 살아나게 하지만 유니콘의 피가 입에 닿는 순간부터 불완전하고 저주받은 삶을 살게 된다.
39. 누군가의 영혼이 담겨 있는 물건이나 생물. 호크룩스 마법은 극도로 어둡고 위험한 어둠의 마법이며 호크룩스를 만들기 위해서는 살인을 해서 영혼이 찢겨져야 한다. 호크룩스의 주인은 육체가 없어져도 호크룩스가 계속 존재하면 존재할 수 있다. 호크룩스가 파괴된다는 것은 영혼이 파괴된다는 것과 같으므로 육체와 호크룩스가 파괴되고 난 후에는 유령으로도 남지 못하게 된다.
40. 극장판에서는 그레고일 고일이 죽는 걸로 나왔다.
41. 지팡이는 자신의 주인을 이긴 자에게 주인과 똑같은 충성을 바침
42.  로와 러사이로 발음한다.
43. 수세기에 걸쳐 많은 보고가 있었고, 알버스 덤블도어의 파트너이자 저명한 연금술사이며 오페라 애호가인 니콜라스 플라멜(Nicolas Flamel)이 갖고 있던 마지막 마법사의 돌은 1992년에 파괴되었다. 어떤 금속이라도 순금으로 변화 시키며 불로 장수약을 만들어내어 영원 불멸의 삶을 살고자 했던 볼드모트가 얻고자 했다. 알버스 덤블도어가, 마법사의 돌을 찾고만 싶어하고 사용은 하지 않을 사람만이 소망의 거울을 통해 얻을 수 있도록 하여 해리 포터가 1992년에 얻게 됐지만 곧 파괴됐다. 마법사의 돌(Sorcerer's Stone)이라는 것은 미국판 번역으로, 영국판에서는 현자의 돌(Philosopher's stone)이다.
44. 사실은 드레이코 말포이가 덤블도어를 무장 해제시켰을 때 소유권이 드레이코 말포이한테 넘어간 것이고 곧이어 드레이코 말포이가 해리 포터한테 무장해제를 당해 소유권이 해리 포터한테 넘어간 것이었다.
45. 부모가 마법사이지만 마법을 하지 못하는 사람, 머글 태생의 반대
46. 레프러칸 요정들이 만든 금은 일정 시간이 되면 사라진다.
47.
48. 단, 이런 식으로 목숨을 이어가면 저주받고 불완전한 삶을 살아가게 된다.
49. 크니즐의 피가 섞여서 그렇다고 한다.
50. 이것은 해리의 유년기가 끝났음을 의미한다.
51. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
52. 배워서 되는 것이 아니라 타고나는 것이다. 자신의 모습을 자신의 마음대로, 심지어 동물로도 바꿀 수 있다.
53. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
54. 순수 혈통을 최고로 여기며 머글 태생과 머글을 혐오한다. 별자리나 별 이름을 이름으로 쓰는 경우가 많다(Sirius, Arcturus, Hesper, Regulus, Pollux, Cassiopeia, Bellatrix, Andromeda, Draco, Scorpius). 블랙 가문의 수치로 여겨지는 사람들은 블랙 가문 가계도에서 얼굴이 지워지는데 그 수치란 머글과의 결혼(밥 힛츤스(Bob Hitchens)와 결혼한 이슬라 블랙(Isla Black), 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼한 안드로메다 블랙(Andromeda Black)), 머글 인권 지지(피니어스 블랙(Phineas Black)), 스큅(마리어스 블랙(Marius Black)), 위즐리 가문과의 결혼(셉티무스 위즐리(Septimus Weasley)와 결혼한 세드렐라 블랙(Cedrella Black)), 도망치기(시리우스 블랙(Sirius Black)), 도망친 자를 도와주기(알파드 블랙(Alphard Black)) 등이다. 아즈카반에 수감되거나 죽음을 먹는 자(Death Eater)가 되는 것은 수치로 여기지 않는다. 볼드모트가 본색을 드러내기 전까지는 마법사 종족의 순수성을 지키기 위해서 머글 태생들을 제거하고 순수 혈통을 관리 해야 한다는 데 찬성하는 사람들이 많았다.
55. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
56. 수세기에 걸쳐 많은 보고가 있었고, 알버스 덤블도어의 파트너이자 저명한 연금술사이며 오페라 애호가인 니콜라스 플라멜(Nicolas Flamel)이 갖고 있던 마지막 마법사의 돌은 1992년에 파괴되었다. 어떤 금속이라도 순금으로 변화 시키며 불로 장수약을 만들어내어 영원 불멸의 삶을 살고자 했던 볼드모트가 얻고자 했다. 알버스 덤블도어가, 마법사의 돌을 찾고만 싶어하고 사용은 하지 않을 사람만이 소망의 거울을 통해 얻을 수 있도록 하여 해리 포터가 1992년에 얻게 됐지만 곧 파괴됐다. 마법사의 돌(Sorcerer's Stone)이라는 것은 미국판 번역으로, 영국판에서는 현자의 돌(Philosopher's stone)이다.
57. 순수 혈통을 최고로 여기며 머글 태생과 머글을 혐오한다. 별자리나 별 이름을 이름으로 쓰는 경우가 많다(Sirius, Arcturus, Hesper, Regulus, Pollux, Cassiopeia, Bellatrix, Andromeda, Draco, Scorpius). 블랙 가문의 수치로 여겨지는 사람들은 블랙 가문 가계도에서 얼굴이 지워지는데 그 수치란 머글과의 결혼(밥 힛츤스(Bob Hitchens)와 결혼한 이슬라 블랙(Isla Black), 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼한 안드로메다 블랙(Andromeda Black)), 머글 인권 지지(피니어스 블랙(Phineas Black)), 스큅(마리어스 블랙(Marius Black)), 위즐리 가문과의 결혼(셉티무스 위즐리(Septimus Weasley)와 결혼한 세드렐라 블랙(Cedrella Black)), 도망치기(시리우스 블랙(Sirius Black)), 도망친 자를 도와주기(알파드 블랙(Alphard Black)) 등이다. 아즈카반에 수감되거나 죽음을 먹는 자(Death Eater)가 되는 것은 수치로 여기지 않는다. 볼드모트가 본색을 드러내기 전까지는 마법사 종족의 순수성을 지키기 위해서 머글 태생들을 제거하고 순수 혈통을 관리 해야 한다는 데 찬성하는 사람들이 많았다.
58. 아서 위즐리(Arthur Weasley)와 몰리 위즐리(Molly Weasley)의 자식들로, 빌(Bill), 찰리(Charlie), 퍼시(Percy), 조지(George), 프레드(Fred), 론(Ron), 지니(Ginny)을 말함.
59. 순수 혈통을 최고로 여기며 머글 태생과 머글을 혐오한다. 별자리나 별 이름을 이름으로 쓰는 경우가 많다(Sirius, Arcturus, Hesper, Regulus, Pollux, Cassiopeia, Bellatrix, Andromeda, Draco, Scorpius). 블랙 가문의 수치로 여겨지는 사람들은 블랙 가문 가계도에서 얼굴이 지워지는데 그 수치란 머글과의 결혼(밥 힛츤스(Bob Hitchens)와 결혼한 이슬라 블랙(Isla Black), 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼한 안드로메다 블랙(Andromeda Black)), 머글 인권 지지(피니어스 블랙(Phineas Black)), 스큅(마리어스 블랙(Marius Black)), 위즐리 가문과의 결혼(셉티무스 위즐리(Septimus Weasley)와 결혼한 세드렐라 블랙(Cedrella Black)), 도망치기(시리우스 블랙(Sirius Black)), 도망친 자를 도와주기(알파드 블랙(Alphard Black)) 등이다. 아즈카반에 수감되거나 죽음을 먹는 자(Death Eater)가 되는 것은 수치로 여기지 않는다. 볼드모트가 본색을 드러내기 전까지는 마법사 종족의 순수성을 지키기 위해서 머글 태생들을 제거하고 순수 혈통을 관리 해야 한다는 데 찬성하는 사람들이 많았다.
60. 순수 혈통을 최고로 여기며 머글 태생과 머글을 혐오한다. 별자리나 별 이름을 이름으로 쓰는 경우가 많다(Sirius, Arcturus, Hesper, Regulus, Pollux, Cassiopeia, Bellatrix, Andromeda, Draco, Scorpius). 블랙 가문의 수치로 여겨지는 사람들은 블랙 가문 가계도에서 얼굴이 지워지는데 그 수치란 머글과의 결혼(밥 힛츤스(Bob Hitchens)와 결혼한 이슬라 블랙(Isla Black), 테드 통스(Ted Tonks)와 결혼한 안드로메다 블랙(Andromeda Black)), 머글 인권 지지(피니어스 블랙(Phineas Black)), 스큅(마리어스 블랙(Marius Black)), 위즐리 가문과의 결혼(셉티무스 위즐리(Septimus Weasley)와 결혼한 세드렐라 블랙(Cedrella Black)), 도망치기(시리우스 블랙(Sirius Black)), 도망친 자를 도와주기(알파드 블랙(Alphard Black)) 등이다. 아즈카반에 수감되거나 죽음을 먹는 자(Death Eater)가 되는 것은 수치로 여기지 않는다. 볼드모트가 본색을 드러내기 전까지는 마법사 종족의 순수성을 지키기 위해서 머글 태생들을 제거하고 순수 혈통을 관리 해야 한다는 데 찬성하는 사람들이 많았다.