> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**향나무속**은 [측백나무과](../Page/측백나무과.md "wikilink")에 속하는 식물이다.

## 분류

향나무속에 속하는 종의 수는 여러 설에 따라 다르다. 최근의 두 연구 결과에서도 차이가 크게 난다. Farjon (2001)은 52 종을, Adams (2004)는 67 종을 향나무속으로 분류했다. 향나무속은 여러 절로 나뉘는데, 각 종이 어느 절로 분류되는지에 대해서도 아직 연구가 진행 중이다.

  - ***Juniperus* sect. *Juniperus*:** 바늘잎류
      - *Juniperus* sect. *Juniperus* subsect. *Juniperus*: Cones with 3 separate seeds; needles with one stomatal band.
          - [두송](https://ko.wikipedia.org/wiki/두송 "wikilink") *Juniperus communis* - Common Juniper
              - *Juniperus communis* subsp. *alpina* - Alpine Juniper
          - [해변노간주](https://ko.wikipedia.org/wiki/해변노간주 "wikilink") *Juniperus conferta* - Shore Juniper (syn. *J. rigida* var. *conferta*)
          - [노간주나무](https://ko.wikipedia.org/wiki/노간주나무 "wikilink") *Juniperus rigida* - Temple Juniper or Needle Juniper
      - *Juniperus* sect. *Juniperus* subsect. *Oxycedrus*: Cones with 3 separate seeds; needles with two stomatal bands.
          - *Juniperus brevifolia* - Azores Juniper
          - *Juniperus cedrus* - Canary Islands Juniper
          - *Juniperus deltoides* - Eastern Prickly Juniper
          - *Juniperus formosana* - Chinese Prickly Juniper
          - *Juniperus lutchuensis* - Ryukyu Juniper
          - *Juniperus navicularis* - Portuguese Prickly Juniper
          - *Juniperus oxycedrus* - Western Prickly Juniper or Cade Juniper
          - *Juniperus macrocarpa* (*J. oxycedrus* subsp. *macrocarpa*) - Large-berry Juniper
      - *Juniperus* sect. *Juniperus* subsect. *Caryocedrus*: Cones with 3 seeds fused together; needles with two stomatal bands.
          - *Juniperus drupacea* - Syrian Juniper

<!-- end list -->

  - ***Juniperus* sect. *Sabina*:** 비늘잎류
      - **아메리카를 제외한 유라시아와 아프리카에 서식하는 종**
          - [향나무](../Page/향나무.md "wikilink") *Juniperus chinensis*
              - [눈향나무](https://ko.wikipedia.org/wiki/눈향나무 "wikilink") *Juniperus chinensis* var. *sargentii*
          - *Juniperus convallium* - Mekong Juniper
          - *Juniperus excelsa* - Greek Juniper
              - *Juniperus excelsa* subsp. *polycarpos* - Persian Juniper
          - *Juniperus foetidissima* - Stinking Juniper
          - *Juniperus indica* - Black Juniper
          - *Juniperus komarovii* - Komarov's Juniper
          - *Juniperus phoenicea* - Phoenicean Juniper
          - *Juniperus procera* - East African Juniper
          - *Juniperus procumbens* - Ibuki Juniper
          - *Juniperus pseudosabina* - Xinjiang Juniper
          - *Juniperus recurva* - Himalayan Juniper
              - *Juniperus recurva* var. *coxii* - Cox's Juniper
          - *Juniperus sabina* - Savin Juniper
              - [단천향나무](https://ko.wikipedia.org/wiki/단천향나무 "wikilink") *Juniperus sabina* var. *davurica* - Daurian Juniper
          - *Juniperus saltuaria* - Sichuan Juniper
          - *Juniperus semiglobosa* - Russian Juniper
          - [곱향나무](https://ko.wikipedia.org/wiki/곱향나무 "wikilink")*Juniperus sibirica*
          - *Juniperus squamata* - Flaky Juniper
          - *Juniperus thurifera* - Spanish Juniper
          - *Juniperus tibetica* - Tibetan Juniper
          - *Juniperus wallichiana* - Himalayan Black Juniper
      - **아메리카 서식 종**
          - *Juniperus angosturana* - Mexican One-seed Juniper
          - *Juniperus ashei* - Ashe Juniper
          - *Juniperus barbadensis* - West Indies Juniper
          - *Juniperus bermudiana* - Bermuda Juniper
          - *Juniperus blancoi* - Blanco's Juniper
          - *Juniperus californica* - California Juniper
          - *Juniperus coahuilensis* - Coahuila Juniper
          - *Juniperus comitana* - Comitan Juniper
          - *Juniperus deppeana* - Alligator Juniper
          - *Juniperus durangensis* - Durango Juniper
          - *Juniperus flaccida* - Mexican Weeping Juniper
          - *Juniperus gamboana* - Gamboa Juniper
          - *Juniperus horizontalis* - Creeping Juniper
          - *Juniperus jaliscana* - Jalisco Juniper
          - *Juniperus monosperma* - One-seed Juniper
          - *Juniperus monticola* - Mountain Juniper
          - *Juniperus occidentalis* - Western Juniper
              - *Juniperus occidentalis* subsp. *australis* - Sierra Juniper
          - *Juniperus osteosperma* - Utah Juniper
          - *Juniperus pinchotii* - Pinchot Juniper
          - *Juniperus saltillensis* - Saltillo Juniper
          - *Juniperus scopulorum* - Rocky Mountain Juniper
          - *Juniperus standleyi* - Standley's Juniper
          - [연필향나무](https://ko.wikipedia.org/wiki/연필향나무 "wikilink") *Juniperus virginiana* - Eastern Juniper (Eastern Redcedar)
              - *Juniperus virginiana* subsp. *silicicola* - Southern Juniper

[향나무속](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:향나무속 "wikilink")