> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**허가**(許可 )는 행정청이 법령에 의한 일반적·상대적 금지(부작위의무)를 특정한 경우에 해제하여 적법하게 일정한 사실행위 또는 법률행위를 할 수 있도록 자유를 회복시켜 주는 [행정행위](../Page/행정행위.md "wikilink")를 말한다.

하명에 의한 금지를 해제하여 자연의 자유 또는 법률행위를 특정의 경우에 회복시켜 주는 명령적 행위이다(다수설, 판례). 다만, 허가는 제한을 해제하여 적법한 권리행사를 가능하게 하여주는 행위이므로 [형성적 행위의](https://ko.wikipedia.org/wiki/형성적_행위 "wikilink") 성질을 가지며, 이러한 점에서 허가와 [특허](../Page/특허.md "wikilink")의 구분은 상대화되어 가고 있다고 보는 견해가 있다.

## 허가행위에 대한 행정청의 재량권 논의

허가는 법학적으로 공익목적을 위해서 제한되었던 자유를 본 상태로 회복시켜주는 것이므로 법령에 특별한 규정이 없는 한 [기속행위](../Page/기속행위.md "wikilink") 내지 기속재량행위이다(통설).

그러나 일부 허가행위의 경우 중대한 공익상 필요가 있다고 인정될 때에는 법규에 근거가 없더라도 허가를 재량적으로 거부할 수 있다고 판결한 경우도 있다.\[1\] 대한민국에서는 아래와 같은 허가행위에 행정청의 재량권을 인정하고 있다.

  - 산림형질변경허가(97누 1228)
  - 산림 내에서의 토사채취(2005두 9736)
  - 입목의 벌채허가(2001두 5866)

## 허가의 상대방

허가는 언제나 구체적 [처분의](https://ko.wikipedia.org/wiki/행정처분 "wikilink") 형식으로 행하여지며, 특정의 상대방에 대하여 개별적으로 행하여지는 것이 원칙이다.(예；음식점 영업허가), 불특정 다수인에 대하여 행하는 때도 있다(예；통행금지의 해제).

## 판례

  - 일반적으로 행정처분에 효력기간이 정하여져 있는 경우에는 그 기간의 경과로 그 행정처분의 효력은 상실되고, 다만 허가에 붙은 기한이 그 허가된 사업의 성질상 부당하게 짧은 경우에는 이를 그 허가 자체의 존속기간이 아니라 그 허가조건의 존속기간으로 보아 그 기한이 도래함으로써 그 조건의 개정을 고려한다는 뜻으로 해석할 수는 있지만, 그와 같은 경우라 하더라도 그 허가기간이 연장되기 위하여는 그 종기가 도래하기 전에 그 허가기간의 연장에 관한 신청이 있어야 하며, 만일 그러한 연장신청이 없는 상태에서 허가기간이 만료하였다면 그 허가의 효력은 상실된다.\[2\]
  - 그 반대로 허가 기간이 경과되어 기간연장 신청하는 것은 새로운 허가를 내용으로 하는 행정처분을 구하는 것을 본다. 종전의 허가가 기한의 도래로 실효한 이상 원고가 종전 허가의 유효기간이 지나서 신청한 이 사건 기간연장신청은 그에 대한 종전의 허가처분을 전제로 하여 단순히 그 유효기간을 연장하여 주는 행정처분을 구하는 것이라기 보다는 종전의 허가처분과는 별도의 새로운 허가를 내용으로 하는 행정처분을 구하는 것이라고 보아야 할 것이어서, 이러한 경우 허가권자는 이를 새로운 허가신청으로 보아 법의 관계 규정에 의하여 허가요건의 적합 여부를 새로이 판단하여 그 허가 여부를 결정하여야 할 것이다.\[3\]
  - 종전의 허가가 기한의 도래로 실효되었다고 하여도 종전 허가의 유효기간이 지나서 기간연장을 신청하였다면 종전 허가와는 별개로 새로운 허가를 내용으로 하는 행정처분을 구한 것으로 보아야 한다\[4\]
  - 토지수용을 위한 사업인정은 형성행위로서 특허이다\[5\]

## 각주

<references/>

## 참고문헌

  - 김철용, 행정법 2(김철용)(제5판), 박영사. ()

[분류:행정법](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:행정법 "wikilink") [분류:행정](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:행정 "wikilink")

1.  97누 1228
2.  대법원 2007.10.11. 선고 2005두12404 판결【보전임지전용허가취소처분무효확인】\[공2007.11.1.(285),1770\]
3.  대법원 1995.11.10. 선고 94누11866 판결【옥외광고물등표시허가연장거부처분취소】 \[집43(2)특,682;공1995.12.15.(1006),3930\]
4.  94누11866
5.  87누395