> This article is converted from Wikipedia: [현대오토에버](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대오토에버).


**현대오토에버**(Hyundai-autoever)은 [현대자동차그룹](../Page/현대자동차그룹.md "wikilink")의 시스템 통합 전문 기업으로 다양한 산업영역에 포진해 있는 고객을 지원하며 쌓아온 산업 노하우와 앞선 기술력을 바탕으로 글로벌 수준의 IT서비스를 제공하고 있다.

그룹 내 정보시스템 운영과 개발, 네트워크, IDC 운영 등의 사업을 하고 있다. 2000년, 중고자동차 전자상거래 벤처로 설립되었으나, [현대그룹](../Page/현대그룹.md "wikilink") 분리 이후 [현대정보기술](https://ko.wikipedia.org/wiki/현대정보기술 "wikilink")에서 담당하던 사업 영역 중 자동차 그룹 부문은 오토에버시스템즈로 넘어오게 되었다. 중고자동차 관련 부문은 그룹 내 물류 전문회사인 [글로비스](https://ko.wikipedia.org/wiki/글로비스 "wikilink")로 매각하고, [시스템 통합 전문 업체로](https://ko.wikipedia.org/wiki/시스템_통합_업체 "wikilink") 남게 되었다.

## 비전

**Leading Client Success through Smart Digital Transformation**
디지털 혁신을 통해 고객의 성장을 견인하는 Value Creator

## 주요 서비스

현대자동차와 기아자동차 및 현대모비스등의 연구 개발,물류 전과정에 걸친 IT솔루션을 제공하고 있다. 이외 금융분야의 전반적인 시스템 기술 서비스를 제공중이며, 최근에는 공공기관의 정보시스템 구축 솔루션과 통합서비스 제공에도 사업을 확장중이다.

### IT 컨설팅(IT Consulting)

  - ERP 컨설팅
  - 기업이 프로세스 개선을 통하여 효율적인 경영을 할 수 있도록 다양한 산업분야의 경험 및 이해를 바탕으로 최적의 업무 프로세스를 설계하고 변화관리 및 솔루션 기반의 ERP시스템까지 직접 구현하는 컨설팅을 서비스합니다.

<!-- end list -->

  - 솔루션 컨설팅
  - 기업의 경영 효율성 및 생산성을 높이기 위한 제반 IT 솔루션 or 방법론을 바탕으로 고객의 Needs에 맞게 구축하여 업무에 적용할 수 있도록 컨설팅을 서비스합니다.

<!-- end list -->

  - 보안 컨설팅
  - 기술적/관리적/물리적 보안 영역의 보안 취약성을 종합적으로 분석함으로써, 향후 보안 강화 방안을 제시하고 보안시스템 도입을 위한 기준 및 절차를 수립합니다.

### 시스템 통합(SI, System Integration)

제조, 철강, 건설, 금융, 서비스 등 다양한 산업의 특화된 정보시스템 구축 및 대외고객의 비즈니스 환경과 요구에 맞게 새로운 정보시스템을 구축하거나, 기존 정보시스템을 통합하여 고객의 업무 프로세스를 개선합니다.

### IT 아웃소싱(IT Outsourcing)

  - 애플리케이션 운영
  - 고객의 비즈니스 환경을 고려하여 최적화된 IT 시스템 신규 구축 및 선진 운영 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 인프라 운영
  - 데이터센터, 네트워크, 보안 등 인프라 영역 운영 및 유지보수 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 이러닝
  - 최첨단 ICT를 기반으로 기업 HRD를 지원하는 토털 러닝서비스를 제공합니다.

### IT 인프라(IT Infra)

  - NI
  - 고객의 다양한 요구사항을 반영하여 최적의 네트워크 설계/진단, 구축, 운영, 유지보수 등의 토털 네트워크 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 통신
  - Telephony Service, 데이터회선 서비스, Auto-VPN 서비스, 모바일 그룹웨어, M2M 사업 등을 중심으로 통신관련 토탈 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - IDC
  - 데이터 센터 구축부터 서버, 스토리지 시스템 및 설비 등을 대상으로 구축, 운영 및 유지보수 등 데이터센터 전체 영역에 대한 토탈 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 정보보안
  - 보안 기획에서부터 구축, 운영 및 개선에 이르기까지 IT 보안 Life Cycle 전 분야에 대한 종합적인 정보보안 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 클라우드 컴퓨팅
  - IT 자원을 제공하고 사용하는 방식으로 인프라, 플랫폼, SW와 같은 IT 자원들을 소유하지 않고 필요할 때 인터넷을 통해 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 통합 커뮤니케이션
  - 원활한 커뮤니케이션을 통한 협업의 강화와 의사결정 프로세스의 지원을 통한 업무 처리 효율성의 증대로 업무 생산성을 증대시키는 그룹웨어 솔루션을 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 모바일
  - 효율적이고 효과적인 커뮤니케이션을 위해 스마트폰 또는 스마트패드를 통한 다양한 애플리케이션을 제작하고 서비스 및 대부분의 스마트기기에서 대응할 수 있는 모바일 표준체계 및 개발 플랫폼을 제공합니다.

### 컨버전스(IT Convergence)

  - 건설 IT
  - 건물 및 도시에 산재하는 여러 시스템을 건설기술과 첨단IT기술을 융합하여 지능형 서비스를 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 교통 IT
  - 다양한 교통수단(철도, 도로, 항만, 공항)의 IT융합 기술을 확보하여 국민의 안전과 편의 및 녹색 교통환경에 맞는 솔루션을 제공하며 교통환경의 변화에 대응하는 미래지향적인 스마트 교통 기술을 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 그린 IT
  - 공장, 건물등에 에너지∙온실가스관리시스템, 에너지절감 인프라 구축 서비스를 제공하여, 기후변화 대응, 에너지경영 체계 구축, 에너지 절감 등의 가치를 창출합니다.

<!-- end list -->

  - 신재생 에너지
  - 친환경 청정에너지인 신재생에너지 발전 사업 중, 태양광발전시스템과 발전효율 개선 시스템을 구축하여 온실가스 절감 및 기후변화 이슈에 적극대응합니다.

<!-- end list -->

  - Telematics(텔레매틱스)
  - 차량 내 장착된 단말기를 활용하여 차량을 원격으로 진단하고, 긴급구조는 물론 차량을 중심으로 POI(Point of Interest)검색을 통해 필요한 정보를 쉽게 획득할 수 있도록 서비스합니다.

### Manufacturing IT

  - R\&D IT
  - 제품의 전체 수명주기 동안 제품정보, 프로세스, 도구를 통합 관리하고 관련 부서간의 협업 환경을 제공하며 제품개발 기간 단축, 제품 개발 목표의 조기 달성 및 조직의 제품 개발 역량을 향상시켜 혁신적인 제품 개발을 가능하도록 지원하는 컨설팅 및 통합 솔루션을 제공합니다.

<!-- end list -->

  - 설계 엔지니어링
  - 설계 엔지니어링 용역/설계 템플릿 컨설팅 및 구축/CATIA 유지보수 및 컨설팅/PDM 사용자 컨설팅을 수행합니다.

<!-- end list -->

  - 생산기술 IT
  - 생산기술 프로세스 혁신 컨설팅. 2D/3D와 연계된 디지털 생산시스템/디지털공장 컨설팅 및 구축, 공법시스템 등의 프로세스 및 IT 투자 컨설팅을 수행합니다. 또한, 새로운 공장과 생산라인을 결정하기 전, 생산제품 중심으로 2D/3D와 연계된 신기술, 신공법이 적용된 디지털 생산시스템/디지털공장을 기반으로, 가상공간에서 선행으로 자원과 프로세스를 최적화하고 생산과 투자 효율성을 극대화할 수 있는 방안에 대하여 시스템 구축 및 IT 투자 컨설팅을 수행합니다.

<!-- end list -->

  - 공장자동화
  - 공정진행 정보 모니터링 및 컨트롤, 설비제어 및 모니터링, 품질정보 Tracking 및 컨트롤, 실적정보 집계, 창고운영 관리, 재고품 관리, 자재투입 관리, 인력관리 등 생산현장에서 발생할 수 있는 모든 정보를 통합 관리합니다.

<!-- end list -->

  - 설비관리
  - 설비관리의 경영혁신 및 경영전략 컨설팅, EAM/CMMS 시스템 구축 컨설팅 및 예지보전시스템과 연동하는 점검 및 전문진단 서비스를 제공하여 자산관리 비용을 최소화하고 설비신뢰성을 확보합니다.

## 솔루션

  - 제조 Solution
  - 모바일 / 보안 Solution
  - 에너지 Solution
  - 환경 Solution

## 연혁

  - 2000년
  - 오토에버닷컴 설립
  - 현대·기아자동차, 현대모비스, 현대캐피탈과 e-비즈니스 MOU 체결

<!-- end list -->

  - 2001년
  - 정보시스템 개발 및 운영 서비스 개시
  - 전산기기 통합구매 사업 개시

<!-- end list -->

  - 2003년
  - 컨설팅 서비스 개시
  - 한국재무경영대상 중기업부문 혁신대상 수상
  - 직원협의회 AS2BE(Autoever Systems to Best Enterprise) 신설
  - 개발 방법론 ABLE(Autoever Business Leading Engine) 발표
  - 그룹사 ERP 적용 (현대제철, 현대케피코, 현대파워텍, 현대다이모스, 현대BNG스틸)
  - ‘오토에버시스템즈’로 사명 변경

<!-- end list -->

  - 2004년
  - 소하 데이터센터 오픈
  - 그룹 통합 별정통신 사업 개시
  - e-러닝 서비스 개시 (https://web.archive.org/web/20160304195432/http://www.eibis.co.kr/)
  - 자동차 부품협력사 대상 정보기술포럼 개최
  - 기아차 서산공장 JIT시스템, 대한민국 물류대상 은탑산업훈장 수상

<!-- end list -->

  - 2005년
  - 차량전자SW센터 설립, 임베디드SW 시장 진출
  - 별정통신 1호 사업개시, 그룹 통신망 확장

<!-- end list -->

  - 2006년
  - SAP CCC 및 시스코 골드파트너 인증 획득
  - 인도법인, 중국법인 설립
  - 전문인력 사내인증 제도 시행(ACP)
  - 부품 협력사를 위한 특화서비스 런칭 등 지원 확대

<!-- end list -->

  - 2007년
  - 유럽법인 설립
  - 본사 및 각 사업부 봉사단 창단
  - 그룹 해외 공장 및 판매법인 ERP시스템 확대적용
  - AUTSAR 기반 임베디드 SW 플랫폼 선행 개발

<!-- end list -->

  - 2008년
  - 글로벌 협업 소싱 체계 강화, 글로벌 구매관리시스템 오픈
  - 그룹 통합 보안관제 서비스 개시
  - 의왕 데이터센터 오픈
  - 노동부 이러닝 기관평가 A등급(1위), 노동부 장관상 수상

<!-- end list -->

  - 2009년
  - 미주법인 발족, HISNA와 통합
  - 현대·기아차 ERP시스템 가동
  - 노동부 이러닝 기관평가 2년 연속 A등급 획득
  - 현대제철 일관제철소 정보시스템 구축 완료
  - 도미니카공화국 전자통관시스템 구축 완료
  - 자동차용 로젝OS, 국제 인증 획득
  - 국내 최초 전사 CMMI 레벨 4 인증 획득
  - 그룹 의왕연구소로 본사 이전

<!-- end list -->

  - 2010년
  - 러시아법인 설립
  - 임베디드SW센터, 통합 전자제어기 관련 기술 특허 등록
  - 국내 최초 전사 CMMI 레벨 5 획득
  - 봉사 동호회 하누리회, 울산시장상 수상
  - 가족대상 e문화센터, 'AES 가족교육센터' 오픈

<!-- end list -->

  - 2011년
  - ‘현대오토에버’로 사명 변경
  - 현대·기아차 통합 IT운영관리(ITSM) 시스템 도입
  - 브라질법인 설립
  - 영남지역 IT단체와 SW융합사업 확대 워크숍 실시
  - 오토에버 테스트 관리 시스템(ABLE_TEMS) 오픈
  - KT와 클라우드 컴퓨팅 사업 협력 MOU 체결

<!-- end list -->

  - 2012년
  - 파주데이터센터 개소
  - 북미텔레매틱스법인 설립
  - 모바일 표준체계 및 표준 프레임워크(ABLE_Mobile) 적용
  - 한마음 페스티벌 개최
  - 강남으로 본사 이전

<!-- end list -->

  - 2013년
  - 정보보호 경영시스템 국제표준 ISO 27001 재인증
  - 신사업 아이디어 공모전 개최
  - 동반성장을 위한 제조솔루션 포럼개최
  - 한국인터넷진흥원(KISA)과 MOU 체결
  - 품질경영시스템 국제인증(ISO9001) 획득

<!-- end list -->

  - 2014년
  - 감사나눔운동 선포식 개최
  - 산업통상자원부 전략물자 자율준수무역거래자(CP) 기업 AA등급 인증
  - 북경현대정보기술유한회사(BHIT) 설립식
  - 현대C\&I 소규모 합병
  - KETI 기술개발 협력 체결

<!-- end list -->

  - 2015년
  - 멕시코 법인 설립
  - 해외 우수 인재 채용 위한 ‘글로벌 톱 탤런트 포럼’ 개최
  - 광주데이터센터 기공식
  - 일하기 좋은 기업 IT부문 최우수상 수상
  - ‘청소년 화이트해커 양성 지원사업’ 후원

<!-- end list -->

  - 2016년
  - 차량보안 대응 기술 개발
  - 디지털 쇼룸 글로벌 비즈니스 착수
  - 선행기술센터 Tech-Day 개최
  - 그룹 IT Best Practice 수평전개 교류회 실시

<!-- end list -->

  - 2017년
  - 차량용 암호 라이브러리 국산화 개발
  - 동반성장 최우수기업 선정
  - 자체 개발 스마트홈 플랫폼 반포 The H 모델하우스 적용

## 외부 링크

  - [현대 오토에버](http://www.hyundai-autoever.com)\* 공식 웹사이트

[분류:2000년 설립된 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:2000년_설립된_기업 "wikilink") [분류:현대자동차그룹](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:현대자동차그룹 "wikilink") [분류:대한민국의 IT 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_IT_기업 "wikilink") [분류:서울특별시의 기업](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:서울특별시의_기업 "wikilink")