> This article is converted from Wikipedia: [현용수](https://ko.wikipedia.org/wiki/현용수).


**현용수**(Yong-Soo Hyun) 박사는 4000년 동안 성공한 민족으로 검증된 유대인 교육을 연구하는 쉐마교육연구원을 설립한 학자이자 교육자다. 그는 1996년에 펴낸 유대인 교육서, 《IQ는 아버지 EQ는 어머니 몫이다》가 자녀 교육 분야의 필독서로 자리 잡은 뒤 한국에서는 ‘IQ-EQ 박사’로 널리 알려졌다.\[1\] 그는 목회자를 비롯한 교육 지도자들을 교육시키기 위하여 쉐마목회자클리닉을 운영해 왔다.\[2\]

현 박사는 미국 바이올라대학교 탈봇 신학대학원에서 기독교교육학으로 박사 학위(Ph.D.)를 받았고, Yeshiva University(LA), American Jewish University 유대인 랍비 신학교에서 탈무드와 유대인 교육법 등을 연구했다. 특히 그는 유대인의 교육을 충실히 연구하기 위하여 자신이 직접 정통파 유대인 공동체에 들어가 20년 이상 랍비들과 함께 생활, 그들의 생활을 세심하게 근거리에서 관찰하며 연구하였다.\[3\] 그리고 2017년까지 약 32권의 저서를 펴냈다\[4\]

뿐만 아니라 최근에는 하나님은 왜 유대인에게 강한 신본주의 사상과 논리를 만들게 하시고, 이에 근거한 유대인의 수직문화를 형성하게 하셨는지, 그 목적과 형성 과정을 면밀하게 분석하여 저서에 담았다\[5\] 한국인에게 필요한 사상과 논리를 만들기 위함이다. 그리고 현 박사의 32권의 저서를 근거로 세계 최초로 유대인을 모델로 한 ‘인성교육학’과 ‘쉐마교육학’이라는 새로운 학문의 영역을 개척했다.\[6\] ‘인성교육론’은 수직문화와 수평문화 이론에 근거했고, ‘쉐마교육론’은 유대인의 구약성경에 근거했다.

그의 ‘인성교육론’과 ‘쉐마교육론’은 크게 다음 세 가지 질문에 대해 유대인을 모델로 답변한다. 첫째, 왜 현대교육은 점점 발달하는데 인간은 점점 더 타락하는가? 둘째, 왜 현대에는 상대적으로 과거보다 전도하기가 더 힘든가? 셋째, 신약교회는 2000년 동안 다른 민족에게 복음을 전하는 세계선교에는 성공했는데, 왜 자손 대대로 신앙을 전수하는 데는 실패했는가? 그런데 유대인은 어떻게 아브라함부터 현재까지 4200년 동안 토라를 전수하는 데 성공했는가?

그의 저서들의 특징은 유대인의 쥬다이즘을 그대로 소개한 것이 아니다. 한국인의 전통적인 수직문화라는 인성교육의 원리를 이용해 유대인의 쥬다이즘을 한국화하는데 성공했다\[7\] 이 사상과 논리는 기독교인뿐만 아니라, 비기독교인에게도 적용이 가능하다\[8\] 이것은 그의 박사학위 논문에서 개발한 ‘수직문화와 수평문화’라는 이론이 있었기에 가능했다\[9\]

그러나 현 박사는 기독교인이기 때문에 유대인의 ‘사상과 논리’에다 구원을 위한 신약성경의 ‘복음’도 첨가했다. 따라서 그는 한국인 기독교인에게 적용할 때 유대인의 것을 그대로 사용하지 않고, 거기에다가 1) 기독교의 정체성인 ‘복음’을 더하고, 2) 한국인의 정체성, 즉 한국인의 수직문화를 더하여 한국화 시켰다. 그의 쉐마교육 강의를 들은 사람들이 한복을 입고 국악찬양을 부르는 이유가 바로 여기에 있다. 그 예로 쉐마교육을 수강했던 정지웅 박사(서울대 원로교수)가 세계평생교육 명예의 전당에 입성할 때 전 세계에서 온 약 500여명의 학자들 앞에서 한복을 입고 소감을 말한 것을 들 수 있다. 쉐마교육을 수강하기 이전의 정 박사는 양복만 입었다고 고백했다\[10\]

현 박사의 유대인을 모델로 한 ‘인성교육론’과 ‘쉐마교육론’은 다른 민족에게도 적용이 가능하다. 예를 들어 인도인에게 적용한다면, 유대인을 모델로 한 ‘인성교육론’과 ‘쉐마교육론’에다 인도인의 정체성, 즉 인도인의 수직문화를 더하면 인도화가 될 수 있다. 그리고 인도인 기독교인에게 적용한다면, 여기에다 기독교의 정체성인 ‘복음’을 더하면 된다. 따라서 현 박사의 ‘인성교육론’과 ‘쉐마교육론’은 세계인의 교육을 살릴 수 있는 교육의 원리와 공식이 있다는 점에서 탁월하다.

현용수 박사는 ‘인성교육론’과 ‘쉐마교육론’을 먼저 쉐마목회자클리닉에서 목사들과 교수들 약 5000여명에게 지난 20년 간 강의했다. 수강생들 중에는 가끔 다른 종교인들도 있었다. 유대인을 모델로 한 한국인의 인성교육이기 때문이다.\[11\]

수강한 인사로는 고용수 박사(전 장신대 총장), 김의원 박사(전 총신대 총장), 김진섭 박사(백석대 부총장), 이희성 교수(총산대, 구약학), 김경원 목사(전 한목협 회장), 소화춘 전 감독, 주준태 목사(고신 전 총회장), 소강석 목사(새에덴 교회), 설동주 목사(쉐마학당), 정지웅 박사(서울대 원로교수), 김지자 박사(서울교대 원로교수), 이광조 박사(전 건대 부총장), 전성수 박사(부천대 교수) 등이 있다\[12\]

현 박사에게 쉐마교육을 배운 사람들은 가정과 교회와 학교에서 이 사상과 논리로 자녀들에게 가르쳤다. 놀라운 것은 그들의 교육 현장에서 선한 IQ-EQ를 갖춘 선한 열매들이 기하급수적으로 나타나고 있다는 것이다.\[13\]

현 박사는 자신의 박사학위 논문을 토대로 쓴 ≪문화와 종교교육≫ 외에 유대인의 교육방법을 근간으로 한 ≪현용수의 인성교육 노하우≫ ≪유대인 아버지의 4차원 영재교육≫ ≪자녀들아 돈은 이렇게 벌고 이렇게 써라≫ ≪부모여 자녀를 제자 삼아라≫ ≪잃어버린 구약의 지상명령 쉐마≫ ≪자녀의 효도교육 이렇게 시켜라≫ ≪신앙명가 이렇게 세워라≫ ≪성경이 말하는 남과 여, 성신학≫ ≪성경이 말하는 어머니의 EQ교육≫ ≪한국형 주일가정식탁예배 예식서≫ ≪현용수의 고난의 역사교육 시리즈≫ 등 32권의 저서가 있다. 구약의 지상명령을 비롯한 대부분의 그의 이론들은 국내외 학계에서 세계 최초, 혹은 탁월한 대안 등으로 인정받고 있다.\[14\]

## 인적사항

  - 현: 쉐마교육연구원 원장, 쉐마교육학회 회장, 쉐마목회자클리닉 주관, 한국쉐마인성교육운동본부 본부장, President of Shema Education Institute (NGO)
  - 원적: 충청북도 보은군 수한면 수계리
  - 생년월일: 1947년 8월 18일

## 학력

  - Biola University, Talbot 신학대학원 졸 (기독교교육학 박사, Ph.D., 1990)
  - Fuller Theological Seminary, Judaism 및 선교학 Ph.D. 과정 수료 (1995-1997)
  - Azusa Pacific University, 신학대학원 졸 (MAR, 1986; M.Div. 1987)
  - 미주총신대학원 졸 (M.Div. 1994)
  - American Jewish University 랍비 신학대학원 수학 (1991)
  - Yeshiva University LA 탈무드 수학 (1993-1998, Private Mentor: Rabbi Yitzchok Adlerstein)
  - 명지대학교 화학공학과 졸(BS, 1967-1974)

## 교수 약력

  - 쉐마교육연구원 창립 및 운영 (1992-현재)
  - 한국 성산효대학원대학교 교수 및 학술담당 부총장 (1998-2009)
  - 한국 명지대학교 객원 교수 (1993-1994)
  - 미국 Bethesda Christian University & Theological Seminary 교수 및 석좌교수 (1989-2002)
  - 한국 장로회신학대학원(광나루) 강사 (1999-2000)
  - 대전 침례신학대학원 강사 (2017)
  - 미주총신대학원 강사 (1990-2001)

## 기타 사역

  - 미국 WMC 평신도 청소년 지도간사 (1985-1988)
  - 미국 Homeless Mission (1992-1995)
  - 미국 쉐마선교교회 개척 및 담임 (1995-1997)

## 수상

  - 한국 명지대학교 주최 전국 학력 경시대회 합격, 4년 풀 장학금 수상 (1967)
  - 한국 문교부 우수 장학생 선발 장학금 수상 (1973)
  - Azusa Pacific University, M.Div. summa cum laude (최우등 졸)
  - Azusa Pacific Unviersity, MA, summa cum laude (최우등 졸)
  - 미국 Bethesda Christian University & Seminary 공로상 수상 (1996)
  - 미주 중앙일보 신춘문예 당선 (1998) 제목: 덫에서 풀려난 쿤타퀸테
  - 한국 기독교출판문화 대상 수상 (2002) 책 제목: 부모여 자녀를 제자 삼아라

## 주요 언론 보도 및 활동

  - 미국 LA Times 전면 기사, Jewish Journal 특집 기사 및 NBC News 보도
  - KBS 아침마당 목요특강, SBS 교육특강
  - 조선일보, 중앙일보, 동아일보, 월간조선, 신동아에 시론 및 칼럼 기고
  - 국민일보(한국) 중앙일보(미국 및 한국) 한국일보(미국) ‘유대인 자녀교육 및 탈무드 교육’ 연재
  - 기독교 TV 방송(CTS, CBS, CGN), 극동방송 및 미주복음방송 ‘유대인 자녀교육’ 강좌 담당 (foot note)

## 논문

  - 교회론(MA, Azusa Pacific University, 1986).
  - 문화가 종교성과 영적만족감에 미치는 영향에 관한 연구(Ph.D., Biola University, 1990)
  - The Great Commission of the Old Testament and its Place in the History of Redemption - The Educational Theology Perspective on Gen. 18:19 and the Shema- (the 60th Annual Meeting of the Evangelical Theological Society(ETS), 2008)\[15\]
  - 구약의 지상명령과 효의 관계(the 3rd International ‘Hyo’ Conference, 2007, Springfield in USA.)
  - 한국: 기독교교육학회, 효학회 및 쉐마교육학회에 다수의 논문 발표

## 저서

### 인성교육론(전8권)

  - 문화와 종교교육(부제: 2세 종교교육 방향제시; 쿰란출판사, 1993; 쉐마, 2007)
  - 현용수의 인성교육 노하우(전4권, 동아일보, 2005)
  - 현용수의 쉐마교육 개척기(쉐마, 2012)
  - 가정해체로 인한 인성교육 실종 대재앙을 막는 길(쉐마, 2013)
  - 유대인이라면 박근혜의 위기, 어떻게 극복할까 (쉐마, 2017)

### 쉐마교육론(전24권)

  - IQ는 아버지 EQ는 어머니 몫이다(부제: 유대인 자녀교육; 조선일보, 전3권, 1999)
  - 부모여 자녀를 제자 삼아라(부제: 왜 기독교교육에 유대인의 선민교육이 필요한가, 전2권, 쉐마, 2005)
  - 잃어버린 구약의 지상명령(전3권, 쉐마, 2009)
  - 유대인 아버지의 4차원 영재교육(동아일보, 2006)
  - 돈은 이렇게 벌고 이렇게 써라(부제: 유대인 아버지의 경제교육, 동아일보, 2007)
  - 자녀의 효도교육 이렇게 시켜라(부제: 현용수의 효신학 노하우, 전3권, 쉐마, 2010)
  - 신앙명가 이렇게 세워라(부제: 현용수의 쉐마가정신학 노하우, 전2권, 쉐마, 2011)
  - 성경이 말하는 부부-성신학(쉐마, 2012)
  - 성경이 말하는 어머니의 EQ교육(부제: 현용수의 어머니 신학 노하우, 전2권, 쉐마, 2013)
  - 한국형 주일가정식탁예배 예식서(쉐마, 2013)
  - 한국형 주일가정식탁예배 순서지(쉐마, 2013)
  - 하나님의 독수리 자녀교육(쉐마, 2014)
  - 유대인의 고난의 역사교육 (쉐마, 2015)
  - 승리보다 패배를 더 기억하는 유대인 (쉐마, 2015)
  - 쉐마교육을 아십니까 (쉐마, 2016)

### 탈무드 관련 편역(전7권)

  - 옷을 팔아 책을 사라(원저: 랍비 솔로몬, 편저: 현용수; 쉐마, 2005)
  - 탈무드 시리즈(전6권, 원저: 랍비 토카이어, 편저: 현용수; 동아일보, 2007)

## 공헌 (기여)

### 기독교교육에 유대인 자녀교육이 필요한 당위성 증명

  - 유대인 자녀교육이 왜 기독교교육에 필요한지를 구원론적 입장이 아닌 선민 교육신학적 입장에서 논증하여 기독교인들이 가졌던 유대인에 대한 깊은 편견을 교정 해줌. 신약교회가 가졌던 교육신학의 약점을 성경적인 유대인 자녀교육에서 찾아 대안을 제시함.
  - 관련 도서: 현용수. (2005). 부모여 자녀를 제자 삼아라. 전2권. 서울: 쉐마. _____. (2009). 잃어버린 구약의 지상명령 쉐마. 전3권. 서울: 쉐마. 제2권. 제3부 ‘왜 기독교교육에 유대인 자녀교육이 필요한가’ \<바울의 참감람나무(유대인)와 가지(이방 기독교인)의 이론\> 참조.

### 인성교육학의 새로운 학설 정립(Pre-Evangelism)

  - 인성교육학적 및 종교심리학적 측면에서 왜 자녀들과 현대인에게 전도하기가 힘든지 이유를 분석하고 그에 대한 대안을 제시함. 복음적 토양교육의 필요성과 방법의 문제를 기본으로(Pre-Evangelism) 수직문화 이론을 정립하고 EQ의 필요성과 수평문화의 폐단을 논증함. 유대인들이 전 세계를 유랑하면서도 자신들의 토라, 역사 및 전통을 자녀들에게 전수하고, 자신들의 정체성을 지키며, 다른 문화에 동화되지 않았던 이유를 교육학, 문화인류학 및 철학적 측면에서 분석하고, 그 대안을 새로운 학설로 제시함.
  - 관련 도서: 현용수. (1993). 문화와 종교교육. 서울: 쿰란출판사. (현 박사의 Ph.D. 논문을 재편집한 것임) _____. (2009). 현용수의 인성교육 노하우. 전4권. 서울: 동아일보사.

### 구약의 지상명령 쉐마를 발견

  - 신약시대의 교회가 2000년간 세계선교에는 성공했지만 자손 대대로 말씀을 전수하는 데는 실패한데 반해 유대인이 어떻게 아브라함 때부터 현재까지 4,000년 동안 하나님의 말씀을 자손들에게 전수했는지를 밝힘. 하나님께서 아브라함에게 주신 구약의 지상명령(창 18:19)에 근거한 쉐마교육신학을 성경적 대안으로 제시함.\[16\]
  - 관련 도서: 현용수. (2009). 잃어버린 구약의 지상명령 쉐마. 전3권. 서울: 쉐마.

### 구약의 지상명령에 필요한 가정신학 정립

  - 하나님이 최초로 창조하신 기관이 가정, 곧 거룩한 성전이고 가정은 구약의 지상명령을 실천하는 교육의 센터라는 것을 밝힘. 현 박사는 가정에서 부모가 왜 자녀를 낳아야 하는지, 그리고 어떻게 자녀를 거룩한 경건한 자손으로 양육할 수 있는지에 대해 성경적인 가정신학과 방법을 유대인을 모델로 하여 소개함.
  - 관련 도서: 현용수. (2011). 신앙명가 이렇게 시켜라(부제: 현용수의 쉐마가정신학 노하우). 전2권. 서울: 쉐마.

### 구약의 지상명령에 필요한 아버지 신학 정립

  - 가정의 제사장은 아버지이고 아버지는 하나님의 말씀을 맡은 자(롬 3:2)로 자녀에게 말씀을 전수할 책임이 있다는 것을 강조. 현 박사는 성경을 근거로 정리한 아버지 신학을 정립해 구약의 지상명령적 측면에서 아버지의 정체성과 교육학적인 임무를 밝힘.
  - 관련 도서: 현용수. (2006). 유대인 아버지의 4차원 영재교육. 서울: 동아일보사.

### 구약의 지상명령에 필요한 경제 신학 정립

  - 유대인 아버지의 경제교육을 모델로 성경에 기초한 노동신학 및 돈 버는 법과 쓰는 법을 정리하여 경제신학서를 저술. 기독교인도 하나님께서 약속하신대로 많은 민족에게 재물을 꾸어 줄지라도 꾸지 아니하는 방법(신 28:12)을 배워 세상에서도 풍요를 누려야 한다고 주장함.
  - 관련 도서: 현용수. (2007). 자녀들아 돈은 이렇게 벌고 이렇게 써라. 서울: 동아일보사.

### 구약의 지상명령에 필요한 효신학 정립

  - 제5계명인 부모공경과 구약의 지상명령을 실천하는 것의 관계를 성경에 근거한 효신학적 입장에서 밝힘.
  - 관련 도서: 현용수. (2010). 자녀들의 효도교육 이렇게 시켜라(부제: 현용수의 효신학 노하우). 전3권. 서울: 쉐마.

### 구약의 지상명령에 필요한 어머니 신학 정립

  - 구약의 지상명령적 입장에서 유대인을 모델로 가정에서 어머니의 정체성과 교육학적 임무가 무엇인지를 설명함.
  - 관련 도서: 현용수. (2013). 성경이 말하는 어머니의 EQ교육 (부제: 현용수의 어머니 신학 노하우), 전2권, 서울: 쉐마.

### 구약의 지상명령에 필요한 성 신학 정립

  - 구약의 지상명령적 입장에서 유대인을 모델로 남자와 여자의 정체성과 성경적인 바른 성교육을 정립함.
  - 관련 도서: 현용수. (2012). 성경이 말하는 남과 여(부부-성신학), 서울: 쉐마.

### 구약의 지상명령에 필요한 고난의 역사교육신학 정립

  - 고난의 역사교육과 인성 및 종교교육의 연관성을 발견하여 이를 신학적으로 정리하고 유대인을 모델로 한 한국인의 고난의 역사교육 방법을 제시함.
  - 관련 도서: 현용수. (2014). 하나님의 독수리 자녀교육. 서울: 쉐마. _____. (2015). 유대인의 고난의 역사교육. 서울: 쉐마. _____. (2015). 승리보다 패배를 더 기억하는 유대인. 서울: 쉐마.

### 유대인을 모델로 한 한국형 주일가정식탁예배 정립

  - 유대인의 안식일 절기를 한국식으로 만들기 위해 ‘복음’(기독교의 정체성)과 한국 문화(한국인의 정체성)를 더한 예식서를 만들어 한국형 주일가정식탁예배를 드리게 함
  - 관련 도서: 현용수. (2013). 한국형 주일가정식탁예배 예식서. 서울: 쉐마. _____. (2013). 한국형 주일가정식탁예배 예식서 순서지. 서울: 쉐마.

## 같이 보기

  - [Taking a Cue from Jews' Survival](http://shemaiqeq.org/main/sub.html?Mode=view&boardID=www3&num=321&page=2&keyfield=&key=&bCate=), LA Times, 2002년 7월 13일
  - [Koreans study Jewish family values, traditions and history as secrets to longevity](http://jewishjournal.com/news/los_angeles/community/76713/), Jewish Journal 2010년 2월 17일
  - [현용수 목사 ‘유대인의 고난의 역사교육’ 출간 기자간담회](http://news.kmib.co.kr/article/view.asp?arcid=0009354638&code=61221111&cp=nv), 국민일보, 2015년 4월 19일
  - [한국계 현용수 교수 "유대인 생존비밀은 하나님 교육"](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0000111808), 네이버뉴스, 2002년 7월 18일
  - [현용수 박사, 왜 독일과 일본의 역사인식은 전혀 다른가?](http://www.kscoramdeo.com/news/articleView.html?idxno=9059), 코람데오닷컴, 2015년 11월 8일
  - [특성을 장점으로 재주꾼 기른다… 현용수 교수가 말하는 유대교육 비밀](http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=005&aid=0000249996), 국민일보, 2006년 7월 3일
  - [기독교는 아비·어미도 없다고? “‘예수 孝’를 배우라”](http://www.christiantoday.co.kr/news/208158), 크리스천 투데이, 2010년 4월 26일
  - [4000년간 변함없는 유대인 ‘쉐마 교육’의 비밀](http://www.segye.com/newsView/20100706003249), 세계일보, 2010년 7월 6일
  - [IQ-EQ 박사 현용수 현용수 CBS 새롭게 하소서](https://www.youtube.com/watch?v=FNt88GKi9XI), 유튜브, 2012년 11월 8일
  - [쉐마목회자 클리닉 참석자 증언 - 김의원 박사 (전 총신대 총장)](http://shemaiqeq.anyline.kr/main/sub.html?Mode=view&boardID=www18&num=376&page=1&keyfield=&key=&bCate=)
  - [쉐마목회자 클리닉 참석자 증언 - 김진섭 박사 (전 백석대 신학부총장)](http://shemaiqeq.anyline.kr/main/sub.html?Mode=view&boardID=www18&num=242&page=&keyfield=&key=&bCate=)
  - [쉐마목회자 클리닉 참석자 증언- 고용수 박사 (전 장신대 총장)](http://shemaiqeq.anyline.kr/main/sub.html?Mode=view&boardID=www41&num=336&page=&keyfield=&key=&bCate)
  - [쉐마목회자 클리닉 참석자 증언- 정지웅 박사 (서울대 원로교수)](http://shemaiqeq.org/main/sub.html?Mode=view&boardID=www18&num=243&page=2&keyfield=&key=&bCate=)
  - [쉐마목회자 클리닉 참석자 증언- 김지자 박사 (서울교대 원로교수)](http://shemaiqeq.org/main/sub.html?Mode=view&boardID=www18&num=244&page=2&keyfield=&key=&bCate=)
  - [쉐마목회자 클리닉 참석자 증언- 이광조 박사 (전 건대 부총장)](http://shemaiqeq.org/main/sub.html?Mode=view&boardID=www18&num=245&page=2&keyfield=&key=&bCate=)

## 외부 링크

  - [쉐마교육연구원 홈페이지](http://shemaiqeq.org)
  - [Yitzchok Adlerstein](https://en.wikipedia.org/wiki/Yitzchok_Adlerstein)
  - [Marvin_Hier](https://en.wikipedia.org/wiki/Marvin_Hier)

## 참고 자료

  - 동아일보, 유대인 아버지의 4차원 영재교육(현용수, 동아일보, 2006, 홍보 보도자료.
  - 라이프터치, 2001년 1월 17일, news.donga.com/3/all/20010117/7636735/1
  - 쉐마교육연구원, 쉐마교육을 아십니까?, 2017년 10월 5일. 서울: 쉐마.
  - 연합뉴스, '평생교육의 노벨상' 받는 정지웅 전 서울대 명예교수, 2017년 10월.
  - 현용수. (1993). 문화와 종교교육. 서울: 쿰란출판사.
  - _______. (2005). IQ는 아버지 EQ는 어머니 몫이다. 제1권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2005). IQ는 아버지 EQ는 어머니 몫이다. 제2권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2005). IQ는 아버지 EQ는 어머니 몫이다. 제3권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2005). 부모여 자녀를 제자 삼아라. 제1권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2005). 부모여 자녀를 제자 삼아라. 제2권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2006). 유대인 아버지의 4차원 영재교육. 서울: 동아일보사.
  - _______. (2007). 자녀들아 돈은 이렇게 벌고 이렇게 써라. 서울: 동아일보사.
  - _______. (2008). 현용수의 인성교육 노하우. 제1권. 서울: 동아일보사.
  - _______. (2008). 현용수의 인성교육 노하우. 제2권. 서울: 동아일보사.
  - _______. (2008). 현용수의 인성교육 노하우. 제3권. 서울: 동아일보사.
  - _______. (2008). 현용수의 인성교육 노하우. 제4권. 서울: 동아일보사.
  - _______. (2009). 잃어버린 구약의 지상명령 쉐마. 제1권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2009). 잃어버린 구약의 지상명령 쉐마. 제2권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2009). 잃어버린 구약의 지상명령 쉐마. 제3권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2010). 자녀들의 효도교육 이렇게 시켜라. 제1권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2010). 자녀들의 효도교육 이렇게 시켜라. 제2권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2010). 자녀들의 효도교육 이렇게 시켜라. 제3권. 서울: 쉐마.
  - _______. (2011). 신앙명가 이렇게 세워라, 제1권, 서울: 쉐마.
  - _______. (2011). 신앙명가 이렇게 세워라, 제2권, 서울: 쉐마.
  - _______. (2012). 성경이 말하는 남과 여, 부부-성신학, 서울: 쉐마.
  - _______. (2012). IQ-EQ 박사 현용수의 쉐마교육 개척기, 서울: 쉐마.
  - _______. (2013). 성경이 말하는 어머니의 EQ교육(부제: 현용수의 어머니 신학 노하우, 전2권, 서울: 쉐마.
  - _______. (2013). 가정해체로 인한 인성교육 실종 대재앙을 막는 길, 서울: 쉐마.
  - _______. (2013). 한국형 주일가정식탁예배 예식서, 서울: 쉐마.
  - _______. (2014). 하나님의 독수리 자녀교육. 서울: 쉐마.
  - \------. (2015). 유대인의 고난의 역사교육. 서울: 쉐마.
  - \------. (2015). 승리보다 패배를 더 기억하는 유대인. 서울: 쉐마.
  - Hyun, Yong Soo. (1990). The Relationship between Cultural Assimilation Models, Religiosity, and Spiritual Well-Being Among Korean-American College Students and Young Adults in Korean Churches in Southern California. Doctoral dissertation(Ph.D.), Biola University, Talbot School of Theology, La Mirada CA. Ann Arbor: University Microfilms International.
  - Jewish Journal, jewishjournal.com/news/los_angeles/community/76713/
  - LA Times: <http://shemaiqeq.org/main/sub.html?Mode=view&boardID=www3&num=321&page=2&keyfield=&key=&bCate=>
  - www.shemaiqeq.org

## 각주

[분류:살아있는 사람](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:살아있는_사람 "wikilink") [분류:대한민국의 목회자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_목회자 "wikilink") [분류:대한민국의 종교인](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_종교인 "wikilink") [분류:대한민국의 학자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:대한민국의_학자 "wikilink")

1.  동아일보사가 출판한 ‘유대인 아버지의 4차원 영재교육’(현용수, 동아일보, 2006)이란 저서를 홍보하기 위해 그들이 다른 언론사에게 배포한 보도자료 참조.
2.  국민일보, ‘쉐마목회자클리닉’ 7월 1∼4일 아이템플연수원, 2013년 6월 13일.
3.  LA Times, July 13, 2002; Jewish Journal, Koreans study Jewish family values, traditions, and history as secrets to longevity, Feb. 17, 2010
4.  www.shemaiqeq.org 에서 ‘현용수 박사의 Shema Books’ 참조
5.  현용수, 하나님의 독수리 자녀교육, 쉐마, 2014; 유대인의 고난의 역사교육, 2015; 승리보다 패배를 더 기억하는 유대인. 2015
6.  현용수, 쉐마교육 개척기, 2015년 9월 25일; 쉐마교육연구원, 쉐마교육을 아십니까?, 쉐마목회자클리닉 참석자들의 증언, 2017년 10월 5일, pp. 39-201, 242-270 참조
7.  현용수, 한국형 주일가정식탁예배 예식서, 쉐마, 2013, 서평과 제1부 ‘기존 가정예배의 한계와 유대식을 모델로 한 한국형 주일가정식탁예배의 필요성’과 제2부 ‘한국형 주일가정식탁예배 예식서’ 참조
8.  현용수, 현용수의 인성교육 노하우, 쉐마, 2015, 전4권 참조
9.  현용수, 문화와 종교교육, 쉐마, 2007: Hyun, Yong Soo. The Relationship between Cultural Assimilation Models, Religiosity, and Spiritual Well-Being Among Korean-American College Students and Young Adults in Korean Churches in Southern California. Doctoral dissertation(Ph.D.), Biola University, Talbot School of Theology, La Mirada CA. Ann Arbor: University Microfilms International, 1990
10. 연합뉴스, '평생교육의 노벨상' 받는 정지웅 전 서울대 명예교수, 2017년 10월
11. 쉐마교육연구원, 쉐마교육을 아십니까?, 쉐마목회자클리닉 참석자들의 증언, 2017년 10월 5일, pp. 39-201, 242-270
12. 상계서, pp. 39-201, 242-270
13. [쉐마교육연구원 홈페이지](http://www.shemaiqeq.org)
14. 쉐마교육연구원, 쉐마교육을 아십니까?, ‘쉐마목회자클리닉 참석자들의 증언’, 2017년 10월 5일, pp. 39-201, 242-270 및 Eugene Merrill 박사(Dallas 신대원, 구약학 석좌교수)와 Dennise Dirks (Talbot 신대원, 신대원장)의 서평 참조
15. [The Great Commission of the Old Testament and its Place in the History of Redemption - The Educational Theology Perspective on Gen. 18:19 and the Shema](http://shemaiqeq.org/main/sub.html?Mode=view&boardID=www24&num=618&page=&keyfield=&key=&bCate=).
16. [구약의 지상명령 논문 한글](http://shemaiqeq.org/main/sub.html?Mode=view&boardID=www24&num=610&page=&keyfield=&key=&bCate=).