> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**혈계한계**는 일본의 [만화](https://ko.wikipedia.org/wiki/만화 "wikilink"), [애니메이션](https://ko.wikipedia.org/wiki/애니메이션 "wikilink") 작품인 [나루토](https://ko.wikipedia.org/wiki/나루토 "wikilink")의 세계관내에서 태어나면서부터 2가지 차크라 속성을 가지고 그것을 조합하여 새로운 차크라를 만드는 것을 가리킨다.

## 동술

### 우치하 일족

**사륜안**

  -
    우치하 일족의 혈족계승 사용시 눈이 빨간색이 되며 가운데에 작은색의 까만 점이 생기고 그 주변에 **,** 모양의 동공이 3개 생긴다. 불완전 할때엔 **,** 모양의 동공이 1개 또는 2개만 생긴다. 전투에 유용한 눈으로 술법 및 움직임의 카피, 고속으로 움직이는 대상의 속도를 느리게 하며 볼 수 있는등 장점이 많다. 고도의 수련을 거치면 환술을 간파할 수 있고, 백안처럼 차크라를 색깔로 구분 가능해진다. 그 예로 사스케가 데이다라의 C4 카루라에서 나온 나노 사이즈 폭탄의 차크라를 색으로 구분해서 피했다.

**만화경 사륜안**

  -
    가장 소중한 사람을 살해되면 개안할 수 있는 우치하 일족 궁극의 동술안. 만개의 화상을 비추는 거울이라는 뜻이다. 사륜안과 달리 사람마다 모양이 각각 다르다. 사륜안의 소지자에 따라 능력이 다르다. 이타치는 츠쿠요미와 아마테라스를 쓸 수 있다. 츠쿠요미는 환술을 써서 특수시공으로 상대의 정신을 이동시켜 그안에서 끔찍한 고통을 준다. 츠쿠요미 안에서의 시간은 현실과는 달라서 츠쿠요미에서의 1억년의 시간도 현실에선 1분밖에 되지 않을 수도 있다. 아마테라스는 궁극의 화염으로 술자의 눈이 바라보는 곳에 검은색의 화염이 발생한다. 이 화염은 화염이 붙은 물체가 완전히 탈때 까지 꺼지지 않는다. (불도 태워 버릴 수 있다고 한다.) 다만 사스케의 경우 만화경 사륜안의 동력으로 인해 강제로 끌 수 있다(카구츠치). 시공간 인술도 사용 가능하다. 카카시의 경우 고도의 수련끝에 개안한 줄 알았으나, 카카시가 뇌절로 린을 찔러 죽여서 개안한 것이었다. 이를 목격한 오비토도 같이 만화경 사륜안을 개안시켜버렸다. 쓰면 쓸수록 시력이 급격히 떨어져 최후에는 실명한다.

**영원한 만화경 사륜안(이터널 만화경 사륜안)**

  -
    만화경 사륜안을 개안한 우치하 일족끼리만 눈을 교환하면 개안 가능. 만화경 사륜안을 아무리 써도 절대 실명하지 않는다. 작중에서는 우치하 사스케가 형 우치하 이타치의 눈을 이식받았고, 우치하 마다라가 동생 우치하 이즈나의 눈을 가져가 개안했다고 전해진다.

**윤회안**

  -
    육도선인이 사용했다고 하는 궁극의 눈. 개안 방법은 아수라와 인드라의 차크라를 섞어 육도선인의 차크라를 끌어내는 것이다. 육도선인 이후에 윤회안을 개안한 닌자는 우치하 사스케와 우치하 마다라다. 육도페인, 우즈마키 나가토, 우치하 오비토와 우즈마키 나가토도 소유했지만 두 사람 모두 우치하 마다라의 눈을 이식한 것이다. 능력은 육도를 따서 6가지이다.

<!-- end list -->

  -
    *천도*
    자석처럼 상대나 물건등을 끌어당기거나 밀어냄

<!-- end list -->

  -
    *인간도*
    상대의 머릿속을 단숨에 읽어내며 영혼을 뽑아버림.

<!-- end list -->

  -
    *수라도*
    각종 살인병기(미사일 등 닌자세계에 존재 할 수 없는 병기까지 동원)로 공격함.

<!-- end list -->

  -
    *축생도*
    차크라 수신기가 꽃힌 윤회안의 동물들을 소환함.

<!-- end list -->

  -
    *아귀도*
    인술이나 차크라를 흡수.

<!-- end list -->

  -
    *지옥도*
    지옥의 왕을 통해 상대가 한말의 진실 여부를 판별. 죽은자를 살릴수 있음. 시체에 육도의 능력과 윤회안을 불어 넣은 육도 페인을 제작.

**사륜안으로 사용 가능한 동술**

  -
    *츠쿠요미*
    환술을 써 특수시공으로 상대의 정신을 이동시켜 그 안에서 끔찍한 고통을 준다. 츠쿠요미 안에서의 시간은 현실과는 달라서 츠쿠요미에서 1억년의 시간도 현실에선 1분밖에 되지 않을 수도 있다. 우치하 이타치의 고유 술법

<!-- end list -->

  -
    *아마테라스*
    궁극의 화염으로 술자의 눈이 바라보는 곳에 검은색의 화염이 발생한다. 화염이 붙은 물체가 완전히 탈때까지 꺼지지 않는다. 다만, 이 동술을 사용한 술자는 큰 리스크를 느낀다.

<!-- end list -->

  -
    *카구츠치*
    아마테라스를 컨트롤할 수 있다. 우치하 사스케의 고유 술법

<!-- end list -->

  -
    *이자나기*
    일본을 창조한 신의 이름을 딴 술법. 환상을 현실로 만드는, 창조가 가능한 술법이다. 육도선인이 아홉 미수를 만들때 사용했다. 마다라를 연기한 토비는 "자신에게 불리한 것은 환상으로, 유리한 것은 현실로 만든다. 이자나기를 사용한 눈은 그 빛을 잃고 두 번 다시 눈을 뜨지 못한다." 라고 했다. 사용의 대가로 사륜안은 빛을 완전히 잃어 버린다. 강제로 눈이 감기게 되며 두 번 다시 눈을 뜨지 못하게 된다.

<!-- end list -->

  -
    *이자나미*
    술자와 상대방의 감각으로 발동하는 술법. 술자와 상대방의 어느 한 순간을 기억한 다음, 그 기억들을 무한히 반복시키는 환술. 이 술법은 원래 이자나기 때문에 자만에 빠진 우치하 일족을 벌하기 위해 만든 술법이다. 현실을 인정하면 환술이 풀린다. 이자나기와 같이 사용하면 한쪽 눈의 시력을 잃는다.

<!-- end list -->

  -
    *카무이*
    시공간 인술로 카무이의 이공간으로 보내버리는 술법이다. 카무이의 이공간은 서로 공유한다. 우치하 오비토의 고유 동술.

<!-- end list -->

  -
    *스사노오*
    사스케가 말하길 계속 쓰면 온몸이 고통스러워지는 기술로 3단계로 나뉘어져 있고, 모습은 술자마다 다르다. 1단계는 술자 위에 뼈로 된 차크라체가 나타난다. 공격은 주로 주먹으로 상대를 내리친다. 2단계는 뼈 위에 피부가 덮히면서 점점 본체의 모습으로 변해간다. 사스케의 경우 화살 공격을 할 수 이땐며슷산농 속마는 달우 고라를카쓸시수 도 피있다지 못했다. 3단계는 2단계의 모습에 새로운 갑옷이 덮힌다. 여러 기술들이 있으며 이타치의 스사노오의 경우 찌르면 찌른 상대를 영원히 봉인하는 토츠카의 검과 모든것을 튕겨내는 야타의 거울을 가지고 있어 무적이라는 평가를 받았다. 다만 리스크가 있어 쓰게 되면 몸속의 세포에 고통이 간다. 그리고 완전체도 있는데 완전체 스사노오는 하늘을 날 수 있다. 게다가 우치하 마다라는 완전체 스사노오로 산을 베어버린다. 술자는 우치하 마다라, 우치하 사스케, 우치하 이타치, 우치하 시스이(게임한정), 하타케 카카시, 육도선인, 오오츠츠키 인드라 가 있다. 만화경 사륜안의 가장 높은 파괴력을 가진 동술이다.

<!-- end list -->

  -
    *코토아마츠카미(별천신)*
    우치하 시스이가 개발한 진(盡)극(極)최상 레벨의 환술. 환술이 걸린자가 환술에 걸린 사실을 모르고 술자의 뜻에 따르는 궁극의 환술. 시스이는 단조에게 오른쪽 눈의 사륜안을 빼앗기고 이타치를 만나 왼쪽 눈의 만화경 사륜안에 술법을 걸어 이타치에게 넘긴다. 이는 사스케가 훗날 마을의 후환이 될 것을 예견한 듯 하다. 이타치는 사스케와의 결전에서 나루토를 만나 까마귀를 강제로 주입했는데, 그 까마귀에는 우치하 시스이가 십수년 만에 한번 사용 가능한 진극최강환술 별천신이 걸려 있었다. 이타치가 사망하면 사스케가 만화경 사륜안을 개안할 것이라 생각하고, 사스케는 이타치가 죽는 모습을 지켜보고 사륜안을 개안한다. 이후 지나친 만화경의 사용으로 실명 위기에 처한 사스케는 자신의 사륜안을 빼서 영원한 사륜안(이터널 사륜안)으로 개안한다. 이것을 짐작한 이타치는 나루토가 자신의 만화경 사륜안의 힘이 담긴 영원의 사륜안이나 자신의 만화경을 볼 경우 별친신 환술의 까마귀가 튀어나와 자신의 만화경의 힘을 가진 자에게 별천신을 걸도록 조작했다. 하지만 예토 전생으로 부활한 이타치가 나루토 앞에서 만화경 사륜안을 쓰는 바람에 나루토에게 있던 별천신의 까마귀가 튀어나와 이타치에게 별천신을 걸어 버렸다. 그로 인해 이타치는 예토 전생의 조종에서 풀려났다. 별천신은 진극최상위급 환술인지라 예토 전생의 조종마저 해제시켜 버리는 것이 가능했다.

### 휴우가 일족

**백안**

  -
    사용시 아이보리 색이던 눈이 하얗게 되고 눈 주변에 힘줄이 솟는다. 차크라를 색으로 구분할 수 있고 체내의 차크라 혈을 볼수 있다. 유권 사용을 하기 위해서 반드시 필요한 눈. 최대 반경 1km까지 감지 가능하며 반경 50m내의 공격에 대응할 수 있지만, 약점이 있다. 하지만 약점에 차크라를 흘려 보내면 약점으로 오는 공격을 감지할 수 있다.

"전생안"

  -
    백안의 상위호환.자연적인 개안은 불가능하다고 알려져있고 보편적으로 개안을 위해선 순혈의 백안을

이식해야 개안가능.사용시 나루토의 육도모드처럼 온몸이 하늘색 차크라로 둘러진다.윤회안과 공통으로 육도의힘을 다루지만 윤회안에 비해 천상도는 성능이 딸리고 윤회전생을 사용하지 못한다고 알려져있다.고유능력으로는 구도옥을 생.성.(윤회안은 기본적으로 구도옥이 주어질뿐,생성은 불가능하고 전생안의 구도옥에 비해 성능이 딸린다)하는 것과 그것을 이용한 은륜전생폭 과 금륜전생폭이,고유환술이 있다.윤회안에 비해 공격력이 강하나 나머지 방면으론....

## 차크라 합성

### 목둔(木遁) \[수둔 + 토둔\]

목둔은 초대 호카게 센쥬 하시라마가 개발한 술법으로, 나무를 다룬다. 목둔의 최초 사용자는 오오츠츠키 아수라이다. 차크라를 생명의 근원으로 변환시키기 때문에, 양둔과 거의 동일시되는 혈계한계. 수둔과 토둔의 차크라를 합성한 기술. 센쥬 가문의 조상인 오오츠츠키 아수라 이후 센쥬 하시라마만 유일하게 사용한 것을 보아 이 혈계한계는 유전일 가능성이 높다.

*목둔 묵살묶기*

  -
    술자: 야마토

*목둔 사주뢰*

  -
    술자: 야마토

*목둔 사주가*

  -
    술자: 야마토

*목둔 연주가*

  -
    술자: 야마토

*목둔 주박 영창*

  -
    술자: 야마토

*목둔 수계벽*

  -
    술자: 야마토

*목둔 목정벽*

  -
    술자: 야마토

*목둔 대수림의 술*

  -
    술자: 야마토

*목둔 나무분신의 술*

  -
    술자: 야마토, 센쥬 하시라마, 우치하 마다라

*목둔 다중 나무분신의 술*

  -
    술자: 우치하 마다라

*목둔 수계강탄 (수해강탄)*

  -
    술자: 야마토, 센쥬 하시라마, 우치하 마다라

*목둔 화수계강림*

  -
    술자: 센쥬 하시라마, 우치하 마다라

*목둔 목룡의 술*

  -
    술자: 센쥬 하시라마, 우치하 마다라

*목둔 방배의 술*

  -
    술자: 센쥬 하시라마

*목둔 호테이의 술*

  -
    술자: 센쥬 하시라마

*목둔 꺽꽂이의 술*

  -
    술자: 우치하 오비토

*호카게식 이순술.곽암입전수수*

  -
    술자: 센쥬 하시라마, 야마토

*목둔 목인의 술*

  -
    술자: 센쥬 하시라마

*선법.목둔 진수천수*

  -
    술자: 센쥬 하시라마, 소용돌이 제츠, 오오츠츠키 아수라

*정상화불*

  -
    술자: 센쥬 하시라마

### 암둔 / 람둔(嵐遁) \[뇌둔 + 수둔\]

다루이와 그의 일족의 기술로 뇌둔과 수둔의 차크라를 합친 기술. 레이저를 다루는 속성이다. 극장판에서 히루코도 사용했다. 하지만 히루코의 암둔은 레이저가 아니므로, 꼭 레이저인지는 불명.

*암둔 / 람둔 레이저 서커스*

  -
    술자: 다루이, 구름마을의 닌자들

*암둔 / 람둔 뇌운강파*

  -
    술자: 히루코

*암둔 / 람둔 남귀룡*

  -
    술자: 히루코

*암둔 / 람둔 광야*

  -
    술자: 우치하 마다라

### 빙둔(氷遁) \[수둔 + 풍둔\]

하쿠와 그의 일족의 능력. 수둔과 풍둔의 차크라를 합성한 기술이다. 얼음속성이다.

*빙둔 빙뢰의 술*

  -
    술자: 츠바메 후부키

*빙둔 비술 마경빙정*

  -
    술자: 하쿠

*빙둔 일각각인*

  -
    술자: 로우가 나다레, 하타케 카카시

*빙둔 파룡맹호*

  -
    술자: 로우가 나다레

*빙둔 낭아눈사태의 술*

  -
    술자: 로우가 나다레

*빙둔 제비눈보라*

  -
    술자: 츠바메 후부키

*빙둔 흑룡폭풍설*

  -
    술자: 카자하나 도토우

*빙둔 쌍룡폭풍설*

  -
    술자: 카자하나 도토우

### 용둔(熔遁) \[화둔 + 토둔\]

로우시가 사용하는 용둔은 용암을 쓰고, 화둔과 토둔의 차크라를 합성한 기술. 나루토도 로우시의 4미를 받고 나서 우치하 마다라에게 용둔 나선수리검을 사용한 적이 있다. 바위마을의 닌자들이 사용하는 용둔은 시멘트를 쓰고, 수둔과 토둔의 차크라를 합성한다.

*용둔 작하류암의 술*

  -
    술자: 로우시

*용둔 석회응의 술*

  -
    술자: 쿠로츠치, 바위마을의 닌자들

### 용둔(鎔遁) \[화둔 + 토둔\]

도토리가 사용하는 술법. 고무를 다룬다.

*용둔 고무공*

  -
    술자: 도토리.아오

*용둔 고무벽*

  -
    술자: 도토리.아오

### 용둔(溶遁) \[화둔 + 토둔\]

5대 미즈카게가 사용하는 용해액을 다루는 술법.

*용둔 용괴의 술*

  -
    술자: 테루미 메이

### 비둔(沸遁) \[화둔 + 수둔\]

5대 미즈카게, 5미 인주력 한이 사용하는 증기를 다루는 기술. 5대 미즈카게의 경우에는 산성증기를 사용하고, 한의 경우에는 비둔을 체술로 사용한다. 화둔과 수둔의 차크라를 합성한 기술.

*비둔 교무의 술*

  -
    술자: 테루미 메이, 한

### 정둔(晶遁) \[뇌둔 + 토둔\]

구렌이 사용하는 수정을 이용한 기술이다. 애니 오리지널 혈계한계.

*정둔 육각수리검*

  -
    술자: 구렌

*정둔 거대육각수리검*

  -
    술자: 구렌

*정둔 취정경*

  -
    술자: 구렌

*정둔 취정도*

  -
    술자: 구렌

*정둔 취정분신의 술*

  -
    술자: 구렌

*정둔 파정강룡*

  -
    술자: 구렌

*정둔 일사광명*

  -
    술자: 구렌

*정둔 다홍의 열매*

  -
    술자: 구렌

*정둔 오미와타리의 술*

  -
    술자: 구렌

*정둔 수리검 난무*

  -
    술자: 구렌

*정둔 취정육각기둥*

  -
    술자: 구렌

*정둔 취정뢰*

  -
    술자: 구렌

*정둔 취정벽 팔의진*

  -
    술자: 구렌

*개화.정둔 취정미궁의 술*

  -
    술자: 구렌

### 작둔(灼遁) \[화둔 + 풍둔\]

모래마을의 파쿠라가 쓰는 술법으로, 상대방을 순식간에 미라로 만들어버리는 무시무시한 술법이다.

*작둔 과증살*

  -
    술자: 파쿠라

### 폭둔(爆遁) \[화둔 + 토둔\]

바위마을의 가리, 아카츠키의 데이다라가 사용하는 혈계한계. 폭발을 일으키는 술법이다.

*폭둔 지뢰권*

  -
    술자: 가리

*기폭점토*

  -
    술자: 데이다라

*C1 팝아트*

  -
    술자: 데이다라

*C2 드래곤*

  -
    술자: 데이다라

*C3 오하코*

  -
    술자: 데이다라

*C4 카루라*

  -
    술자: 데이다라

*C0 자폭*

  -
    술자: 데이다라

### 자둔(磁遁) \[토둔 + 뇌둔 | 토둔 + 풍둔\]

구름마을의 토로이, 3·4대 카제카게가 쓰는 술법. 자력을 다룬다.

### 명둔(冥遁) \[? + ?\]

극장판에 등장한 히루코가 쓰는 속성. 차크라를 빨아들이는 혈계한계.

*명둔 흡혈공*

  -
    술자: 히루코

*명둔 저지먼트*

  -
    술자: 히루코

### 강둔(鋼遁) \[? + ?\]

극장판의 히루코가 쓰는 술법. 몸을 단단하게 만든다.

### 신둔(迅遁) \[? + ?\]

극장판에 등장한 히루코가 쓰는 술법. 몸을 빠르게 움직인다.

### 설둔(雪遁)

극장판에 등장한 눈의나라 닌자들이 쓰는 술법으로 빙둔이 설둔으로 오역이 되었다.

### 염둔(炎遁) \[화둔+음둔\]

사스케가 기본적으로 사용하는 성질인 화둔에 육도선인에게 받은 음의 힘(음둔//정신 에너지, 나루토는 양둔//신체 에너지를 가지고 있다)을 합친 것.

\-육도선인은 음양둔의 힘을 다룰 수 있으며 구도옥을 말한다, 작중에서 히루젠이 혈계한계와 혈계도태의

상위 호환이라 언급한다. 모든 것을 '무'로 돌려버린다는 무시무시한 힘 .

*염둔 카구츠치*

  -
    술자: 우치하 사스케

*염둔 스사노오 카쿠치*

  -
    술자: 우치하 사스케

염둔 호노이 카츠치

  -
    술자: 우치하 사스케

### 투둔(透遁)

유가오의 연인인 겟코 하야테가 쓰는 술법. 몸을 투명화한다.

## 혈계도태

### 진둔(塵遁)

물체를 분자단위로 나누는 술법. 2·3대 츠치카게가 사용한다. 화둔,토둔,풍둔의차크라를 합성한 기술.

*진둔 원계박리의 술*

  -
    술자: 오오노키, 무우

*진둔 한계박리의 술*

  -
    술자: 오오노키, 무우

## 혈계망라

**윤회 사륜안**

  -
    육도선인의 어머니, 오오츠츠키 카구야가 사용했다고 전해지는 윤회안과 사륜안의 상위버전. 여기서 윤회안과 사륜안이 파생됐다고 한다. 이를 보고 따져봤을때 윤회안은 사륜안의 최종 형태가 아님을 증명한다. 또한 이 윤회 사륜안으로 사용되는 모든 술법은 5대 속성과 음양둔이 합쳐진 '혈계망라'라고 한다. 오오츠츠키 카구야와 마다라가 이 눈을 개안했다. 사스케의 경우에는 마다라와 카구야와 다르게 곡옥이 9개가 아닌 6개이다.
    *무한 츠쿠요미*
    달빛이 닿는 모든 곳의 생물은 영원한 잠에 빠진다. 그 달빛은 같은 윤회안의 동력으로 만든 스사노오를 제외한 모든 것을 뚫고 들어간다. 이 기술이 발동되면 밤에도 낮처럼 밝아진다. 마다라가 이에 대해 보여준 바에 의하면 츠쿠요미라는 환술 속의 세계에선 섬세한 것까지 마음대로 시전자가 설정할 수 있으며 이 환술 속에 새로운 세계를 만들고 모든 존재를 이 세계로 이끈다는 것이다. 예토전생한 사람에게는 환술을 걸 수 없다.
    *신 수계강탄*
    차크라를 뽑아 내는 기술이다.
    *아메노미나카*
    다른 공간으로 순식간에 이동하는 기술.
    *토게바리*
    백안과 머리카락을 이용해 단발에 먼 거리에 있는 적의 급소를 노리는 것
    *야소가미 공격* 수 많은 차크라 주먹을 발사한다. 스사노오를 부술 수 있다.
    *공살의 회골*
    맞으면 몸이 썩으며 가루가 되어 없어지는 뼈 화살, 그 누구도 이 기술의 피해로부터는 벗어날 수 없다. 오비토가 맞았을 때 나루토가 살려내지 못했다
    *팽창 구도옥*
    세상을 초기화시킬 때 쓰는 술법으로 이 기술은 음양둔을 포함한 모든 속성의 차크라 속성을 사용한다.
    *요모츠 히라사카*
    차원 문 열고 도망가거나 뒤에서 기습하는 기술. *아메노미나카* 와 비슷하다.
    *아메노테지카라*
    공간과 공간을 이동한다. 총 6개의 공간이 등장했다. (용암, 얼음, 사막, 염산, 중력이 강한 곳, 시구공간)

## 비전

### 나라 일족

  -
    그림자 흉내술, 그림자 목조르기술, 그림자 묶기술, 그림자 꿰매기술 등 다양하며, 그림자로 상대의 움직임을 묶고 필요하다면 술자의 움직임을 그대로 따라하도록 할 수 있다. 거리가 가까울수록 더욱 강력해지며 그림자 흉내술로 적을 잡은 상태에서 목조르기로 상대를 공격할 수 있다. 그림자 조종술은 밝은 곳에서 사용할 수 있으며 달빛이 강한 날에도 사용 가능하다. Naruto SD 록리의 청춘 풀파워 닌자전에서는 새벽에 어두운 건물 복도에서 불이 켜져 있는 방 안으로 그림자 조종술을 사용하기도 하였다.

*그림자 흉내술*

*그림자 목조르기*

*그림자 묶기*

*그림자 꿰기*

*그림자 수리검*

*그림자 부르기*

### 야키미치 일족

  -
    부분 배화술로 특정한 신체부위만 거대화가 가능하다. 쵸지의 경우 배화술을 사용해 공모양으로 몸을 부풀리고 육탄 전차를 쓸 수 있다. 다만 칼로리 소모가 많다. 쵸지가 항상 뭔가를 먹고 있는 것은 그 때문이다.

*배화술*

*부분배화술*

*육탄전차*

*육탄 바늘전차*

*초 따귀치기*

*초배화의 술*

*육탄요요*

*더블 육탄전차*

*집단폭격*

### 카구야 일족

  -
    칼슘을 자유자재로 분비해 뼈를 맘대로 자라게 할 수 있고, 강철보다 더 단단하게 할 수 있다. 카구야 일족의 마지막 남은 사람인 키미마로가 죽어 더 이상 볼 수 없는 혈족계승이다.

*시골맥*

*십지전탄*

*버드나무의 춤*

*고사리의 춤*

*낙엽송의 춤*

*통백나무의 춤*

*위령선의 춤.꽃*

*위령선의 춤.덩굴*

*공살의 회골*

### 이누즈카 일족

  -
    개(강아지)와의 소통을 많이 하여 자신이 데리고 있는 개와 함께 연계를 통해 공격하는 기술이다. 냄새도 잘 감지한다.

*사각술*

*아통아*

*의수인법*

*의인인법*

*수인분신*

*아통아*

*이전아*

*쌍두랑*

*아랑아*

*초아랑아*

*삼두랑*

*아아전아*

*다이나믹 마킹*

### 아부라메 일족

몸 안에 엄청난 양의 벌레들에게 자신의 차크라를 나눠주고 그 대신에 그 곤충들을 부려 다양한 기술을 사용한다. 주로 광범위한 공격을 사용한다.

*기괴충*

*벌레분신의 술*

*벌레부르기의 술*

*벌레벽의 술*

*방추의 진*

*벌레고치*

*벌레구슬*

*벌레회오리*

*벌레속임술*

*벌레방해전파의 술*

*벌레먹기*

*호독의 술*

*독진의 술*

### 야마나카 일족

감지 능력을 가지고 있는 일족으로 심전신술이나 심란신술등 상대방을 조종하는 특이한 능력을 가지고 있는 일족. 심전신술은 술자의 영혼이 상대의 몸안에 있게 되는데, 이 공격은 매우 느리고 일직선으로만 나가서 보통은 나라일족이 그림자 흉내술로 묶어놓은뒤 하는 식이다. 만약 실패할시 자신의 몸으로 돌아오는 시간은 몇분이 지나야한다. 이 술법에서 벗어나는 방법은 술자가 자신의 몸으로 되돌아 가야 한다.(사쿠라는 내면의 사쿠라가 자신의 몸으로 들어온 이노를 쫓아냈다.) 이 술법의 가장 큰 문제는 이 술법을 쓸 술자의 몸은 무방비상태, 즉 인형이나 다름없다. 이 약점을 보완해 주는 심란신술은 심전신술과는 달리 상대의 정신까지는 지배하지 못하나 자신은 무방비상태가 되지 않는다는 점이다. 상대의 몸을 자유자재로 조종할 수 있는 술법이다.

*심전신의 술*

*심란신의 술*

*심전괴뢰주인의 술*

### 호즈키 일족

안개 마을의 일족으로 수둔을 특기로 한다.

*수화의 술*

*호수완의 술*

*물총의 술*

*물풍선의 술*

### 사콘&우콘

사콘과 우콘은 하나의 몸을 공유하고 있으며, 평상시 주로 활동하고 있는 것은 사콘 쪽이다. 우콘은 사콘의 체내에 숨어있다가 필요한 경우 원하는 위치로 자신의 신체 부위를 꺼낼 수 있으며, 이들의 전투방식은 이를 응용해서 사콘이 주먹으로 공격할 때 우콘이 자신의 팔을 사콘의 팔 근처에 꺼내 순식간에 여러 번 공격하거나 사콘이 공격하는 동시에 우콘이 상대방을 붙잡는 식의 변칙적인 공격이 주가 된다. 물론 우콘이 사콘의 신체가 완전히 빠져나와 분리되어 별개로 행동하는 것도 가능하며, 둘이 동시에 술법을 사용하는 것으로 강력한 인술을 구사하기도 한다. 이들 형제가 가진 최고의 술법은 몸을 세포 단위로 미세하게 조절, 분해해서 상대방에게 침투하는 '기생기괴의 술법'. 이 기술을 통해 상대방의 신체에 기생하여 조종할 수 있으며, 상대방의 신체를 세포단위로 파괴하여 서서히 죽여나가는 것도 가능하다.

*쌍마의 공*

*다련권*

*다련각*

*기생기괴의 술*

### 카미즈루 일족

벌을 사용하는 일족. 본래 아부라메 일족과 쌍벽을 이루던 일족이었으나, 3차 닌자대전 패배 이후 몰락했다.

*벌꿀의 술*

*벌폭탄의 술*

*벌천본의 술*

*벌폭포의 술*

### 키도마루

입에서 점액질을 내어 거미줄을 만드는 술법을 사용하는데, 이 거미줄에는 차크라가 흐르고 있으며 몸에 닿으면 융합되어 떨어지지 않는다. 다만 차크라의 흐름 자체를 노릴 수 있는 네지는 대항이 가능했기 때문에 네지와 결전을 벌이게 된다. 그외에도 바깥으로 나오면 굳어져서 단단한 금속이 되는 점액도 분비 할 수 있으며, 이 금속을 사용, 수리검이나 활, 화살을 제조해 공격에 사용한다. 이 액체는 전신의 땀샘에서 분비할 수도 있어서 이를 갑옷처럼 만들어 방어하기도 한다.

*거미묶기*

*거미연금*

*거미점토*

*거미고치*

*거미집 영역*

*거미집 꽃*

*거미집 펼치기*

*연금의 갑옷*

*거미전궁.처열*

*비거미*

### 그 외

*지원우*

  -
    카쿠즈의 술법으로, 몸을 촉수로 바꾼다.

*카구라 심안*

  -
    우즈마키 카린의 술법. 수십km의 차크라를 감지할 수 있다.

*환등신의 술*

  -
    특정장소에 사람의 환영이 나타나게 하는기술. 사용자는 페인.

*카게로*

  -
    자신을 주변의 사물과 동화하여 숨거나 주변의 사물을 매개로 하여 순간이동을 하는 기술. 사용자는 제츠.

*주술 사사빙혈*

  -
    상대방의 피를 맛본 후, 문양을 바닥에 그린 뒤, 자신에게 고통을 주면 상대방도 같은 고통을 느끼는 기술. 사용자는 히단.

*인분은신의 술*

  -
    입에서 반짝이는 인분가루를 뿌려 상대방의 시야를 가리는 기술. 사용자는 7미 인주력 후우.

[분류:나루토](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:나루토 "wikilink") [분류:가공의 능력](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_능력 "wikilink")