> This article is converted from Wikipedia: [호그와트 라이브러리](https://ko.wikipedia.org/wiki/호그와트_라이브러리).


**호그와트 라이브러리**()는 [J.K 롤링이](https://ko.wikipedia.org/wiki/J.K_롤링 "wikilink") 해리포터에 등장한 책들을 실제로 지은 것이다. 교과서 '[신비한 동물 사전](../Page/신비한_동물_사전.md "wikilink")'과 호그와트 도서관에 소장되어 있는 책인 '퀴디치의 역사' 그리고 나머지 하나는 '[해리포터와 죽음의 성물](https://ko.wikipedia.org/wiki/해리포터와_죽음의_성물 "wikilink")'에서 중요한 역할을 했던 '음유시인 비들 이야기' 이다.

## 음유시인 비들 이야기

《음유시인 비들 이야기》([영어](../Page/영어.md "wikilink"):The Tales Of Beedle The Bard)는 J.K 롤링이 지은 마법사와 마녀 어린이들을 위한 이야기 모음집이다. [해리 포터시리즈의](../Page/해리_포터.md "wikilink") 마지막 책인 《해리포터와 죽음의 성물》에서 덤블도어가 제자인 헤르미온느에게 남겨준 마지막 유물이며, 이야기중의 하나인 «삼 형제 이야기»는 덤블도어와 볼드모트의 감추어진 과거의 수수께끼를 푸는 데 결정적인 단서가 된다. 총 5가지의 이야기로 구성되었으며 서두에는 '룬 문자로 된 원본을 헤르미온느 그레인저가 번역하다' 라고 쓰여있다. 책은 2005년 J.K 롤링과 엠마 니콜슨이 세운 자선 단체인 CHLG(유럽 전역에 있는 취약 아동을 돕는다)에 기부되는 것으로 알려졌다. 5가지 이야기는 마법사와 깡충깡충 냄비, 엄청난 행운의 샘, 마술사의 털 난 심장, 배비티 래비티와 깔깔 웃는 그루터기, 삼형제 이야기로 이루어져있다. 모든 이야기마다 호그와트의 교장인 덤블도어의 해설이 있다.

### 줄거리 요약

#### 마법사와 깡충깡충 냄비([영어](../Page/영어.md "wikilink"):the wizard and the hopping pot)

옛날 마음씨 착한 마법사가 살았다. 그는 머글들이 아프면 냄비에서 해결책을 꺼내는척 그들을 도와주곤 했다. 마법사가 죽고 그의 아들이 냄비를 물려받게 되었는데 그는 머글들을 도와주지 않고 내쳤다. 그랬더니 냄비에 외발이 하나 나와 뛰어다니며 도움을 받지 못한 머글들이 힘들어하는 것을 담게 된다. 사마귀때문에 고생하는 이를 내치면 냄비에 사마귀가 생기고 아이가 아프면 냄비에서 눈물이 솟고 배고픈 사람의 신음과 잃어버린 나귀의 울음소리 기타등등. 마법사는 결국 참지못해 그들을 치료해준다. 사람들을 치료할 때마다 냄비에서 흘러나오던 것이 하나씩 멈추고 마지막에는 아버지가 물려준 슬리퍼가 튀어나온다. 아들은 그 슬리퍼를 뛰는 냄비발에 신겨준다.

#### 엄청난 행운의 샘([영어](../Page/영어.md "wikilink"):the fountain of fair fortune)

어느 마법의 정원 안에 '엄청난 행운의 샘'이 있는데 1년에 단 하루 하짓날 해가 지기 전에 그 샘물에 몸을 담구면 엄청난 행운이 온다는 설이 있었다. 불치병을 앓고 있는 아샤, 재산과 지팡이를 몽땅 털린 알세다, 사랑하던 남자에게 버림받은 아마타, 이 세 마녀는 서로를 동정하며 샘까지 같이 가자고 한다. 셋이 정원으로 들어가던 중에 기사 한명이 사고로 같이 들어가게 된다. 마녀들은 그가 자신들을 호위해주기를 바랐고 넷은 언덕을 오르기 시작했다. 처음에는 괴물이 나타나 고통의 증거를 요구했고 아샤의 눈물을 받고 통과시켜준다. 두번째는 끝나지 않는 언덕이 노고의 열매를 요구했고 알세다의 땀방울을 받고 통과시켜준다. 세번째는 건널 수 없는 물이 과거의 보물을 요구했고 아마타가 연인과의 추억을 바쳤다. 샘물에 도달했을 때 아샤가 쓰러져버렸고 알세다가 급하게 주위에서 풀을뜯어 먹인다. 병이 다 나은 아샤는 샘물을 포기했고 알세다 또한 주위 풀들을 팔기로 하며 샘물을 포기했다. 그리고 아마타는 연인과의 추억을 꺼냈기 때문에 그 사람이 얼마나 냉혹했던 사람이었는지 직시했다. 세 마녀는 기사에게 샘물에 들어가라고 한다. 기사는 샘물에 몸을 담그고 나와 아마타에게 고백을 하고 넷은 행복하게 살았다.

#### 마술사의 털 난 심장([영어](../Page/영어.md "wikilink"):the warlock's hairy heart)

한 젊은 마법사는 자신의 주위 친구들이 사랑이라는 감정에 휘둘리는 것을 보고 어둠의 마법으로 사랑에 면역을 갖췄다. 자신이 현명한 선택을 했다고 자랑스러워했지만 어느 날 재산도 많으면서 아내조차 얻지 못하는지 이유가 궁금하다며 빈정거리던 하인 둘의 말을 듣게된다. 마법사는 자존심 상해하며 재력, 능력, 미모까지 다 갖춘 아내를 두겠다고 결심했다. 하루만에 모든 것을 갖춘 마녀가 찾아왔고 마법사는 그녀에게 구애한다. 하지만 여자는 마법사의 달콤한 말 뒤에 숨겨진 차가움을 감지했고 마법사에게 진심을 보여달라고 한다. 마법사는 감춰놓았던 자신의 심장을 보여준다. 마술사의 심장은 쭈글하게 시들었고 길고 시커먼 털로 뒤덮여 있었다. 여자는 경악하며 당장 원래대로 심장을 집어넣으라고 한다. 마법사는 자신의 가슴을 열어 심장을 집어넣고 여자를 안았다. 하지만 오랫동안 밖에 있던 심장은 사납고 무감각해졌으며 사악한 욕망만이 남아있었다. 마법사는 여자의 가슴을 갈라 심장을 움켜쥐고 자신의 가슴을 갈라 그 심장을 집어넣으려고 하다가 죽게 된다.

#### 배비티 래비티와 깔깔 웃는 그루터기([영어](../Page/영어.md "wikilink"):babbitty rabbitty and her cackling stump)

옛날 한 왕국에 자기 혼자서만 마법 능력을 갖겠다고 결심한 어리석은 왕이 살았다. 그 왕은 마녀 사냥꾼 부대를 만드는 동시에 자신에게 마법을 가르칠 교사를 구한다. 한 사기꾼이 자신을 마법사라고 하며 황금 한 자루와 은잔 한두 개를 요구했다. 사기꾼은 나뭇가지를 왕에게 내놓으며 합당한 자격을 갖추었을 때만 마법을 쓸 수 있다고 말한다. 매일 아침 왕은 말도 안되는 주문을 외치며 지팡이를 흔들었는데 세탁부 배비티가 그것을 보고 신나게 웃어댔다. 화가 난 왕은 당장 내일 모두의 앞에서 마법을 부릴 것이라고 말하며 사기꾼에게 자신을 도우라고 한다. 사기꾼은 두려워하며 길을 걷다 노파의 방을 들여다보게 되고 그녀가 마녀라는 것을 알아차린다. 사기꾼은 그녀에게 마법을 쓸 것을 요구한다. 노파는 다음 날 숨어서 왕을 도왔다. 그런데 왕이 죽은 사냥개를 살려내라는 주문을 외우자 배비티는 마법을 그만둔다. 이 때 사기꾼이 배비티를 가리키며 저 마녀가 왕의 마법을 방해한다며 소리친다. 사냥꾼들은 노파를 쫓았지만 어느순간 노파는 사라지고 나무 한그루를 향해 사냥개가 짖었다. 사기꾼은 마녀가 나무로 변신한 것이라며 소리쳤고 나무는 곧 쓰러졌다. 그런데 남은 그루터기에서 깔깔 웃는 소리를 내며 마녀를 반으로 가른다고 죽을것같냐고 외치며 사기꾼을 베어보라고 한다. 사기꾼은 무릎은 꿇으며 자신의 범죄를 털어놓았고 결국 감옥으로 끌려간다. 그루터기는 여전히 깔깔 웃으며 마녀와 마법사를 해칠 때마다 고통이 있을 거라고 저주를 한다. 왕은 모든 마법사들을 보호하기로 하고 노파의 동상을 세우겠다고 한다. 모두가 그루터기를 떠난 후 뿌리 구멍 사이에서 살찌고 늙은 토끼 한 마리가 지팡이를 물고 떠나간다.

#### 삼 형제 이야기([영어](../Page/영어.md "wikilink"):the tale of the three brothers)

삼형제는 길을 걷가 강가에 도착한다. 수심이 너무 깊어 건널 수도 헤엄칠 수도 없었지만 삼형제는 마법을 써 다리를 만들어 건너갔다. 반쯤 건넜을 때 두건을 쓴 죽음이 그들 앞에 나타났다. 죽음은 그들이 괘씸했다. 왜냐하면 대부분이 강에 빠져 죽어버렸기 때문이다. 하지만 죽음은 교활하게 그들을 칭찬하는 척하며 선물을 주겠다고 한다. 경쟁심이 강했던 첫째는 세상에서 제일 강한 지팡이를 달라고 한다. 그에 죽음은 딱총나무 가지를 꺾어 지팡이로 만들어준다. 그리고 거만했던 둘째는 죽음에게 굴욕을 안겨주기 위해서 사랑하는 이를 무덤에서 불러올 수 있는 힘을 달라고 한다. 그에 죽음은 돌멩이를 집어서 둘째에게 준다. 마지막으로 지혜로웠던 막내는 죽음에게 추적을 당하지 않고 지금 이 곳을 벗어날 수 있는 무언가를 달라고 한다. 그에 죽음은 마지못해 하며 자신의 투명망토를 넘겨준다. 첫째는 먼 마을로 여행을 떠났다. 그는 시비가 붙은 마법사와 싸워 승리한다. 그리고 딱총나무의 강력한 힘에 취해 큰소리로 자신의 지팡이를 자랑하며 천하무적이라고 떠들었다. 하지만 그날 밤 다른 마법사가 첫째의 지팡이를 훔치고 첫째를 죽여버린다. 이렇게 죽음은 첫째를 차지했다. 둘째는 자신이 살던 집으로 돌아갔다. 그는 돌을 두번 돌려서 자신이 사랑했지만 이른 죽음을 맞은 연인을 불러온다. 하지만 그녀는 이 세계에 속한 것이 아니었기 때문에 곧 슬퍼 보였고 차가워졌다. 둘째는 채울 수 없는 갈망에 미쳐서 스스로 목숨을 끊었다. 이렇게 죽음은 둘째도 차지한다. 죽음은 계속 셋째를 찾아다녔지만 그는 결코 눈에 띄지 않았다. 그가 굉장히 나이를 많이 먹었을 때 아들에게 망토를 물려주고 기꺼이 죽음과 같이 떠난다. 이 삼형제 이야기는 해리포터 마지막 시리즈인 [해리포터와 죽음의 성물에서](https://ko.wikipedia.org/wiki/해리포터와_죽음의_성물 "wikilink") 큰 비중을 차지한다. 이야기에 등장하는 딱총나무지팡이와 부활의 돌 그리고 투명망토는 죽음의 성물이다.

## 퀴디치의 역사

《퀴디치의 역사》([영어](../Page/영어.md "wikilink"):Quidditch Through The Ages)는 [J.K. 롤링](https://ko.wikipedia.org/wiki/J.K._롤링 "wikilink")(가상의 저자 '[케닐워디 위스프](https://ko.wikipedia.org/wiki/케닐워디_위스프 "wikilink")'라는 가명으로 발간)이 지은 책이다. [해리포터](https://ko.wikipedia.org/wiki/해리포터 "wikilink") 시리즈에 등장하는 퀴디치 경기의 역사와 기원을 담고 있다. '날아다니는 빗자루'의 유래부터 퀴디치 경기의 변화, 선수들의 역할등을 설명하고 있다. 이 책을 읽으면서 퀴디치의 복잡한 규칙들과 반칙에 대해서 알 수 있다. 첫 장에 대출자와 반납일이 기록되었는데 [론 위즐리](https://ko.wikipedia.org/wiki/론_위즐리 "wikilink")( Ronald Bilius "Ron" Weasley , 1980년 3월 1일 \~ )는 반납일을 지키지 못했다. [알버스 덤블도어의](../Page/알버스_덤블도어.md "wikilink") 재치있는 서문도 이 책에 재미를 준다. 《퀴디치의 역사》는 [신비한 동물 사전과](../Page/신비한_동물_사전.md "wikilink") 같이, 판매로 인해 생기는 수익금을 전액 어린이들을 돕는 [코믹 릴리프에](https://ko.wikipedia.org/wiki/코믹_릴리프 "wikilink") 지원된다고 알려졌다.

### 차례

  - 하늘을 나는 빗자루 발전사
  - 고대 빗자루 경기
  - 퀴어디치 마르쉬
  - 골든 스니치의 출현
  - 머글을 경계하다
  - 14세기 이후 퀴디치 변천사
      - 경기장
      - 공
      - 선수
      - 규칙
      - 심판
  - 영국과 아일랜드의 퀴디치 팀
  - 퀴디치의 확산
  - 경주용 빗자루의 발달
  - 현대의 퀴디치

## 신비한 동물 사전

[신비한 동물 사전](../Page/신비한_동물_사전.md "wikilink")

## 출처

  -
  - : 호그와트 라이브러리

[분류:해리 포터 책](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:해리_포터_책 "wikilink") [분류:마법학교를 배경으로 한 작품](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법학교를_배경으로_한_작품 "wikilink")