> This article is converted from Wikipedia: [호이살라](https://ko.wikipedia.org/wiki/호이살라).


**호이살라**()는 1026년부터 1343년까지 [카르나타카](https://ko.wikipedia.org/wiki/카르나타카 "wikilink")의 [말레나두](https://ko.wikipedia.org/wiki/말레나두 "wikilink") 지역을 중심으로 존재하던 칸나다계 제국이다. 호이살라 제국의 수도는 처음에는 벨루르에 있었으나 후에 할레비두로 옮겨졌다. 12세기부터 [서찰루키아](https://ko.wikipedia.org/wiki/서찰루키아 "wikilink")와 칼랴니 칼라추리 왕국 간의 전쟁을 틈타 카르나타카 지역과 타밀나두의 카베리 삼각주 북쪽을 병합하며 점차 성장하였으며, [촐라 제국이](https://ko.wikipedia.org/wiki/촐라_제국 "wikilink") 후기 [판디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/판디아 "wikilink")와의 전쟁으로 쇠퇴한 틈을 타 [촐라 제국의](https://ko.wikipedia.org/wiki/촐라_제국 "wikilink") 영토를 일부 차지하여 영토를 확장하기도 했지만, 13세기부터 [델리 술탄국](../Page/델리_술탄국.md "wikilink") [투글루크 왕조의](../Page/투글루크_왕조.md "wikilink") 침공으로 점차 쇠퇴하다 결국 1343년에 멸망하였다.

호이샬라 시대는 남인도에서의 예술, 건축, 종교에 있어 중요한 시대로, 오늘날 주로 호이살라 건축으로 기억되고 있다. 카르나타카에는 100개 이상의 살아남은 사원이 산재해 있다. 호이살라 시대의 유명한 사원들에는 천나케샤바 사원, 호이스살레스와라 사원, 천나케사바사 사원 등이 있다.\[1\] 호이샬라 제국의 통치자들은 예술을 후원하여, 칸나다 문학과 산스크리트 문학을 장려하였다.

## 기원

칸나다 민화에 따르면 앙가디 바산티카 여신(현재 소세부루라 불림)의 신전 근처에서 마주친 호랑이를 쳐서 죽이고 그의 자인 구루인 수다타를 구한 청년 살라가 호이살라의 기원으로, 호랑이를 죽인 그에게 붙은 "호이"라는 별명이 호이살라의 어원이 되었다고 한다. 이 전설은 1117년 비슈누바르다나의 벨루어 비문에 처음 등장했으나 몇 가지 모순으로 인해 야사로 남아있다.\[2\]\[3\] 이 전설은 비슈누바르다나 왕이 탈라카두에서 [촐라 제국을](https://ko.wikipedia.org/wiki/촐라_제국 "wikilink") 이겼을 때 인기를 얻은 것으로 짐작된다. [촐라 제국의](https://ko.wikipedia.org/wiki/촐라_제국 "wikilink") 상징이 호랑이였으며, 전설은 칸나다 전사 살라와 호랑이의 싸움을 묘사하였기 때문이다.\[4\] 1078년과 1090년에 쓰여진 초기의 비문들은 야다바 밤사(클란)를 "호이샬라 밤사"라고 지칭함으로써 호이살라가 [야다바](../Page/야다바.md "wikilink")의 후손이라는 것을 암시해 왔다. 그러나 호이샬라 민족과 북인도의 [야다바](../Page/야다바.md "wikilink") 민족을 직접 연결하는 초기 기록은 없다.\[5\]\[6\]

역사학자들은 호이샬라 제국의 지배자들을 말페롤간다(Maleparolganda) 또는 "말레파스(hills)의 우두머리" (Malepas)라고 부르는 수많은 비문을 바탕으로 말레나두(Malenadu)의 토착민들로 간주하고 있다.\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\] 이 [칸나다어](../Page/칸나다어.md "wikilink")로 된 호칭은 호이샬라 왕들이 비문 속에서 왕족의 서명으로 자랑스럽게 사용하였다. 칸나다(자타카틸라카)와 산스크리트어(가디카르나미타)의 문학 작품들도 호이샬라 제국의 사람들이 오늘날 [카르나타카](https://ko.wikipedia.org/wiki/카르나타카 "wikilink")로 알려진 지역의 원주민임을 확인하는 데 도움을 주었다.\[15\]\[16\]

## 역사

니리파 카마 2세때 호이살라 왕국이 형성되었으며, 니리파 카마 2세의 후계자 문다(1006–1026)때 서강가 왕국과 동맹을 맺었다.\[17\] 이후 [비슈누바르다나](https://ko.wikipedia.org/wiki/비슈누바르다나 "wikilink")때부터 호이살라는 [서찰루키아](https://ko.wikipedia.org/wiki/서찰루키아 "wikilink")를 대신하는 [카르나타카](https://ko.wikipedia.org/wiki/카르나타카 "wikilink") 지역의 차기 강대국으로 성장하기 시작하였는데,\[18\]\[19\] [촐라 제국을](https://ko.wikipedia.org/wiki/촐라_제국 "wikilink") 침공하여 영토 확장을 시도하였으며, 1116년 [촐라 제국으로부터](https://ko.wikipedia.org/wiki/촐라_제국 "wikilink") 강가바디를 빼앗으면서 수도를 [벨루르](https://ko.wikipedia.org/wiki/벨루르 "wikilink")에서 할레비두로 옮겼다.\[20\]\[21\]\[22\]\[23\]

비슈누바르다나(Vishnuvardhana)의 독립 제국을 만들려는 야망은 그의 손자 베에라 발랄라 2세(1187-1193)에 의해 실현되었다.\[24\]\[25\]\[26\] 호이살라 제국은 [서찰루키아](https://ko.wikipedia.org/wiki/서찰루키아 "wikilink") 제국 내 하나의 세력으로 시작되어 비슈누바르다나, 베라발랄라 2세, 이후 베라발랄라 3세 등의 강력한 호이살라 군주들과 함께 카르나타카 지역에서 점차 세력을 넓혀나갔다.\[27\] 베라 발랄라 2세는 [판디아 왕국이](../Page/판디아_왕국.md "wikilink") [촐라 제국을](https://ko.wikipedia.org/wiki/촐라_제국 "wikilink") 침공한 틈을 타 판디야 왕국을 기습 공격하였다.\[28\]\[29\]\[30\]\[31\] 베라 발랄라 2세는 "촐라 왕국의 건국자"(Cholarajyapratistacharya), "남쪽의 황제"(Dakshina Chakravarthi), "호이샬라 황제"(Hoysala Chakravarthi)라고 불리었으며,\[32\] 칸나다 민화에 따르면 그에 의해 도시 방갈로르가 건설되었다.\[33\]

호이샬라 제국은 1225년경 [타밀나두](https://ko.wikipedia.org/wiki/타밀나두 "wikilink") 지역으로 그들의 세력을 넓혀 스리랑암 근처의 칸나누르 쿠팜(Kannanur Kuppam)을 그 도의 주(主)도로 삼고 남부 데칸에서 시작된 호이살라 헤게모니를 통해 [남인도](https://ko.wikipedia.org/wiki/남인도 "wikilink")를 다스리기 시작했으며, 호이샬라 제국의 영향력은 [판디아 왕국에까지](../Page/판디아_왕국.md "wikilink") 퍼졌다.\[34\] 13세기 말, 베라 발랄라 3세는 [판디아 왕국의](../Page/판디아_왕국.md "wikilink") 봉기로 잃어버린 [타밀나두](https://ko.wikipedia.org/wiki/타밀나두 "wikilink")의 영토를 탈환하여 호이살라의 북부와 남부를 통일시켰다.\[35\]\[36\]\[37\]\[38\]

14세기 초 이슬람교의 지배하에 있던 인도 북부의 데칸지역에서 주요한 정치적 변화가 일어나고 있었다. [델리 술탄국의](../Page/델리_술탄국.md "wikilink") 술탄 알라우딘 칼지는 남인도를 자신의 영토로 끌어들이기로 결심하고 1311년 [세부나 왕국의](https://ko.wikipedia.org/wiki/세부나_왕국 "wikilink") 수도 [데바기리](https://ko.wikipedia.org/wiki/데바기리 "wikilink")를 약탈하기 위해 남부 원정에 사령관 말리크 카푸르를 보냈다.\[39\] [세부나 왕국은](https://ko.wikipedia.org/wiki/세부나_왕국 "wikilink") 1318년에 [델리 술탄국에](../Page/델리_술탄국.md "wikilink") 예속되었으며, 호이샬라 제국의 수도 [할레비두](https://ko.wikipedia.org/wiki/할레비두 "wikilink") 역시 1311년과 1327년 두 번에 걸쳐 침략당했다. 1336년까지 [델리 술탄국은](../Page/델리_술탄국.md "wikilink") 마두라이의 [판디아 왕국](../Page/판디아_왕국.md "wikilink"), 와랑갈의 [카카티야 왕국](https://ko.wikipedia.org/wiki/카카티야_왕국 "wikilink"), 그리고 캄필리에 있는 약소국을 정복했다. 호이샬라 제국은 침략군에 저항한 유일한 힌두 제국이었으며,\[40\] 베라 발랄라 3세는 티루반나말라이에 주둔하여 북쪽의 [델리 술탄국과](../Page/델리_술탄국.md "wikilink") 남쪽의 마바르 술탄국에 대해 거세게 저항하였다.\[41\] 30년에 가까운 저항 끝에 베라 발랄라 3세는 1343년 마두라이 전투에서 전사했고\[42\] 호이샬라 제국의 주권과 영토는 퉁가바드라 강 지역에서 [비자야나가라 제국의](https://ko.wikipedia.org/wiki/비자야나가라_제국 "wikilink") 하리하라 1세에 의해 병합되었다.\[43\]\[44\]

## 사회

호이샬라 제국 시대는 신흥 종교가 발전하고, 정치 문화적인 발전이 많이 이루어진 시대로써, 고대의 제국 사회는 점차 정교하게 구성되어갔다. 여성의 지위는 다양하였는데, 현대의 기록에서 살펴볼 수 있는 일화 – 베라 발랄라 2세가 전쟁에 출전한 후 일부 왕족여성들(우메드비 여왕 등)에 의해 할레비두 행정부가 운영됨-등에서 상당한 위치를 가졌음이 증명되기도 하였다. 우메드비 여왕은 또한 몇몇 적대적인 봉건 반군들과 싸웠고 물리쳤다.\[45\] 또다른 기록에서는 예술분야에서 여성의 참여, 즉 샨탈라 데비 여왕의 춤과 음악 실력과 같은 기량을 기술하고 있으며, 12세기 바차나 사히타 시인과 링가야티 신비주의 아크카 마하데비의 [바크티](https://ko.wikipedia.org/wiki/바크티 "wikilink") 운동에 대한 헌신등도 기록되어 잘 알려져 있다.\[46\] 사원 무용수(데바다시)는 아주 평범한 직업이었으며, 그들은 교양과 예술에 능했다. 또한 이러한 직업을 가질 수 있었던 호이샬라 수도의 여성들은 일상적인 집안일에만 갇혀있던 다른 도시나 시골 여성들보다 더 많은 자유를 가질 수 있었다.\[47\] 그러나 인도의 대부분과 마찬가지로 [카스트](https://ko.wikipedia.org/wiki/카스트 "wikilink") 제도가 굳건하게 존재하였으며, [사티](https://ko.wikipedia.org/wiki/사티 "wikilink")의 관행이 만연하고 매춘이 사회적으로 용인되었다.\[48\]

인도 서해안에서 이루어진 무역의 영향으로, [아랍인](../Page/아랍인.md "wikilink"), [유대인](../Page/유대인.md "wikilink"), [페르시아인](../Page/페르시아인.md "wikilink"), [한족](../Page/한족.md "wikilink") 그리고 말레이 반도의 사람들을 포함한 많은 외국인들이 인도 대륙으로 유입되었다.\[49\] 또한 호이샬라 제국이 확대되면서, 남인도 지역으로 사람들이 이주하게 되었고 이는 새로운 문화와 기술이 확장되는 계기가 되었다.\[50\] 슈라바나벨라골라(Shravanabelagola)와 같은 몇몇 마을들은 7세기에는 종교적인 정착지였으나, 부유한 상인들이 밀려들어와 정착하면서, 12세기까지 중요한 무역 중심지로 발전하였다. 벨루르와 같은 마을들은 비슈누바르다나 왕이 천나케사바 사원 등 여러 사원들을 건설할 때 중소 도시로 성장하였으며, 이렇게 왕실의 후원을 받아 지어진 사원들은 종교, 사회, 사법의 목적을 수행하여 국왕을 보좌하였다. 사원 건축은 종교적인 기능뿐만 아니라 상업적인 기능을 하였으며 힌두교의 어떤 특정한 종파에도 국한되지 않았다. 할레비두의 시바 상인들은 벨루르에 지어진 천나케사바 신전과 경쟁하기 위해 호이세레스와라 신전의 건설에 자금을 대어 할레비두도 중요한 도시로 승격시켰다. 농촌의 부유한 지주들이 건설한 사원은 농업 공동체의 재정, 정치, 문화, 종교적 요구를 충족시켰다. [힌두교 사원이](../Page/힌두교_사원.md "wikilink") 점차 부유한 불교 수도원의 형태를 띠기 시작하면서, 이 거대한 사원들은 다양한 길드와 지역 사회를 지탱하는 직업의 수백 명의 사람들에게 고용을 제공하는 시설로 자리매김하였다.

## 예술

[섬네일](https://ko.wikipedia.org/wiki/파일:The_Epitome_of_Grandeur_replicated_in_Stone_-_Belur_Chennakesava_Temple.jpg "wikilink") 현대에서 호이살라 제국이 주목을 받는 이유는 군사적인 이유가 아니라 예술과 건축 양식 때문이다. 남쪽의 [판디아 왕국과](../Page/판디아_왕국.md "wikilink") 북쪽으로는 [세부나 왕국의](https://ko.wikipedia.org/wiki/세부나_왕국 "wikilink") 끊임없는 위협에도 불구하고 국토 전역에 걸쳐 활발한 사원 건축이 이루어졌다. 그들의 건축 양식은 [서찰루키아](https://ko.wikipedia.org/wiki/서찰루키아 "wikilink") 양식을 따왔으며,\[51\]\[52\] 뚜렷한 드라비디안적인 요소를 보여준다.\[53\] 호이샬라 건축 양식은 전통적인 드라비다 양식과 구별되는 카르나타 드라비다로 묘사되며,\[54\] 많은 독특한 특징들을 가진 독립적인 건축 전통으로 간주된다.\[55\]\[56\]\[57\]

호이살라 사원 건축의 특징은 숙련된 장인 정신으로 탄생한 정교한 디테일이다.\[58\] 사찰 사당 위 탑(비마나)은 복잡한 조각으로 섬세하게 마무리되어 있어 탑의 형태와 높이는 웅장하고 부분적으로는 정교하고 세밀한 모습을 보여준다.\[59\]\[60\] 율동적인 돌출과 음각으로 이루어진 사당 기지의 기단 디자인은 장식된 층계를 질서정연하게 이어가며 탑에 통일성을 부여한다. 호이살라 사원의 조각은 여성적인 아름다움, 우아함, 체격을 묘사하는 데 초점을 맞추었으며, 장인정신을 통해 갖춘 섬세함을 강조한다.\[61\] 호이샬라 예술가들은 사원건축 시 기본 건물과 조각 재료로 부드러운 돌인 수프스톤(염색체 분화구)을 사용하여 이러한 섬세함을 완성하였다.\[62\]\[63\] 벨루르에 있는 천나케사바 사원(1117), 할레비두에 있는 호이세레스와라 사원(1121), 소마나타푸라(1279), 아라시케레에 있는 절, 암루타푸라, 코반글라(1173), 하란할리(1235), 모살 및 바사랄루(1234)는 호이살라 미술의 대표적인 예다. 벨루르와 할레비두의 신전은 조각상의 아름다움 때문에 가장 잘 알려져 있으며, 다른 모든 사원의 외벽에는 힌두교 서사시를 묘사한 복잡한 석조 조각과 수평 프리즈(장식 몰딩)가 들어 있다. 이러한 묘사는 일반적으로 전통적인 시계방향으로 진행된다. 헤일비두 신전은 힌두교 건축의 뛰어난 예로서 인도 건축에서 중요한 이정표로 묘사되어 왔다.\[64\]

## 각주

<references />

## 출처

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[분류:칸나다계 왕조](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:칸나다계_왕조 "wikilink")

1.  Sen, Sailendra (2013). A Textbook of Medieval Indian History. Primus Books. pp. 58–60. ISBN 978-93-80607-34-4.
2.  Historians feel that Sala was a mythical founder of the empire (Kamath 2001, p123)
3.  Derrett in Chopra, Ravindran and Subrahmanian (2003), p150 Part 1
4.  The myth and the emblem was a creation of King Vishnuvardhana. Another opinion is the emblem symbolically narrates the wars between the early Hoysala chieftains and the Cholas, (Settar in Kamath 2001, p123)
5.  Quotation:"There was not even a tradition to back such poetic fancy"(William Coelho in Kamath, 2001, p122). Quotation:"All royal families in South India in the 10th and 11th century deviced [puranic](https://ko.wikipedia.org/wiki/Puranas "wikilink") genealogies" (Kamath 2001, p122)
6.  Quotation:"It is therefore clear that there was a craze among the rulers of the south at this time (11th century) to connect their families with dynasties from the north" (Moraes 1931, p10–11)
7.  Rice B.L. in Kamath (2001), p123
8.  Quotation:"A purely Karnataka dynasty" (Moraes 1931, p10)
9.  Keay (2000), p251
10. Quotation:"The home of the Hoysalas lay in the hill tracts to the north-west of Gangavadi in Mysore" (Sen 1999, p498)
11. Thapar (2003), p367
12. Stien (1989), p16
13. Rice, B.L. (1897), p335
14. Natives of south Karnataka (Chopra 2003, p150 Part 1)
15. The Hoysalas originated from Sosevuru, identified as modern Angadi in [Mudigere](https://ko.wikipedia.org/wiki/Mudigere "wikilink") [taluk](https://ko.wikipedia.org/wiki/taluk "wikilink") (Kamath 2001, p123)
16. An indigenous ruling family of Karnataka from Sosevuru (modern Angadi) (Ayyar 1993, p600)
17. Seetharam Jagirdhar, M.N. Prabhakar, B.S. Krishnaswamy Iyengar in Kamath (2001), p123
18. During the rule of Vinyaditya (1047–1098), the Hoysalas established themselves as a powerful feudatory (Chopra 2003, p151, part 1)
19. Sen (1999), p498
20. Quotation:"He was the real maker of the Hoysala kingdom, corresponding to modern Mysore. He annexed the Chola province of Gangavadi and parts of Nolambavadi" (Sen 1999, pp498–499)
21. Quotation:"Another campaign carried out in AD 1115 and AD 1116 and recorded in a document at Chamrajnagar is dated 1117. According to that record Vishnuvardhana frightened the Cholas, drove the Gangas underground, entered the Nila mountain and became the master of [Kerala](https://ko.wikipedia.org/wiki/Kerala "wikilink"). His conquest of the [Nilgiris](https://ko.wikipedia.org/wiki/Nilgiris_district "wikilink") is mentioned in more than one inscription." Quotation:"He captured Talakad which had owed allegiance to the Cholas ever since the days of Rajaraja I". Quotation:"This significant achievement which included Vishnuvardhanas temporary stay in Kanchi is proudly mentioned in Hoysala records".(Chopra 2003, p152–153, part 1)
22. Quotation:"Vishnuvardhana was the governor of Gangavadi in the days of his brother and he took serious steps to free parts of Gangavadi, still under the control of the Cholas. He captured Talakadu and Kolara in 1116 and assumed the title *Talakadugonda* in memory of his victory" (Kamath 2001, p124)
23. Quotation:"While still engaged in suppressing the Hoysalas, Vikramaditya renewed his designs against Kulottunga; possibly the success of the Hoysalas against the monarch in Gangavadi encouraged him to do so" (Sastri 1955, p175)
24. Quotation:"In the first twenty years of his rule, he had to fight hard against the [Nolambas](https://ko.wikipedia.org/wiki/Nolambas "wikilink") and the Kalachuris, the two feudatories of the Chalukya Empire. He entered into a protracted war against the Yadavas and fought successfully against the Kadambas. Emboldened by the decline of the Chalukya empire, he finally declared independence in AD 1193" (Sen 1999, p499)
25. Quotation:"Ballala vied for glory with his grandfather, and his long and vigorous reign of 47 years saw the achievement of independence which had long been coveted by his forefather" (Prof. Coelho in Kamath 2001, p126)
26. Quotation:"It was Ballala's achievement to have consolidated his grandfather's conquests. He may be supposed to have been the founder of a sort of Hoysala imperialism" (Chopra 2003, p154, part1)
27. Their mutual competition and antagonisms were the main feature during this period (Sastri 1955, p192)
28. Quotation:"He helped the Chola Kulottunga III and Rajaraja III against Sundara Pandya compelling the latter to restore the Chola country to its ruler (AD 1217)" (Sen 1999, p499)
29. Quotation:"A Hoysala king claimed to have rescued the Chola king who had been captured by a tributary Raja" (Thapar, 2003, p368)
30. Quotation:"Meanwhile Kulottunga had appealed for aid to Hoysala Ballala II who promptly sent an army under his son Narasimha to [Srirangam](https://ko.wikipedia.org/wiki/Srirangam "wikilink"). Sundara Pandya therefore had to make peace and restore the Chola kingdom to Kulottunga and Rajaraja after they made formal submission at Pon Amaravati and acknowledged him as suzerain" (Sastri 1955, pp193–194)
31. Quotation:"In response to this request (*by the Cholas*), Ballala II sent his son Vira Narasimha with an army to the Tamil country. The interfering Hoysala forces drove back the invading Pandyas and helped the Cholas, though temporarily to retain status" (Chopra, 2003, p155, part1)
32. Quotation:"When the Chola was attacked by the Pandya, Ballala sent crown prince Narasimha II to help Kulottunga III. Ballala assumed the title "establisher of the Chola king" after his victory in Tamil Nadu, and he gained some territory in the Chola country too" (Kamath 2001, p127)
33.
34. Quotation:"..while Hoysala influence over the whole area of the Chola kingdom and even the Pandya country increased steadily from 1220 to 1245, a period that may well be described as that of Hoysala hegemony in the south" (Sastri 1955, p195)
35. Quotation:"To protect the Chola Kingdom from the harassing attacks of the Pandyas, Narasimha's son and successor, Someshvara established himself in the south and built a capital at Kannanur about six or eight kilometers from Srirangam" (Sen 1999, p499)
36. Quotation:"The Hoysalas were regarded as arbiters of South Indian politics. With the waning of the power of the Pandyas and the Cholas, the Hoysalas had to take up the role of leadership in South India" (B.S.K. Iyengar in Kamath, 2001, p128)
37. Quotation:"Gloriously if briefly the Hoysalas were paramount throughout most of the Kannada speaking Deccan, and could pose as arbiters in the lusher lands below the Eastern Ghats" (Keay, 2000, p252)
38. Quotation:"Thus for a second time the Hoysalas interfered in the politics of the Tamil country and stemmed the tide to Pandyan expansion to the north. Then Vira Narasimha styled himself the 'refounder of the Chola Kingdom.'" Quotation:"But what the Hoysalas lost in the north (*to the Yadavas*) they gained in the south by stabilising themselves near Srirangam at Kannanur (Chopra 2003, p155, part 1)
39. Sastri (1955), pp206–208
40. Sastri (1955), pp212–214
41. Quotation:"The greatest hero in the dark political atmosphere of the south" (Kamath 2001, p130)
42. Sen (1999), p500
43. Chopra (2003), p156, part 1
44. While many theories exist about the origin of Harihara I and his brothers, collectively known as the Sangama brothers, it is well accepted that they administered the northern territories of the Hoysala empire in the 1336–1343 time either as Hoysala commanders or with autonomous powers (Kamath 2001, pp159–160)
45. This is in stark contrast to the literature of the time (like Vikramankadeva Charita of Bilhana) that portrayed women as retiring, overly romantic and unconcerned with affairs of the state (Thapar 2003, p392)
46. She was not only a pioneer in the era of Women's emancipation but also an example of a transcendental world-view (Thapar 2003, p392)
47. Thapar (2003), p391
48.
49. Sastri (1955), p286
50. Royal patronage of education, arts, architecture, religion and establishment of new forts and military outposts caused the large scale relocation of people (Sastri 1955, p287)
51. Hardy (1995), p215, p243
52. Kamath (2001), p115, p118
53. Sastri (1955), p429
54. Hardy (1995), pp6–7
55. Hardy (1995), pp6–7
56. Hoysala style has negligible influences of the Indo-Aryan style and owing to its many independent features, it qualifies as an independent school of architecture (Brown in Kamath 2001, p134)
57. An independent tradition, according to Havell, Narasimhachar, Sheshadri and Settar –
58. Sen (1999), pp500–501
59. Foekema (1996), pp27–28
60. Though the Hoysala *vimana* have rich texture, yet they are formless and lacks structural strength, according to Brown –
61. Quotation:"Their sculptured figures, especially the bracket figures, have been objects of praise at the hands of art critics of the whole world. They include Sukhabhasini, Darpanadharini and other damsels in various dancing poses". (Kamath 2001, p 136)
62. Sastri (1955), p428
63. Hardy (1995), p37
64. Brown in Kamath (2001), p135