> This article is converted from Wikipedia: [호정 13대](https://ko.wikipedia.org/wiki/호정_13대).


**호정 13대**(護廷十三隊)는 [블리치](../Page/블리치.md "wikilink")의 [등장인물로](../Page/블리치의_등장인물_목록.md "wikilink"), [사신에](../Page/죽음의_신.md "wikilink") 속하는 인물들을 통칭한다.\[1\]

## 1번대

  - 대장. 야마모토 겐류사이 시게쿠니(隊長. 山本元柳齋重國)
    성우 - [츠카다 마사아키](https://ko.wikipedia.org/wiki/츠카다_마사아키 "wikilink") / [김태훈](https://ko.wikipedia.org/wiki/김태훈 "wikilink")
    무려 1000년 동안이나 [소울 소사이어티](https://ko.wikipedia.org/wiki/소울_소사이어티 "wikilink") 호정 13대 총대장에 재임해 온 엄청난 실력자.
    [소울 소사이어티의](https://ko.wikipedia.org/wiki/소울_소사이어티 "wikilink") 법도를 지키고 그것을 위해서라면 그 어떤 희생도 감수할 수 있는 숭고한 희생정신과 일념을 지녔다.
    [아이젠 소스케와](../Page/아이젠_소스케.md "wikilink") 싸우던 도중 류인약화의 힘을 봉인시킨 [아란칼](../Page/아란칼.md "wikilink") **원더와이스 마르젤라**를 죽였으나, 그에게 봉인되어 있던 류인약화의 불길이 발산되는 것을 자신의 몸으로 막았다가 얼굴과 두 팔에 극심한 화상을 입었다. 그리고 [아이젠 소스케를](../Page/아이젠_소스케.md "wikilink") 저지하려고 일도화장을 씀으로서 왼팔을 잃었다.
    매달 한 번 씩 1번대 막사의 툇마루에서 1번대 대원들을 모아놓고 다도회를 연다. 1번대 대원들이라면 누구나 참여하는 것을 큰 영광으로 여기는 꽤 권위 있는 모임이지만, 야치루는 늘 참석하면서도 그냥 화과자만 먹고 돌아가는 듯.
    수염이 굉장히 길며 연보랏빛의 리본을 엮어 고정시키고 있다. 수염을 엮는 것도 다듬는 것도 본인이 직접 한다.
    반덴라이히의 수령인 유하바하와 전투, 유하바하의 전략으로 만해를 강탈, 사망했다.(유하바하가 말하기를 자신의 왼팔을 이노우에 오리히메에게 부탁하여 고칠 수도 있었으나 인간의 손을 이용하기 싫어하는 성격 때문에 팔을 고치지 않았다고 한다.)
    이를 가장 먼저 쿄라쿠 슌스이와 우키타케 쥬시로가 알아차렸고, 슌스이는 이성을 잃었다.(애초에 두 사람은 야마모토 시게쿠니 겐류사이가 가장 아끼던 대장들이었다.)

<!-- end list -->

  - **신장**: 168 cm
  - **체중**: 63 kg
  - **생일**: 1월 21일
  - **취미**: 매 달 1번씩 여는 다도회, 수염 다듬기
  - **좋아하는 음식**: 일식(日食)
  - **싫어하는 음식**: 양식(洋食)
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  소울 소사이어티 진앙영술원(眞央靈術院), 통칭 사신통학원 설립자 및 현직 교장.
2.  전(前) 소울 소사이어티 호정 13대 1번대 대장.
3.  전(前) 소울 소사이어티 호정 13대 총대장.

<!-- end list -->

  - **참백도**: **류인약화(流刃若火)**
  - **시해(始解)**: 동양식 지팡이에서 검으로 변형하며, 염열계(焱熱系) 최강최고(最强最古)의 참백도. 모든 참백도 중 최강의 공격력을 갖고 있다.
  - **참백도 시해 언령**: **"만상일체 잿더미가 되어라, 류인약화."**
  - **시해 능력**: 엄청난 힘과 파괴력을 지닌 화염이 발산되며 진행방향의 모든 것을 불사른다. 그 위력은 대지를 잿더미로 만들고 창공의 구름까지도 전부 태워 증발시킬 정도라고 함.
  - **만해(卍解)**: 잔화의 태도
  - **만해 능력**: 동,서,남,북으로 4개의 능력이 있다.

<!-- end list -->

  - **기술**
      - **성곽염상(城郭炎上)**: 상대를 류인약화의 불길 속에 가둬버리는 기술, 가르간타를 이용해 현세로 온 아이젠, 이치마루, 토센의 움직임을 봉인하는 데에 사용되었다.
      - **류인약화. 첫 번째 - 무참(流刃若火. 一番 - 撫斬)**: 류인약화에 화염을 휘감은 다음 검술을 이용해 상대를 두동강내는 기술, 아파치, 미라로즈, 슨슨이 불러낸 괴물 아욘을 일격에 두동강내었다. 발도술의 일종.
      - **도깨비불(鬼火)**: 원거리에 있는 상대에게 류인약화에서 발생한 열기를 기공포 형식으로 쏘아 작렬시켜, 열기로 상대의 신체에 구멍을 뚫는 기술. 열기의 열로 인해 생겨난 구멍이여서 그런지 깔끔한 원 상태의 구멍이 생긴다. 아욘의 가슴을 뚫었다.
      - **횃불(松明)**: 류인약화를 한 번 휘둘러 거대한 불꽃을 발생시켜 날리는 기술.
      - **염열지옥(焱熱地獄)**: 자신과 상대를 주위로 엄청난 위력을 지닌 불기둥을 폭발시키는 기술, 하지만 기술 시전 도중 원더와이스의 해방으로 인해 불발되었다.
      - **일골(一骨)**: 영압을 모은 주먹으로 상대를 때리는 체술, 그냥 펀치지만 위력은 엄청나다.
      - **쌍골(雙骨)**: 영압을 모은 두 주먹으로 상대를 때리는 체술, 일골의 강화판
      - **위면(威眠)**: 상대의 눈앞에다 손을 치켜들어 의식을 빼앗아 잠재우는 기술, 최면 계열 귀도의 일종. 히나모리 모모에게 사용했다.
      - **파도 96. 일도화장(破道 96. 一刀火葬)**: 불탄 자신의 육체를 촉매로 삼아야만 발동가능한 귀도 중에서도 희생파도(犧牲破道)라 불리는 금술. 불탄 술자의 촉매를 중심이로 엄청난 위력의 대폭발이 일어난다. 아이젠 소스케에게 사용했다.
      - **잔화의 태도 - 동.욱일인**: 모든 불꽃을 칼날의 끝, 일점에 모아 목표물을 흔적도 없이 불살라 버린다.
      - **잔화의 태도 - 서.잔일옥의**: 1500만도에 달하는 화염이 온몸을 감싸는 기술이다.
      - **잔화의 태도 - 남.화화십만 억사대장진**: 총대장의 검에 의해 불살라진 자들을 재의 형태로 부활시킨다. 되살아난 자들은 총대장이 적으로 여기는 자를 공격한다. 공격당하는 자들은 이들이 생전의 모습으로 보인다고 한다.
      - **잔화의 태도 - 북.천지회진**: 이 검에 닿은 자는 재가 되어 없어진다.

<!-- end list -->

  - 부대장. 사사키베 쵸지로(副隊長. 雀部長次郞)
    성우 - [야마구치 타로](https://ko.wikipedia.org/wiki/야마구치_타로 "wikilink") / [이호산](../Page/이호산.md "wikilink")
    작중엔 별로 비중이 없다.
    예전에 임무로 인해 현세에 파견되었을 때, 영국의 신사에게 자극을 받아 수십년 간 남몰래 동경해왔었다. 그 이후 현세에서 가져온 홍차 잎을 소울 소사이어티에서도 어떻게든 재배해 키워보려고 애를 쓰나 어찌된 일인지 죄다 말라버린다.
    평소 사패장 위에 걸치고 있는 하얀 제복은 그 때 만난 영국 신사의 망토를 모방해서 만든 작품
    총대장인 야마모토와는 식사 기호가 완전히 반대인데, 이 점만큼은 아무리 존경하는 야마모토 대장이더라도 타협할 생각없는듯하다.
    현재 퀸시 반군 세력인 반덴라이히의 드리스콜 베르치에게 만해를 약탈당한 뒤 사망한다.
    그러나 야마모토의 이마에 상처를 낸 만큼 실력만큼은 상당하다고 한다.
    아이젠의 반란 이후 대장직을 추천받았으나 잇카쿠가 끝까지 켄파치의 밑에서 싸우고 싶다고 한 것처럼 야마모토 대장의 밑에서 싸우고 싶다며 대장직을 거절한다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 179 cm
  - **체중**: 74 kg
  - **생일**: 11월 4일
  - **경력**: 전(前) 호정 13대 1번대 부대장.
  - **특기**: 홍차 제조 / 소울 소사이어티에 서양 문물 도입하기
  - **좋아하는 음식**: 양식(洋食)
  - **싫어하는 음식**: 일식(日食)
  - **참백도**: **엄령환(嚴靈丸)**
  - **시해(始解)**: 다른 참백도와는 달리 특이하게 펜싱 나이프와 비슷한 형태.
  - **참백도 시해 언령**: **"꿰뚫어라, 엄령환."**
  - **시해 능력**: 애니메이션 오리지널인 참백도 이문 편에 따르면 뇌전계(雷電系) 참백도로 추정.
  - **만해(卍解)**: 황황염령이궁
  - **만해 능력**: 뇌전계 타입으로 빙륜환과 함께 현재 작중에 등장한 참백도 중에서는 유일하게 기상을 지배하는 능력을 가졌다.

## 2번대

  - 대장. 소이 퐁(隊長. 碎蜂)
    성우 - [가와카미 토모코](https://ko.wikipedia.org/wiki/가와카미_토모코 "wikilink")(\~206화), [쿠와시마 호우코](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠와시마_호우코 "wikilink")(206화 \~ 현재) / [이용신](../Page/이용신.md "wikilink")
    대대로 은밀기동의 제1분대 형군에 들어가 처형, 암살 등을 생업으로 삼아 온 하급귀족 퐁(蜂) 가문 출신으로, 본명은 **퐁 샤오링(蜂梢綾)**이나 형군에 들어가자 증조모가 사용했던 소이 퐁이란 이름을 이어받았다.
    자신의 상관이었던 **시호인 요루이치**를 존경했으나, 100년 전 요루이치가 [우라하라 키스케의](../Page/우라하라_키스케.md "wikilink") 도주 방조 및 그 발각을 두려워한 실종으로 추방죄에 처해지자 그녀에게 엄청난 실망감을 느끼고, 힘을 키워 자신의 손으로 직접 옛 상관을 잡겠노라 다짐하였다.
    사형 위기에 처한 [쿠치키 루키아를](../Page/쿠치키_루키아.md "wikilink") 구하기 위하여 [쿠로사키 이치고일행과](../Page/쿠로사키_이치고.md "wikilink") 함께 정령정에 난입한 요루이치와 재회하고, 백 년 동안 쌓인 차디찬 분노로 그녀의 상관과 맞서 싸운다.
    요루이치와의 싸움에서 100년 간의 과거와 앙금, 미움을 청산하고 다시 요루이치의 열렬한 팬 및 제자로 입각. 소설에서는 아이젠의 반란 이후 요루이치가 잠시 소울 소사이어티에 머물 때 대장 업무는 나몰라라 팽개치고 요루이치 치닥거리를 도맡으며 행동하는데(그래도 대장 업무는 맹스피드로 끝냄) 2번대 대장직까지 내놓으면서 요루이치가 복직하기를 간절히 원했다고 함.
    쿨하고 냉정하며 침착한 성격이지만, 요루이치와 관련된 문제에서는 성격이 180도 돌변한다.(다행히 일반 대원들은 모름)
    2번대 대원들과 은밀기동에서도 꽤나 인기가 많으며 팬 클럽까지 존재함, 최근에 소이 퐁의 취미가 알려지면서 2번대에 고양이 상품들이 자주 송달되곤 한다.
    안타깝게도 퀸시의 침략때 만해를 강탈 당한다.

그러나 그 덕에 미완성이었던 자신의 순홍을 완성할 수 있었다.

  - **신장**: 151 cm
  - **체중**: 38 kg
  - **생일**: 2월 11일생
  - **취미**: 고양이 상품 수집, 언젠가 요루이치와 함께 적을 퇴치할 그날을 위해 순홍 연습
  - **특기**: 암살(暗殺)
  - **좋아하는 음식**: 생선
  - **싫어하는 음식**: 고기
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 2번대 대장.
2.  현(現) 소울 소사이어티 은밀기동 총사령관.
3.  현(現) 소울 소사이어티 은밀기동 제1분대 형군 통괄군단장.
4.  현(現) 여성사신협회 이사.

<!-- end list -->

  - **참백도**: **작봉(雀蜂)**
  - **시해(始解)**: 중간 크기의 검 형태이며, 해방하면 오른손 중지 손가락에 벌침 형태로 장착되는 암살 무기로 변형. 중지 손가락에는 2단으로 된 황금빛의 침이 있으며 그 침이 팔목에 있는 벌 무늬가 있는 팔찌에 금빛 사슬로 연결되어 있다.
  - **참백도 시해 언령**: **"진적석살(盡敵螫殺), 작봉."**
  - **시해 능력**: 같은 곳을 2번 찌르게 되면 찔린 적은 반드시 죽는 이격결살(貳擊決殺)의 능력을 지닌 참백도, 작봉에 1번 찔리면 찔린 곳에 나비 모양을 한 문양인 **봉문화(蜂紋華)**가 새겨지게 되며 2번 찔리면 2개의 봉문화가 겹쳐지면서 상대는 소멸한다. 같은 부위에 찔리진 않았지만 작봉의 피격 부위가 같아도 유효.(Ex - 가슴을 찌르고 등 뒤를 찔러 폐가 2번 공격받으면 유효.)
  - **만해(卍解)**: 작봉뇌공편(雀蜂雷公鞭)
  - **만해 능력**: 스피드 공격 및 암살 전용 참백도인 작봉의 만해라고 하기엔 너무나도 거대하고 무거운 황금빛 대포로 변한다. 어찌나 무거운지 힘이라면 덩치 큰 남자에도 뒤지지 않는 소이 퐁이 한 발 한 발 떼는 것조차 힘들어 하며, 공격의 위력은 엄청나게 강력해 한 번 쏘면 쏜 사람까지 엄청난 위력으로 뒤로 날아가버린다. 그래서 소이퐁은 이 만해를 자신의 은밀기동으로써의 긍지와 어긋난다는 이유(한눈에 봐도 튈 정도의 거대함, 엄청난 무게로 인한 신속성 결함, 너무 강력하다 못해 아주 화려할 정도로 요란법석을 떠는 위력)로 굉장히 싫어한다. 너무나도 강력한 힘으로 인해 소이 퐁도 한 번 쏘면 엄청난 육체의 부담을 지게 되며 그로 인해 3일에 1발로 적정발사량을 정해놨을 정도.

<!-- end list -->

  - **도구**
      - **형전장속(刑戰裝束)** - 형군의 군단장만이 착용 가능한 일종의 전투용 제복, 순홍(瞬鬨)을 시전하면 그 힘으로 인해 입고 있는 옷의 어깨와 등 부분이 터져 날아가기 때문에 순홍 상태를 시전하기 용의하게 제작되어 있으며, 상반신은 등과 어깨, 팔이 노출된 검은색의 타이트한 전통 스타일의 옷을 착용하고 있으며 하의는 사신들이 착용하는 사패장보다 조금 짧은 전통 스타일의 옷을 이루고 있다.
      - **수리검(手利劍)**
      - **은조반(銀條反)** - 갑옷의 뼈대나 이음새를 만들기 위해 만든 은으로 만든 강철 천. 소이 퐁이 작봉뇌공편을 사용하기 위해 사용했다.

<!-- end list -->

  - **기술**
      - **분신(分身)**: 엄밀히 말해 진짜 분신술은 아니고, 엄청난 스피드로 이동하는 것이 분신술처럼 보이는 것이다.
      - **폭포 잉어(瀧鯉)**: 상대의 킥 기술을 손과 다리를 이용해 막아 상대의 자세를 무너뜨리는 기술, 상대의 급소를 노리기가 쉬워진다.
      - **매달린 감(吊枾)**: 상대가 날린 주먹이나 발차기에 자신의 손발을 건 다음 그대로 공격하는 기술. 원래 요루이치가 개발해 낸 기술이다.
      - **팔랑개비(風車)**: 공중에서 한 바퀴 돌아 낙하하는 힘을 이용해 발끝차기를 날리는 기술.
      - **이격결살(二擊結殺)**: 작봉의 능력
      - **순홍(瞬鬨)**: 사신의 전투 능력인 백타(白打)와 술법 능력인 귀도(鬼道)를 합친 일종의 고등 영술(靈術), 술자가 대량의 고밀도 귀도를 어깨에 두른 뒤 그 귀도를 자기 손과 발에 박아넣어 싸우는 기술이며 이 기술을 사용하면 전신에 번개처럼 엄청난 기세로 발산되는 순백의 오라가 발산된다. 격투능력과 동시에 귀도를 사용할 수 있는 것이 장점이며 육체능력이나 기술도 극한의 상태까지 올라간다.

<!-- end list -->

  - 부대장. 오오마에다 마레치요(副隊長. 大前田希千代)
    성우 - [카시이 쇼토](https://ko.wikipedia.org/wiki/카시이_쇼토 "wikilink") / [손종환](../Page/손종환.md "wikilink")
    굉장히 뚱뚱하고 거대한 체격을 가지고 있으며, 언제나 기름진 쌀과자를 깨작거리고 있다.
    부대장이라고 하기엔 좀 많이 부족한 편이며, 그 한심함과 아둔함으로 인해 소이 퐁에게는 물론 다른 대장과 부대장들에게도 무시당한다.
    자존심 강하고 쌀쌀맞은 상관 **소이 퐁**을 못마땅하게 여긴다. 그래도 일단 대장이니 따르기는 하는 듯.
    거구라고 믿기 힘들 정도로 빠른 몸놀림을 보여준다.
    바라간의 프라시온을 상대로 귀도를 사용하지만 실패한것으로 보아 귀도쪽에는 영 소실이 없는듯 보인다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 210 cm
  - **체중**: 150 kg
  - **생일**: 5월 5일
  - **본명**: 오오마에다 닛코타로에몬 요시아야메노스케 마레치요(大前田 日光太郞右衛門 美菖蒲介 希千代)
  - **가족 관계**: 父 - 오오마에다 마레노신 / 母 - 오오마에다 마레카 / 姉 - 오오마에다 마레미 / 第 - 오오마에다 마레지로사부로 / 妹 - 오오마에다 마레요(유일하게 미인이지만 퉁퉁한 체격을 선호하는 오오마에다 家에서는 추녀 취급받는다.)
  - **취미**: 브레이슬렛(Braclet) 제작
  - **좋아하는 음식**: 기름진 쌀과자 / 고기
  - **싫어하는 음식**: 생선
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 2번대 부대장.
2.  현(現) 소울 소사이어티 은밀기동 제2분대 경라대 대장.
3.  현(現) 남성사신협회 이사.
4.  현(現) 오오마에다 보석귀금속 공장 사장.

<!-- end list -->

  - **참백도**: **오형두(五形頭)**
  - **시해(始解)**: 해방하면 검의 형태에서 가시 철퇴의 형태의 직접공격계 참백도로 변한다.
  - **참백도 시해 언령**: **"짓뭉개라, 오형두."**
  - **시해 능력**: 별 특이한 것 없는 그냥 직접공격계 참백도.
  - **만해(卍解)**: 없음
  - **만해 능력**: 없음

## 3번대

  - 전 대장. [이치마루 긴](https://ko.wikipedia.org/wiki/이치마루_긴 "wikilink")(前 隊長. 市丸ギン)
    웨코문드 참조.

신장: 185 cm

  - 대장. 오오토리바시 로쥬로(隊長. 鳳橋楼十朗)
    바이저드 참조.

<!-- end list -->

  - 부대장. 키라 이즈루(副隊長. 吉良イヅル)
    성우 - [사쿠라이 타카히로](../Page/사쿠라이_타카히로.md "wikilink") / [최승훈](../Page/최승훈.md "wikilink")
    아바라이 렌지, 쿠치키 루키아, 히나모리 모모와 같은 루콘가 출신이며, 진앙영술원의 2066기에 수석합격해 렌지와 모모, 루키아와 절친한 동기로 지냈고 특히 모모에게 연정을 품고 있었다.(첫 눈에 반했다고 한다.)
    [쿠치키 루키아](../Page/쿠치키_루키아.md "wikilink") 구출 사건 당시, 모모를 해치지 않는다는 조건으로 [이치마루 긴을](https://ko.wikipedia.org/wiki/이치마루_긴 "wikilink") 도와 **마츠모토 란기쿠**를 [히츠가야 토시로로부터](../Page/히츠가야_토시로.md "wikilink") 떼어놓았다.
    아이젠의 의도대로 5번대에 배속되었었다가 4번대로 이전한 후, 3번대 부대장의 자리까지 올랐었다.
    [소울 소사이어티를](https://ko.wikipedia.org/wiki/소울_소사이어티 "wikilink") 떠나버린 이치마루를 조금 그리워하는 모습을 보이긴 하지만, 자신에 대해 이치마루와 관련한 멘트를 하는 적에게는 아주 크나큰 적개심을 보인다.
    몇년 전에 정령정통신 9월 호에 <하이쿠 중간관리직 부문>에서 최우수상을 탔던 전적이 있다. 당시 수상한 시의 내용은 **"감이 열렸다, 아아아 올해도, 감이 열렸다."**
    하이쿠 시집 단행본은 지금까지 총 2권을 출판했으며 작가 친구로써는 히사기 슈헤이와 관계가 좋고 시집에 나오는 삽화는 모모가 그려주고 있다.
    현재 퀸시와의 전쟁시작과 함께 생사불명되었다.(블리치 506화 참조)

<!-- end list -->

  - **신장**: 173 cm
  - **체중**: 68 kg
  - **생일**: 3월 27일
  - **취미**: 하이쿠(俳句 / 5음절. 3음절. 5음절의 형식을 가진 일본의 전통 시 문학)
  - **가족관계**: 父 - 故키라 카게키요 / 母 - 故키라 시즈카
  - **좋아하는 음식**: 우무묵([우뭇가사리](../Page/우뭇가사리.md "wikilink")를 끓인 후 식혀 굳힌 음식)
  - **싫어하는 음식**: 곶감
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  . 현(現) 3번대 부대장
2.  . 남성사신협회 이사

<!-- end list -->

  - **참백도**: **차조(侘助)**
  - **시해(始解)**: 해방하면 검이 7자 모양으로 꺾인 특이한 모형으로 변한다. 전투엔 약해보일 것 같은 외형으로 인해 얕보이는 경우가 많다.참고로 차조가 왜 이런 모양으로 생겼냐면 상대방의 목을 베기 위한 것
  - **참백도 시해 언령**: **"고개를 들어라, 차조."**
  - **시해 능력**: 베거나 검에 닿은 대상의 무게를 2배로 불려 무겁게 만들어버리는 능력, 이름인 차조와 아주 어울리는 능력이다.
  - **만해(卍解)**: 없음
  - **만해 능력**: 없음

## 4번대

  - 대장. 우노하나 레츠(隊長. 卯ノ花烈)(우노하나 야치루)
    성우 - [히사카와 아야](https://ko.wikipedia.org/wiki/히사카와_아야 "wikilink") / [손정아](../Page/손정아.md "wikilink")
    **야마모토 겐류사이 시게쿠니**, **쿄라쿠 슌스이**, **우키타케 쥬시로**와 더불어 200년 이상 대장 직위에 있어 온 실력자. 2100년의 역사를 자랑하는 진앙영술원을 졸업한 후 첫 대장이 된 쿄라쿠나 우키타케가 우노하나를 '대선배'라고 부르곤 한다. **야마모토 겐류사이 시게쿠니**와 함께 초대 호정 13대의 일원이었다.
    온화하고 사려깊으며 다정다감한 성격이지만 화나면 웃는 얼굴로 누구보다 사나운 포스를 풍기기 때문에 특히 11번대 대원들은 야치루 다음으로 그녀를 무서워한다. 가끔가다 11번대 대원들이 4번대를 무시하는 발언을 하면 웃는 얼굴로 협박을 하면서 쫓아버리곤 한다.
    취미가 등산인지라 휴일에는 루콘 가 각 지역의 산에 등산하는 모습을 볼 수 있으나, 주로 육우삽을 타고 오르는 모습이 목격되기 때문에 자기 발로 산을 오른다고 하기엔 좀 미묘함.
    또 취미로 꽃꽂이가 있으며, 매 달 1번씩 4번대에서 꽃꽂이 교실을 연다. 참가는 자유지만 야치루는 그냥 휴식 때 나오는 과자만 먹고 돌아가는 듯.
    소울 소사이어티의 인기 잡지인 정령정통신 단행본 란을 살펴보면, 총대장을 제외하고 사신들 중 가장 개인 출판 단행본을 많이 냈으며 1000권 이상이라고 함. 2위는 쿄라쿠가 낸 단행본 개수인 156권.
    자라키 켄파치의 '켄파치' 라는 이름은 사신 중 총대장이외의 최고의 힘을 가진 사신에게 주어지는 이름으로서 이 '켄파치'라는 이름의 초대 주인이다. 또한 11번대 부대장 쿠사지시의 이름 "야치루"는 자라키가 동경하던 우노하나 야치루의 이름을 따서 지어준 것이다.
    퀸시의 침략으로 총대장 야마모토 겐류사이가 사망하고 쿄라쿠 슌스이가 새로운 호정13대 총대장으로 임명된 후, 쿄라쿠의 명령으로 자라키 켄파치 본인의 진짜 힘을 일깨우게 하기 위한 임무를 맡게 된다. 소울 소사이어티 중앙 지하 대감옥 최하층 "무간"에서 자라키 켄파치와 혈투를 벌이게 된다. 두명의 켄파치는 있을 수 없다며 켄파치의 각성을 위해 싸운다. 그 임무를 마치고 초대 켄파치로써 켄파치의 칭호를 넘겨주며 자라키 켄파치 손에 사망한다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 159 cm
  - **체중**: 46 kg
  - **생일**: 4월 21일
  - **취미**: 꽃꽂이(生花) / 검도(劍道) / 약초 찾기 겸 등산
  - **좋아하는 음식**: 진한 맛이 나는 음식
  - **싫어하는 음식**: 연한 맛이 나는 음식
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  전(前) 소울 소사이어티 호정 13대 11번대 대장.
2.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 4번대 대장.
3.  현(現) 여성사신협회 이사장.

<!-- end list -->

  - **참백도**: **육우삽(肉雫唼)**
  - **시해(始解)**: 해방하면 검이 연두색에 3발달린 거대 가오리로 변형하며, 가오리가 비행능력이 있다.
  - **참백도 시해 언령**: **"불명"**
  - **시해 능력**: 가오리가 부상자를 삼킨 다음 그 안에서 완전히 치료시킨 다음 뱉어낼 수 있다.
  - **만해(卍解)**: **개진**
  - **만해 능력**: 불분명

<!-- end list -->

  - 부대장. 코테츠 이사네(副隊長. 虎徹勇音)
    성우 - [유카나](../Page/유카나.md "wikilink") / [김현심](../Page/김현심.md "wikilink")
    작중에선 별로 비중이 없으며, 메인 스토리에서보다는 보조 스토리나 번외편 혹은 개그 캐릭터로써 자주 쓰이는 중.
    13번대 공동 3석 **코테츠 키요네**의 언니.
    여화 침입 사건 당시 쌍극 언덕에서 **쿠로사키 이치고**를 막으려 하였으나 이치고에게 쓰러졌다.
    특이하게 죽을 좋아하는데, 그 이유는 키가 170까지 자랐을 때 "이 이상은 절대 크고 싶지 않아\!"라는 일념 하나로 영양가도 별로 없어보이는 죽을 먹으면 키가 자라지 않을 것이라는 생각을 하고는 계속해서 먹어온 결과라고 한다. 하지만 보는 데로 별 효과는 없었다.
    어묵을 싫어해, 악몽을 꾸고 일어날 때마다 잠꼬대로 어묵\!\!\!이라고 큰 소리로 외치면서 깨어나는 버릇이 있다.
    동생인 키요네와는 쉬는 날 만나서 같이 놀아줄 정도로 우애가 깊다. 요즘 자매가 끌리는 장소로는 쿠치키 家의 저택에 숨겨져 있는 '여성사신협회 비밀 아지트'.

<!-- end list -->

  - **신장**: 187 cm
  - **체중**: 82 kg
  - **생일**: 8월 2일
  - **취미**: 꽃꽂이(生花) / 재봉(裁縫)
  - **좋아하는 음식**: 죽
  - **싫어하는 음식**: 어묵
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 4번대 부대장.
2.  현(現) 여성사신협회 이사.

<!-- end list -->

  - **참백도**: **동운(凍雲)**
  - **시해(始解)**: 해방하면 삼지도(三指刀)의 형태로 변형한다.
  - **참백도 시해 언령**: **"내달려라, 동운."**
  - **시해 능력**: 미등장
  - **만해(卍解)**: 없음
  - **만해 능력**: 없음

<!-- end list -->

  - 전 부대장. 야마다 세이노스케(前 副隊長. 山田淸之介)
    현 4번대 7석인 야마다 하나타로의 큰 형
    전투로 인해 목숨을 잃었다고 함.

<!-- end list -->

  - **신장**: 170 cm
  - **체중**: 65 kg
  - **생일**: 12월 13일

<!-- end list -->

  - 전(前) 3석. 이에무라 야소치카(前3席. 伊江村八十千和)
    성우 - [아오야마 유타카](https://ko.wikipedia.org/wiki/아오야마_유타카 "wikilink") / [이호산](../Page/이호산.md "wikilink")
    다른 부대의 3석들보다 입지가 훨씬 더 낮으며, 특히 자신보다 더 직급이 낮은 5석 유미치카한테까지 아랫것 취급 받은 것에 대해 불만을 지니고 있다. 다른 부대(특히 11번대)를 폄하하거나 험담하는 글을 편지 형식으로 많이 적는다. 천년혈전 편에선 **야마다 하나타로**가 3석으로 나오는 걸로 보아 자리에서 밀려난 것 같다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 179 cm
  - **체중**: 74 kg
  - **생일**: 2월 29일
  - 경력

<!-- end list -->

1.  . 전(前) 4번대 3석
2.  . 현(現) 4번대 제 1 상급 구호반 반장
3.  . 현(現) 남성사신협회 부회장

<!-- end list -->

  - 7석 -\> 3석. 야마다 하나타로(7席-\>3席. 山田花太郞)
    성우 - [미야타 코우키](../Page/미야타_코우키.md "wikilink") / [정혜옥](https://ko.wikipedia.org/wiki/정혜옥 "wikilink")
    제 14 상급 구호반 반장.
    여화 침입 사건 당시 수감된 **쿠치키 루키아**를 동정하여 **쿠로사키 이치고** 일행을 도왔다.
    겁이 많고 소심하며 언제나 실수를 하는 덜렁이 타입.
    번외 스토리에서 실수로 콘과 영혼이 뒤바뀌는 작은 해프닝이 있었음, 그 때 콘의 말에 따르면 "한심하게 생겼으면서 여자들에겐 꽤 인기있는 비주얼."이라고 한다. 실제로 인기 여부는 불명이나 여성 사신들에게 귀여운 이미지로 대표되고 있는 것은 확실함.

<!-- end list -->

  - **신장**: 153 cm
  - **체중**: 48 kg
  - **생일**: 4월 1일
  - **가족 관계**: 兄 - 故야마다 세이노스케
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  . 전(前) 4번대 7석
2.  . 현(現) 4번대 제 14 상급 구호반 반장.
3.  . 현(現) 4번대 3석 ([천년혈전](https://ko.wikipedia.org/wiki/천년혈전 "wikilink") 편 참조)

<!-- end list -->

  - **참백도**: **호환(瓠丸)**
  - **시해(始解)**: 해방하면 작은 메스 형태로 변형하며, 보기엔 참 볼품없다.
  - **참백도 시해 언령**: **"채워라, 호환."**
  - **시해 능력**: 상대를 벨 때마다 상대의 데미지를 흡수한다. 흡수한 데미지가 임계점에 달해 응축되면 **주색호환(朱色瓠丸)**으로 변형해 지금까지 흡수한 데미지를 한꺼번에 방출하는 공격 참백도로 변형한다.
  - **만해(卍解)**: 없음
  - **만해 능력**: 없음

<!-- end list -->

  - 8석. 오기도 하루노부(8席. 荻堂春信)
    작중엔 별로 비중이 없다.
    말참견하며 끼어드는 걸 좋아하며, 특히 3석인 이에무라에게 딴죽을 건다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 170 cm
  - **체중**: 65 kg
  - **생일**: 12월 13일
  - 경력

<!-- end list -->

1.  . 현(現) 4번대 8석
2.  . 4번대 제 1 상급 구호반 부반장

## 5번대

  - 전전 대장. "히라코 신지"(隊長. 平子眞子)
    전 대장. [아이젠 소스케](../Page/아이젠_소스케.md "wikilink")(前 隊長. 藍染惣右介)
    웨코문드 참조.

<!-- end list -->

  - 대장. **히라코 신지**(隊長. 平子眞子)
    바이저드 참조.

<!-- end list -->

  - 부대장. **히나모리 모모**(副隊長. 雛森桃)
    성우 - **사쿠마 쿠미** / [정유미](../Page/성우.md "wikilink")
    **아바라이 렌지**, **키라 이즈루**와 진앙영술원 동기이며, **히츠가야 토시로**와는 서쪽 루콘 家 제 1지구인 윤림안 출신인 고향 친구이다.
    착하고 여린 성격. **아이젠 소스케**를 굉장히 존경하고 연정을 품었으며, 진앙영술원을 졸업한 후 부단히 노력을 거쳐 5번대에 입각해 부대장의 자리에까지 올라왔으나 그가 **소울 소사이어티**를 배신하고 그녀를 이용해왔다는 사실에 마음에 깊은 상처를 입었다. 지금은 그래도 많이 나아지긴 했지만 아직까지 아이젠을 잊지는 못하고 있는 모양.
    뛰어난 귀도 실력을 갖고 있다. 남들은 생각도 못하는 귀도 배합에 자유로우며 한 귀도와 다른 귀도를 융합시켜 자신만의 형태로 다시 창조시키는 등 귀도에 있어서는 달인 수준의 실력자.
    취미인 독서는 아이젠이 다 읽었던 책을 빌려 보다가 취미로 발전해 지금은 도서관에 열심히 다니면서 독파할 정도로 발전했다.
    그림실력도 좋아 정령정통신이나 다른 석관들의 단행본의 삽화 제작도 담당하고 있으며 꽃꽂이에도 관심을 가져 4번대에서 열리는 꽃꽂이 교실에도 참가한다.
    귀여운 외모로 인해 다른 사신들에게 인기가 엄청나게 많으며 술이 약하고 8번대 부대장 **이세 나나오**와는 독서 친구.

<!-- end list -->

  - **신장**: 159 cm
  - **체중**: 46 kg
  - **생일**: 6월 3일
  - **취미**: 독서 / 루콘 家의 할머니 댁에 가거나 도서관 가기.
  - **특기**: 그림
  - **좋아하는 음식**: 복숭아
  - **싫어하는 음식**: 자두
  - **참백도**: **비매(飛梅)**
  - **시해(始解)**: 해방하면 칠지도 형태의 검으로 변형한다.
  - **시해 능력**: 폭발하는 불덩이를 도신에서 발사하는 능력을 가진 염열계(炎熱系) 참백도.
  - **참백도 시해 언령**: **"터져라, 비매."**
  - **만해(卍解)**: 없음
  - **만해 능력**: 없음

## 6번대

**[쿠치키 뱌쿠야](../Page/쿠치키_뱌쿠야.md "wikilink")(朽木白哉), 대장**

**[아바라이 렌지](../Page/아바라이_렌지.md "wikilink")(阿散井戀次), 부대장**

## 7번대

  - 코마무라 사진(狛村左陣), 대장
    성우 - [이나다 테츠](../Page/이나다_테츠.md "wikilink") / [이장원](../Page/성우.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 235 cm, 155 kg, 8월 23일 생.
  - 참백도 시해: **천견(天譴)**
  - 참백도 시해 언령: **"울려퍼져라, 천견."**
  - 참백도 만해: **흑승천견명왕(黑繩天譴明王)**

<!-- end list -->

  -
    거대한 몸집과 개의 얼굴을 가져 사람들로부터 멸시를 받아왔다. 그의 실력을 유일하게 알아보고 거둬 준 **야마모토 겐류사이 시게쿠니**를 무척 존경한다. 토센 카나메와 깊은 친분을 쌓았으나, 그의 배신으로 마음에 큰 상처를 입었다. 여화 침입 사건 당시 **자라키 켄파치**와 잠시 겨뤘고, **아이젠 소스케**에게 도전했으나 패하였다. 사려 깊으면서도 화끈한 성격.
    퀸시의 침략 때 만해를 강탈 당했다.

<!-- end list -->

  - 이바 테츠자에몽(射場鐵左衛門), 부대장
    성우 - [니시 린타로](https://ko.wikipedia.org/wiki/니시_린타로 "wikilink") / [최준영](../Page/최준영.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 182 cm, 79 kg, 7월 18일 생.
  - 경력

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 7번대 부대장.
2.  현(現) 남성사신협회장.

<!-- end list -->

  - 참백도 시해: 아직 밝혀지지 않음.(모습은 등장)
  - 참백도 시해 언령: 아직 밝혀지지 않음.
  - 참백도 만해: 아직 밝혀지지 않음.

<!-- end list -->

  -
    참권주귀(斬拳走鬼)를 고루 갖춘 만능형. 여화 침입 사건 당시 **마다라메 잇카쿠**와 겨뤘다.

<!-- end list -->

  - 잇칸자카 지로보(一貫坂慈樓坊), 전(前) 4석
    성우 - 나카타 카즈히로 / [김엉창녀](https://ko.wikipedia.org/wiki/김엉창녀 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 231 cm, 150 kg, 1월 8일 생.
  - 참백도 시해: **벽오(劈烏)** 칼날이 분해되어 수많은 수리검 형태로 바뀐다.
  - 참백도 시해 언령: **"날개짓하시오, 벽오."**
  - 참백도 만해:없음.

<!-- end list -->

  -
    4대 정령문 중 서쪽 백도문 문지기 **잇칸자카 지단보**의 동생. **칼바람**라는 별명을 갖고 있었다. 여화 침입 사건 당시 **이시다 우류**에게 백수와 쇄결을 파괴당하여 모든 영력을 잃었다.

## 8번대

  - 대장. 쿄라쿠 슌스이(隊長. 京樂春水)
    성우 - [오오츠카 아키오](../Page/오오츠카_아키오.md "wikilink") / [민응식](../Page/민응식.md "wikilink")
    상급 귀족인 쿄라쿠 家의 차남. 본래 쿄라쿠 家는 문무에 뛰어난 가문이지만 본인은 그것에 얽매이는 것이 싫어 마음대로 놀며 돌아다니다가 결국 부모님의 강제적 권유로 인해 억지로 진앙영술원에 입학했다.
    절친이자 동기로 13번대 대장 우키타케 쥬시로가 있으며 쥬시로와 함께 진앙영술원에서 배출한 첫 번째 대장이 된다. 총대장의 판단에 따르면 여자를 밝히고 행색이 경박하지만 사려가 깊고 진실을 꿰뚫어보는 힘이 탁월하다고 함. 전투능력 또한 강력해 호정 13대에서도 수백 년 이상 동안이나 대장 자리를 지켜온 4명의 대장(쿄라쿠 슌스이, 우키타케 쥬시로, 우노하나 레츠, 야마모토 겐류사이 시게쿠니) 중 한명인 실력자.
    10번대 부대장인 마츠모토 란기쿠와는 술친구이며, 유일하게 야마모토 총대장을 총대장이라 부르지 않고 야마 영감님이라고 부르기도 함. 삿갓과 대장 하오리 위에 걸친 꽃무늬 분홍 망토는 여성용 싸구려지만 머리에 꽂고 있는 비녀는 상당한 고급품.
    소울 소사이어티에 루키아를 구하기 위해 쳐들어온 이치고 일행을 도와 루키아가 쌍극 언덕에서 처형당할 때 우키타케, 요루이치와 협력해 쌍극을 부러뜨리고 루키아를 구하는 데에 협력한다. 그 후에 반역자로 몰려 야마모토 총대장에게 심판받을 뻔했으나 그 도중 아이젠 소스케의 모반이 들통나 결국 무효되었다.
    후에 아란칼과의 전투에서 프리메라 에스파다인 코요테 스타크를 쓰러뜨리기도 했다.
    인기 잡지인 정령정통신에 <장밋빛 오솔길>(장미색 샛길)이라는 연애 소설을 연재하고 있으나 인기는 없고, 팬레터도 오지 않고, 그 흔하다는 생일 선물 또한 오지 않는다. 하지만 본인 소설과는 달리 본인의 사진집으로 구성되어 편찬된 <팔 베개>는 인기가 꽤 많은데 이 현상을 보고 본인이 말하길 "내 팬들은 부끄럼쟁이라서 그래."하며 인기 순위 최하위라는 것에 연연하지 않고 꿋꿋하게 <장밋빛 오솔길>을 연재 중이다. 하지만 <팔 베개>의 초판 부수가 다른 대장들의 사진집 중에서도 적으며, 지금은 재판도 안된다는 것을 본인은 모른다.

후에 퀸시들과의 천년혈투중 야마모토 겐류사이의 죽음에 이성을 잃고 말았다. 이 후 호정13번대 총대장을 맡게 됨

  - **신장**: 192 cm
  - **체중**: 87 kg
  - **생일**: 7월 11일
  - **취미**: 술집 순회
  - **특기**: 낮잠
  - **좋아하는 음식**: 술을 넣고 빚은 만두, 정령정의 인기 주점 <쿠리야>에서 만든 지게미(술찌꺼기) 과자(나나오가 기분이 나빠 금주령을 내렸을 때, 몰래 조금씩 먹는다.)
  - **싫어하는 음식**: 가루 차
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  . 전(前) 소울 소사이어티 호정 13대 8번대 대장
2.  . 현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 1번대 대장
3.  . 현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 총대장

<!-- end list -->

  - **참백도**: **화천광골(花天狂骨)**
  - **시해**: 소울 소사이어티 전역에 단 2대 존재하는 이도일대(二刀一戴)의 참백도, 해방 전에는 장도와 단도로 이루어져 있으며 해방 후에는 양쪽 다 전통 모양의 거대 쌍검으로 변형한다.
  - **'시해 능력**: 어린 아이의 놀이를 현실에 구현화시켜 공격한다. 놀이의 룰은 화천광골이 마음대로 정하며 화천광골의 영압 범위 내에 있는 자(쿄라쿠 본인을 포함)는 모두 놀이의 참가자가 되어 같이 화천광골이 정한 룰에 따라 강제적으로 놀이에 참여해야 한다. 놀이의 규칙에 따라 싸우며, 졌을 경우 죽음으로 갚아야 한다.
  - **참백도 시해 언령**: "**화풍이 흐트러지니 화신이 울고, 천풍이 흐트러지니 천마가 웃는다, 화천광골(花天狂骨)**"
  - **참백도 만해**: **화천광골 흑송심중(花天狂骨 黑松心中)**
  - **'참백도 만해 능력**: 어른들의 동반자살을 구현화한다. 영압 범위에 있으면 사이좋게 당하며 쿄라쿠도 예외가 아니다.

<!-- end list -->

  - **기술**
      - **부정독악(不精獨樂)** - 화천광골을 들고 고속회전하면서 일으키는 검풍을 상대에게 날리는 기술.
      - **당지(撞指)** - 검지와 중지를 상대의 등 뒤에 대고 그대로 힘을 주어 상대를 멀리 날려버리는 기술.
      - **참귀(斬鬼)** - 화천광골의 능력을 이용한 기술, 일명 키다리 귀신 놀이. 제일 높은 위치에 올라가는 사람이 이기는 놀이이며 상대보다 높은 곳에 올라가야 자신의 공격이 상대에게 맞거나 혹은 맞을 찬스가 생기게 된다.
      - **영귀(影鬼)** - 화천광골의 능력을 이용한 기술, 일명 그림자 귀신 놀이. 상대의 그림자를 밟은 사람이 이기는 놀이이며 상대의 그림자를 밟을 경우 상대의 그림자를 통해 검격을 가할 수 있게 된다.
      - **염귀(艶鬼)** - 화천광골의 능력을 이용한 기술, 일명 색깔 귀신 놀이. 서로가 차례차례로 색깔을 말하며 공격하는 놀이이며 자신에게 가장 많이 있는 색이나 상대에게 가장 적게 있는 색을 말하면서 베면 무조건적으로 치명상을 입히게 된다. 단, 상대에게 많이 있거나 자신에게 별로 없는 색깔을 말하면서 베면 아무리 강력하게 공격을 해도 데미지는 최소화된다.

<!-- end list -->

  - 부대장. 이세 나나오(副隊長. 伊勢七緖)
    성우 - [나바타메 히토미](../Page/나바타메_히토미.md "wikilink") / [이소은 (성우)](../Page/이소은_\(성우\).md "wikilink")
    8번대의 부대장이긴 하지만 늘 술만 마시고 놀러다니기 바쁜 쿄라쿠로 인해 거의 8번대의 전 실권을 부여잡고 있는 처지. 쿄라쿠가 업무태만일 때마다 못마땅해하며 늘 무섭게 고함을 지르며 쿄라쿠를 찾아다니기 바쁘다.
    쿄라쿠와는 늘 트러블이 생기지만 발렌타인 데이 때는 초콜릿을 기대하는 쿄라쿠에게 매정하게 대하면서도 초콜릿을 만들어주는 등 [츤데레](../Page/츤데레.md "wikilink") 끼와 함께 새침한 면을 보여주기도 함. 또, 어려운 일이 있을 때에는 쿄라쿠에게 의지하기도 한다.
    110년 전 당시 과거에는, 8번대에서 가장 어린 대원이었으며 당시 부대장인 야도마루 리사와는 도서관에서 하루에 1번씩 만나면서 책을 읽는 등 친했던 사이였다.
    도서관에서 자주 보는 히나모리 모모와는 좋은 독서 동기이며 서로 재미나게 읽었거나 감명 깊게 읽었던 책을 소개하기도 하고 책 1권을 주제로 논술 토론을 하기도 한다. 히나모리가 아이젠에게 습격당해 입원했을 때도 틈틈이 책을 선물로 가져다주며 문병을 하기도 했다.
    인기 잡지인 정령정통신에서 연재 중인 질문 및 고민 상담 코너인 <적당히 해주세요>는 항상 정령정통신 랭킹 TOP 3안에 들 정도로 인기가 많으며 매달 팬레터와 선물을 산더미처럼 받는다. 주로 남성 독자들에게 인기가 많다.

<!-- end list -->

  - '''신장: 164 cm
  - '''체중: 48 kg
  - '''생일: 7월 7일
  - '''취미: 독서
  - '''특기: 계산
  - '''좋아하는 음식 :양갱
  - '''싫어하는 음식 :가루 차
  - '''휴일 보내는 법 :정령정 도서관에 가거나 쇼핑(새 머리핀을 알아보는 중)
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  . 전(前) 소울 소사이어티 호정 13대 8번대 부대장
2.  . 현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 1번대 공동 부대장
3.  . 여성사신협회 부회장

<!-- end list -->

  - **참백도**: 광골
  - **시해**: 팔경검
  - **시해 언령**: 불명
  - **만해**: 불명

## 9번대

  - 전 대장.토센 카나메(東仙要)
    웨코문드 참조.

<!-- end list -->

  - 대장.무구루마 켄세이(六車拳西)
    바이저드 참조.

<!-- end list -->

  - 부대장.히사기 슈헤이(檜佐木修兵)
    성우-[코니시 카츠유키](../Page/코니시_카츠유키.md "wikilink") /[최지훈](../Page/성우.md "wikilink")
    루콘가 출신으로 "진앙영술원" 2061기생(입학시험에 2번 떨어짐).재학 중에는 이미 호정 13대가 내정되어 그 당시에 석관에 드는것이 확실하다고 여겨진 우등생.키라,모모,렌지의 5년차 선배. 평소성격은 쿨하고 성실한 강경파지만 "카라브리 플러스"나 단행본 짜투리 페이지 등에서는 연모하는 란기쿠로 망상하다 코피를 뿜거나 부드럽고 호색한 모습도 있다.또한 급료일 전에 급료를 다 써버리거나 란기쿠,키라와 함께 술만 마신 결과 "종합구호소"에서 족혈 마사지를 받으며 죽을락 하는등 계획성 없는 모습도 보인다.과거 자신을 호로로부터 구해준 전 9번대대장 무구루마 켄세이를 동경해 그에따라 문신을 새긴다.왼쪽눈의 흉터는 호로와싸우던중 생긴 흉터. 전 9번대대장 토센을 대신해 편집장을 대행중이다.덧붙여 그의 신연재 '가르쳐줘요\! 히사기선생님\!\!' 은 1화 랭킹이 밑에서 3번째라는 심각한 결과로 앙케이트 안에 란기쿠가 투표한 엽서를 보고 3일간 편집장실에서 나오지 않았다 한다.(본인도 모르는 사이 연재 3회만에 강판당함)

<!-- end list -->

  - 신장:181 cm
  - 체중:78 kg
  - 생일:8월 14일
  - 취미:음악
  - 좋아하는 음식:비엔나
  - 싫어하는 음식:성게
  - 경력

<!-- end list -->

  -
    1.현(現)소울 소사이어티 호정 13대 9번대 부대장
    2.현(現)남성 사신협회 이사
    3.현(現)정령정통신 편집장 대행

<!-- end list -->

  - 참백도:풍사(風死)
  - 시해(始解):해방하면 날이두개가달린 낫이 두개가되며 쇠사슬로 연결되어있다.본인은 참백도가 목숨을 베어버리는것같은 형태를 했다며 자신의 참백도를 싫어함.
  - 참백도 시해 언령:"베어라,풍사."
  - 시해능력:직접공격게 참백도로 매우 빠른 속도로 날아간다.히사기 본인도 풍사의 움직임을 읽을수없을정도라고 함.
  - 만해(卍解):풍사교승
  - 만해능력:서로를 쇠사슬로 연결해 강제적으로 무승부로 만드는 능력임

## 10번대

  - 전대장. 쿠로사키 잇신(黑崎一心)

<!-- end list -->

  - 성우 - [모리카와 토시유키](../Page/모리카와_토시유키.md "wikilink") / [장광](../Page/장광.md "wikilink")
  - 186cm 80kg AB형 12월 10일
  - 전 10번대 대장 (바이저드 사건 이후)
  - 참백도 시해: **염월(剡月)**
  - 참백도 시해 언령: 불태워라 염월
  - 참백도 만해: 아직 밝혀지지 않음

<!-- end list -->

  -
    **쿠로사키 이치고**의 아버지이자 쿠로사키 병원의 원장 가족들에게서는 **수염(ヒゲ)**으로 불린다. 평상시엔 매우 점잖지 않은 모습을 보이나 사신의 모습으로 있을 땐 진지한 모습을 보인다. 매일 아침 **쿠로사키 이치고**의 진을 빼놓으려고 하지만 성공한 횟수보다는 실패한 횟수가 더 많다.

<!-- end list -->

  - 대장. [히츠가야 토시로](../Page/히츠가야_토시로.md "wikilink")(日番谷冬獅郞)'''

<!-- end list -->

  - 부대장. 마츠모토 란기쿠(松本亂菊)
    성우 - 마츠타니 카야 / [소연](../Page/성우.md "wikilink")
    루콘 가 출신으로 전 3번대 대장인 이치마루 긴과는 소꿉친구이자 진앙영술원 동기로 란기쿠가 길가에 쓰러진 것을 긴이 구해줘 둘이 같이 살게 되었다. 그녀의 생일인 9월 29일도 본래 생일이 없던 란기쿠를 긴이 자신과 만난 날로 정해준 것.
    사신이 되고 나서 서쪽 루콘 가 제 1지구 쥰린안에서 당시 사신이 아닌 일개 시민이었던 토시로와 조우, 한눈에 토시로의 재능을 눈치채고 사신이 되라는 권유를 하기도 한다.(히나모리 모모가 진앙영술원 5학년에 진학한 시점이기 때문에 현재로부터 약 50년 전)
    실내 업무는 지겹다고 자주 땡땡이를 쳐 토시로에게 늘 혼난다. 하지만 반성의 기미는 전혀 없으며 천방지축에 기분파이며 게으르기 짝이 없다. 하지만 아름다운 외모와 글래머러스한 몸매, 큰 가슴으로 인해 남성 사신들에게 꽤 인기가 많으며 히사기 슈헤이나 이바 테츠자에몽도 그녀를 흠모하는 남자들에 포함되어 있다.
    과거에 란기쿠가 쓰러졌던 이유는 루콘 가 주민들을 대상으로 한 아이젠의 붕옥 실험 때문이었으며 긴은 그 때부터 지금까지 아이젠에게 원한을 품고는 빼앗긴 란기쿠의 혼을 찾아 지금까지 분투해왔던 것이다. 물론 란기쿠에게는 비밀로 하고 말이다.
    일본 무용을 좋아하며 사패장 말고 비단 가게에서 특별 주문한 옷을 몇 벌이나 갖고 있지만 그 옷을 사느라고 낭비가 심해서 술값 낼 돈도 없기 때문에 자주 누군가를 꼬셔서 술마시고 술값을 내게 한다. 그 대표 희생양으로는 히사기나 쿄라쿠.

<!-- end list -->

  - **신장**: 172 cm
  - **체중**: 51 kg
  - **생일**: 9월 29일
  - **취미**: 낮잠
  - **특기**: 일본 무용
  - **좋아하는 음식**: 곶감
  - **싫어하는 음식**: 죽순(너무 두꺼워서 살이 헐기 때문에)
  - **휴일 보내는 법**: 한가한 사람 꼬셔서 술 마시기, 비단 가게 염탐
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 10번대 부대장
2.  현(現) 여성사신협회 이사

<!-- end list -->

  - **참백도**: **회묘(灰猫)**.
  - **시해**: 해방하면 검신이 잿가루로 변한다.
  - **시해 능력**: 잿가루 하나하나가 칼이며 재가 뿌려진 곳을 향해 휘두르면 재가 묻은 대상은 베인다. 맨손으로도 조종이 가능하며 재의 형태나 스피드도 조종 가능
  - **시해 언령**: **"울어라, 회묘(灰猫)"**
  - **만해**: 불명
  - **참백도 실체화**: 붉은 단발에 고양이 귀가 달렸으며 분홍색의 고양이 형상을 한 옷을 입고 있고 말투도 고양이처럼 말한다. 요염하고 아름답지만 란기쿠처럼 제멋대로에 천방지축에 기분파이며 비매와는 자주 싸우지만 또 그만큼 사이가 좋다. 그러나 상당한 변태이며, 이치고한테는 먹어버린다고 하거나 유이치한테 너도 맛있겠다는 말을 하며 옷을 벗으라고 하는 등 이상한 행동들을 한다.

<!-- end list -->

  - **도구**
      - **의혼환 - 모모네**: 현세에 와서 사용한 의혼환, 말끝마다 \~베시가 붙으며 은근 변태.

<!-- end list -->

  - **기술**
      - **고양이 윤무(猫輪舞)**: 회묘를 이용한 기술, 잿가루를 톱날처럼 회전시켜 상대를 에워싸는 기술. 상대가 조금이라도 잿가루에 닿으면 그 즉시 칼자루를 휘둘러 상대를 벨 수 있다.

## 11번대

  - 대장. [자라키 켄파치](../Page/자라키_켄파치.md "wikilink")(更木劍八)

<!-- end list -->

  - 부대장. 쿠사지시 야치루(草鹿やちる)
    성우 - [모치즈카 히사요](https://ko.wikipedia.org/wiki/모치즈카_히사요 "wikilink") / [류점희](../Page/류점희.md "wikilink")
    소울 소사이어티에서 2번째로 치안이 나쁜 루콘 가 북쪽 제 79지구 쿠사지시 출신. 자신의 성 역시 자신이 자란 지구에서 따왔으며 야치루란 이름은 켄파치가 직접 지어주었다("야치루"라는 이름의 주인은 4번대 대장 우노하나 레츠로써, 자라키 켄파치가 아직 어릴 때 처음 우노하나와 싸운 후 우노하나를 동경하게 되었고, 그 이름을 쿠사지시 야치루에게 지어줬다). 갓난아기 시절에 켄파치를 만나 거둬지면서 인연을 시작, 지금까지 함께 하고 있다. 다른 이들이 보기엔 괴물처럼 여기며 어려워하는 켄파치를 "켄\~"(켄 짱)이라고 부르면서 친근하게 대하는 유일한 1인이며 언제나 켄파치의 어깨를 특등석으로 정하고 늘 앉아 있다.
    켄파치가 하는 말 외엔 전부 무시하고 듣지를 않기 때문에 11번대 대원들을 포함해 다른 곳에서 꽤 민폐 끼치는 모양이지만 누구보다도 허물없고 순수한 성격이기 때문에 어딜가서나 귀여움과 사랑을 독차지하는 11번대의 유일한 홍일점. 타인에게 별명 지어주기를 좋아하지만 대부분 단시간에 까먹는다.
    켄파치와 마찬가지로 유일하게 입대시험을 보지않고 곧바로 부대장이 될 정도의 실력자이며, 11번대 대원들이 켄파치 다음으로 무서워한다. 또, 마냥 어린 아이가 아닌 엄연히 전투 부대인 11번대 부대장이라는 것을 확인시켜주는 묘사가 많이 있다.(영압으로 상대 제압 / 켄파치를 들쳐업고 장거리 점프를 하거나, 11번대 대원들을 괴롭힐 때 잇카쿠를 들쳐업고 내동댕이 칠 정도의 괴력 / 바로 앞에서 눈치를 못 챌만큼 빠르게 접근)
    호정 13대 전 대원 중 최소 및 최경량의 사이즈를 자랑하며 자신의 키보다 큰 참백도 때문에 칼 끝에 잇카쿠가 만들어준 보조바퀴를 달고 다님.
    켄파치와 마찬가지로 영압 탐지 능력이 굉장히 떨어지기 때문에 누군가를 찾을 때나 접선을 할 때는 그냥 자기 직감을 믿고 맞기라면서 켄파치를 이끌지만 정작 본인도 엄청난 방향치.
    켄파치가 낮잠 잘 때면 혼자 놀기 심심하기 때문에 소울 소사이어티 전역을 누비고 다니는데 현재는 넓고, 아름답고, 뭐든지 다 갖추고 있는 쿠치키 저택을 마음에 쏙 들어하며 여성사신협회 비밀 아지트를 만들어 운영하고 있다. 여성사신협회 이사라는 중요한 직책을 맡고 있음에도 불구하고 운영비를 가지고 과자, 사탕을 사먹는데 다 탕진하고 있으며 그렇게 사 모은 과자, 사탕들을 보물 취급하면서 쿠치키 저택의 빈 방에 보관하고 있다.(뱌쿠야는 모름)
    TVA판 아란칼\~웨코문드편 익화 미니코너에선 뱌쿠야가 쿠치키가의 저택(이라고 읽고야치루의 놀이터라 쓴다) 을 왜 활보하냐는 질문에 "넓으니까\~\~\!\!"라고 짤막하게 대답한후 자신의 참백도를 킥보드'처럼' 타고 쿠치키가 저택의 또다른 저편으로 사라졌다.
    7기에선 가짜 켄파치를 상대하는 진짜켄파치가 피하라하자,근처 기둥을 나무처럼 타고오르는 인간계(현실)에선 상상도못할 엄청난 속도와 기술(?)로 기둥 위로 올라가 진짜켄파치와 가짜켄파치의 전투를 관람했다.
    6\~7기5화에선 자신의 아내를 죽인 호로를 찾는 마사요시에게 마사요시 자신에대한 이야기를 해줬다

<!-- end list -->

  - **신장**: 109 cm
  - **체중**: 15.5 kg
  - **생일**: 2월 12일
  - **취미**: 과자 먹기
  - **특기**: 잠입(주로 쿠치키 가 저택에 많이 잠입한다.), [오셀로](https://ko.wikipedia.org/wiki/오셀로 "wikilink") 게임
  - **좋아하는 음식**: 별사탕
  - **싫어하는 음식**: 없음
  - **휴일 보내는 법**: 여성사신협회 멤버들을 불러 같이 논다.
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 11번대 부대장
2.  현(現) 여성사신협회 회장

<!-- end list -->

  - **참백도**: 삼보검수(三步劍獸)
  - **시해**: 불명
  - **시해 언령**: 불명
  - **만해**: 불명
  - **참백도 실체화**: 없음

<!-- end list -->

  - 3석. 마다라메 잇카쿠(3席. 斑目一角)
    성우 - [히야마 노부유키](../Page/히야마_노부유키.md "wikilink") / [이주창](../Page/이주창.md "wikilink")
    루콘 家 출신으로 11번대 5석인 아야세가와 유미치카와는 루콘 家에서 살 때부터 함께 지낸 오랜 친구 사이이다.
    11번대에서 2번째로 강한 사내(야치루는 여자이므로 제외)로 통칭되어있으며, 본인도 자기 자신을 소개할 땐 그 점을 강조하기도 한다.
    엄청난 전투광이며 싸울 때도 확실히 이기는 것을 목표로 하는 것이 아니라 자기가 최고로 즐길만한 싸움을 목표로 하기 때문에 다수: 1의 싸움에는 흥미를 전혀 보이지 않기도 한다.
    3석의 자리에 있긴 하지만 참백도의 만해까지 터득했을 정도의 실력자이며 부대장이나 대장 자리에 올라갈 자격이 충분하지만 본인은 켄파치의 밑에서 싸우다 죽는 것을 무엇보다 희망하기 때문에 딱히 계급에 욕심을 내지는 않는다. 하지만 자신의 만해가 알려질 경우, 주위에서 부대장이나 대장의 자리를 권유하는 귀찮은 일이 벌어질 것을 염려해 본인은 렌지나 유미치카, 테츠자에몽 3명을 제외하고는 자신의 만해를 비밀로 하고 있다.
    렌지를 비롯해 여러 남자들에게 자신의 싸움법이나 도리를 전수하기도 했으며 자신이 독자적으로 고수하고 있는 <죽일 상대에게는 자신의 이름을 밝힌다>라는 특별한 격식을 지니고 있다. 이 격식은 자신이 싸움법을 전수한 이들에게 마지막으로 알려주곤 한다.
    대머리지만 대머리라고 부르는 것을 엄청나게 싫어하며 대머리라고 부른 사람에게 목검으로 일격을 가하기도 함. 하지만 야치루는 대머리를 이용한 온갖 별명으로 잇카쿠를 놀려먹는다.("민둥산", "파칭코구슬" 등등)
    자신이 운이 좋다고 생각할 땐 운수대통 춤이라는 자신이 고안한 이상망측한 춤을 추기도 하는 일면도 있으며, 의외로 애들한텐 자상해서 야치루의 키보다 큰 참백도가 땅에 질질 끌리지 않도록 장난감 바퀴를 달아주거나 야치루의 생일날 킥보드를 선물해주는 등 상냥한 면도 있다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 182 cm
  - **체중**: 76 kg
  - **생일**: 11월 9일
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 11번대 3석

<!-- end list -->

  - **참백도**: 귀등환(鬼燈丸)
  - **시해(始解)**: 해방하면 검의 형상에서 창의 형상이 되며, 때에 따라 삼절곤으로도 바뀐다. 칼자루 끝에는 지혈제가 있기도 하다.
  - **시해 능력**: 별다른 특수 능력은 없는 직접공격계 참백도. 창으로 거리를 조절하며 삼절곤으로 근접전에 유리하게 바뀌는 등 육탄전에 유용하게 쓰인다.
  - **시해 언령**: "뻗어라, 귀등환\!"
  - **만해(卍解)**: 용문귀등환(龍紋鬼燈丸)
  - **만해 능력**: 굵은 쇠사슬로 이루어져 있는 창 2자루와 도끼 날 1자루로 이루어져 있으며 도끼 날에는 용 문장이 새겨져 있다. 성격이 불같은 잇카쿠와는 달리 굉장히 느긋하기 때문에 만해를 할 때도 처음에는 별로 힘을 발휘하지 않는다. 공격을 받으면 용 문장이 붉은색으로 변하는데 이 용 문장이 완전히 붉게 물들면 그 때 만해의 혼신의 일격을 지닌 공격을 날릴 수 있게 된다.
  - **참백도 실체화**: 구릿빛 피부를 지닌 거대한 남성의 형상, 주황색의 긴 머리를 지녔으며 눈가에는 잇카쿠랑 똑같이 붉은색 눈화장이 칠해져 있다. 굉장히 느긋하고 낙천적인 성격. 잇카쿠와 같이 운수대통 춤을 가끔 추기도 한다.

<!-- end list -->

  - **도구**
      - **목검(木劍)**: 잇카쿠가 대련을 하거나 위협용으로 사용하는 목검
      - **의혼환 - 블루스**: 잇카쿠가 소유하고 있는 의혼환, 겁쟁이의 성격이며 말끝마다 "으허\~\!"를 붙이는 것이 특징.

<!-- end list -->

  - 5석. 아야세가와 유미치카(5席. 綾瀬川弓親)
    성우 - [후쿠야마 쥰](https://ko.wikipedia.org/wiki/후쿠야마_쥰 "wikilink") / [김광국](https://ko.wikipedia.org/wiki/김광국 "wikilink")
    루콘 家 출신으로 11번대 3석인 잇카쿠와는 루콘 家에서 살 때부터 함께 지낸 오랜 친구 사이이다. 호정 13대에 입대한 것도 잇카쿠를 따라 사신이 되어 입대한 것.
    아름다운 것을 좋아하고 아끼지만 정작 아름다운 것을 보면 굉장히 질투심을 느끼는 진성 나르시스트이며, 아름다움에 대한 기준이 상당히 독특한데 예를 들어 11번대에 입대했을 때 3석의 자리를 원했지만 이미 잇카쿠가 차지했기 때문에 관두고 4석의 자리는 4라는 숫자에 아름다움이 없다고 생각해 결국 3이랑 미적 감각이 비슷한 5를 선택해 본인이 5석이 되었다.
    귀도에 전혀 소질이 없이 오직 싸움질에만 소질이 있는 여타 11번대 대원들과는 달리 귀도에도 상당한 소질이 있으며, 본인의 참백도인 유리색공작도 귀도계 참백도이다. 하지만 11번대에 암묵적으로 존재하는 \<참백도는 직접공격계 참백도만 지닐 수 있다.\>라는 룰을 지키기 위해 자신의 참백도가 등나무색을 싫어한다는 것을 이용, 등공작이라고 일부러 불러 자신의 참백도를 숨기기도 한다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 169cm
  - **체중**: 64kg(61kg에서 조금 불었다.)
  - **생일**: 9월 19일
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 11번대 5석

<!-- end list -->

  - **참백도**: **유리색공작(琉璃色孔雀)** / **등공작(藤孔雀)**
  - **시해**: 해방하면 참백도에서 푸른색 오로라가 발산되면서 공작 꼬리 깃털 모양으로 검신이 변한다.
  - **시해 능력**: 공작 깃털이 마치 식물 줄기처럼 상대를 포박한다. 상대를 포박한 줄기에는 꽃봉오리가 맺히게 되는데 이 꽃들은 포박한 상대의 영압을 흡수하여 자라나는 꽃들이며, 이 꽃들이 전부 다 피어나면 상대는 모든 영압을 다 흡수당해 결국 죽는다. 특이하게 유리색공작은 좋아하는 색깔 기호가 있는데 유리색(청보라색)을 좋아하고 등나무색(연보라색)을 싫어한다. 그래서 등공작이라고 부르면 삐쳐서 중간까지만 해방하며, 이 때는 5갈래의 원형 칼날 형태로 변한다.
  - **시해 언령**: '''''' / **"피어라, 등공작\!"** / "갈기갈기 찢어져라, 유리색공작\!"
  - **만해**: 없음
  - **만해 능력**: 없음
  - **참백도 실체화**: 팔에 공작 깃털처럼 화려한 무늬의 푸른 소매가 달린 아름다운 청년의 모습을 하고 있다. 터번을 두르고 있으며 이마부분에는 커다란 깃털 하나를 꽂아 포인트를 주었다. 하반신은 공작 깃털처럼 화려하게 장식되어 있으며 다리가 새의 다리이다. 유미치카랑 똑같이 고압적이고 거만하며 자신의 아름다움에 엄청난 긍지를 지니고 있으며 등공작이라고 부르면 엄청나게 히스테리를 부린다.

## 12번대

  - 대장. [쿠로츠치 마유리](../Page/쿠로츠치_마유리.md "wikilink")(隊長. 涅マユリ)

<!-- end list -->

  - 부대장. 쿠로츠치 네무(副隊長. 涅ネム)
    성우 - [쿠기미야 리에](../Page/쿠기미야_리에.md "wikilink") / [김보영](../Page/성우.md "wikilink")
    12번대 대장인 쿠로츠치 마유리가 의해(義骸) 기술과 의혼(義魂) 기술을 동원해 만들어낸 의사혼백(疑似魂魄)으로 마유리의 혈액을 매개체로 유전자 정보를 뽑아내 기초를 생성했기 때문에 영혼도 마유리와 유사하다. 그 때문에 프로필에도 마유리와 겹치는 것이 많으며 마유리 본인이 딸로 인정했다.
    마유리의 개조로 인해 마유리의 만해인 금색소쇄지장의 능력 중 하나인 맹독은 통하지 않으며 부대장이 왼쪽 팔에 착용하는 부관장 뒷편에는 해독제가 들어있다.
    여성사신협회의 부대장 대리로 있으며 부회장인 나나오가 부재일 시 옆에서 회장인 야치루를 보필한다. 야치루가 네무를 마음에 들어하여 잘 대해주다 보니까 어느새 아버지인 마유리보다 훨씬 더 야치루에게 충성적이며 야치루로부터 차기 여성사신협회 부회장으로 간택받아 야치루 부탁으로 인해 쿠치키 저택 아지트를 만든 장본인이다.

<!-- end list -->

  - **신장**: 167 cm
  - **체중**: 52 kg
  - **생일**: 3월 30일
  - **경력**

<!-- end list -->

1.  . 현(現) 소울 소사이어티 12번대 부대장
2.  . 현(現) 여성사신협회 부회장 대리

<!-- end list -->

  - **취미**: 실험
  - **특기**: 인체 실험
  - **좋아하는 음식**: 꽁치
  - **싫어하는 음식**: 파
  - **휴일 보내는 법**: 정령정통신을 구석구석 읽는다.
  - **참백도**: 불명
  - **시해(始解)**: 불명
  - **시해 능력**: 불명
  - **시해 언령**: 불명
  - **만해(卍解)**: 불명
  - **만해 능력**: 불명

## 13번대

  - 우키타케 쥬시로(浮竹十四郞), 대장
    성우 - [이시카와 히데오](../Page/이시카와_히데오.md "wikilink") / [손원일](../Page/손원일_\(성우\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 187 cm, 82 kg, 12월 21일 생.
  - 경력

<!-- end list -->

1.  현(現) 소울 소사이어티 호정 13대 13번대 대장.
2.  현(現) 남성사신협회 이사장.

<!-- end list -->

  - 참백도 시해: **쌍어리(雙魚理)**. 상대의 공격을 흡수한 뒤 위력과 타이밍을 조절하여 방출하는 능력을 갖고 있다. 소울 소사이어티에 단 두 자루 존재하는 이도일대(二刀一對)의 참백도.
  - 참백도 시해 언령: **"모든 파도는 나의 방패가 되고, 모든 번개는 나의 칼이 되어라. 쌍어리."**
  - 만해: 아직 등장하지 않음.

<!-- end list -->

  -
    하급귀족 우키타케 가문 8남매의 장남으로, 부모형제는 물론 친족 반 이상의 생활을 혼자 감당하고 있는 효자. 유아 시절 폐병이 발병하여 3일만에 백발이 되었으며, 그 때문에 아직까지도 몸이 허약하다. 이름의 음운이 비슷한 **히츠가야 토시로**를 일방적으로 좋아하여 보기만 하면 먹을 것을 주고 싶어한다. **우노하나 레츠**, **쿄라쿠 슌스이**와 함께 200년 이상 대장 직위에 있어 온 실력자.

<!-- end list -->

  - [쿠치키 루키아](../Page/쿠치키_루키아.md "wikilink")(朽木ルキア), 현(現) 부대장

<!-- end list -->

  - 시바 카이엔(志波海燕), 전(前) 부대장
    성우 - [세키 토시히코](../Page/세키_토시히코.md "wikilink") / [김장 (성우)](../Page/김장_\(성우\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 183 cm, 78 kg, 10월 27일 생.
  - 참백도 시해: **열화(捩花)**. 물을 다루는 유수계(流水系) 참백도.
  - 참백도 시해 언령: **"물과 하늘이여 용솟음쳐라, 열화."**
  - 참백도 만해: 아직 등장하지 않음.

<!-- end list -->

  -
    **시바 쿠우카쿠**의 오빠이자 **시바 간쥬**의 형으로, 웃음이 많고 원만한 성격의 전형적인 호남형 인물. 쿠치키 가문의 사람이라 다른 사람들이 어려워했던 **쿠치키 루키아**에게 허물없이 따뜻하게 대해주었다. 같은 부대의 3석이었던 아내의 부대가 상주형 호로 하나에게 전멸하자, 대장 **우키타케 쥬시로**와 루키아와 함께 호로가 상주하고 있는 곳으로 찾아갔다. 카이엔은 아내의 복수를 위하여 홀로 호로와 맞섰으나, 호로의 능력에 의해 카이엔의 혼백이 호로의 혼백과 융합되어 영원히 분리할 수 없게 된 사태가 벌어졌고, 결국 카이엔은 루키아의 손에 죽음을 맞이했다. 그 이후 웨코문도로 가게 된 카이엔의 몸은 아란칼 **아로니로 아루루에리**에게 먹혀서 아로니로 아루루에리가 그 몸을 위장용으로 쓰게 된다.

**일부 여론**

`-루키아 팬들: 감히 루키아를 때려?! 니가 뭔데?!!`

  - 코츠바키 센타로(小椿仙太郞), 공동 3석 및 부대장 대리
    성우 - [토오치카 코이치](https://ko.wikipedia.org/wiki/토오치카_코이치 "wikilink") / [김기흥](https://ko.wikipedia.org/wiki/김기흥 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 183 cm, 78 kg, 9월 22일 생.
  - 참백도 시해: 아직 등장하지 않음.
  - 참백도 시해 언령: 아직 등장하지 않음.
  - 참백도 만해: 아직 등장하지 않음.

<!-- end list -->

  -
    **우키타케 쥬시로**를 매우 존경한다.

<!-- end list -->

  - 코테츠 키요네(虎徹淸音), 공동 3석 및 부대장 대리
    성우 - [니시무라 치나미](../Page/니시무라_치나미.md "wikilink") / [김현지](https://ko.wikipedia.org/wiki/김현지 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 154 cm, 48 kg, 9월 22일 생.
  - 경력: 현(現) 여성사신협회 이사
  - 참백도 시해: 아직 등장하지 않음.
  - 참백도 시해 언령: 아직 등장하지 않음.
  - 참백도 만해: 아직 등장하지 않음.

<!-- end list -->

  -
    **우키타케 쥬시로**를 매우 존경한다. 호정 13대 4번대 부대장 **코테츠 아사네**의 동생.

<!-- end list -->

  - 쿠루마다니 젠노스케(車谷善之助), 대원
    성우 - [야베 마사히토](https://ko.wikipedia.org/wiki/야베_마사히토 "wikilink") / [김영찬](https://ko.wikipedia.org/wiki/김영찬 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 6월 25일 생.
  - 참백도 시해: **토염**
  - 참백도 시해 언령: **"좋은 아침, 토염."**
  - 참백도 만해: 아직 밝혀지지 않음.

<!-- end list -->

  -
    쿠치키 루키아가 카라쿠라 마을을 떠난 뒤에 새로 부임한 사신. 그닥 강하진 않다.

## 각주

<references/>

[호정_13대](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:호정_13대 "wikilink") [분류:가공의 군사조직](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_군사조직 "wikilink") [분류:명수 13](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:명수_13 "wikilink")

1.  (교보문고)