> This article is converted from Wikipedia: [](https://ko.wikipedia.org/wiki/).


**호연 지방**은 포켓몬스터에 등장하는 지방이다.

## 개요 및 특징

[포켓몬스터 루비·사파이어·에메랄드와](../Page/포켓몬스터_루비·사파이어.md "wikilink") [포켓몬스터 오메가루비·알파사파이어에](../Page/포켓몬스터_오메가루비·알파사파이어.md "wikilink") 등장하는 지방으로, [일본](https://ko.wikipedia.org/wiki/일본 "wikilink")의 [규슈](https://ko.wikipedia.org/wiki/규슈 "wikilink")를 모델로 하였다.

## 지방

### 미로마을

  - 주인공이 호연지방으로 이사를 오면서 처음으로 도착하는 마을이며 고도마을 남쪽에 있다.
  - 주인공의 집, 라이벌의 집이 있는데 처음에 주인공의 성별을 선택하는 것에 따라서 머무는 집이 달라진다. 왼쪽은 남자이며, 오른쪽은 여자이다.
  - 털보박사의 연구소가 이곳에 있으며 에메랄드에서는 호연지방의 도감을 완성했다면 2세대 스타팅을 받고, 오메가루비/알파사파이어에서는 4,5세대 스타팅도 받을 수 있다.
  - 5번째 배지를 받고 엄마에게 말을 걸면 '부적금화'를 준다.

### 고도마을

  - 미로마을 북쪽에 있는 마을이다.
  - 밖에 나와있는 프랜들리숍의 직원에게 말을 걸면 상처약을 준다.

### 등화도시

  - 고도마을 서쪽에 있는 도시로 호연지방에서 처음으로 체육관이 등장한다.
  - 또다른 라이벌이자 동료인 민진의 집이 북서쪽에 체육관 옆에 있다.
  - 체육관에 처음으로 들어가면 관장이자 주인공의 아버지인 종길과의 대화 이후 민진이 체육관 안으로 들어와서 종길에게 포켓몬을 갖고 싶다며 종길은 민진에게 지그제구리를 빌려준다. 그러고는 주인공과 같이 102번도로에서 랄토스를 잡고 지그제구리를 종길에게 돌려준다.
  - 종길은 배지 4개를 가지고 있다면 상대를 해주겠다고 하며 옆 도시인 금탄도시의 체육관 관장 원규를 소개해 준다.
  - 종길의 타입은 노말 타입. 게을킹의 게으름 특성을 잘 이용해야 한다. 승리시 포켓몬 리그 공식 배지인 밸런스배지를 받고 옆에 있는 민진의 집으로 가서 아버지에게 말을 걸면 비전머신03 '파도타기'를 받는다. 오메가루비/앞파사파이어에서는 게을킹의 레벨이 낮아지고 객기 대신 원수갚기를 쓴다.

### 금탄도시

  - 호연지방 서쪽에 있는 커다란 도시로 첫번째 체육관과 트레이너스쿨이 등장하는 곳이다. 또한 데봉 코포레이션의 본사가 북서쪽에 있으며 체육관은 그 아래 오른쪽에 위치한다.
  - 포켓몬센터 왼쪽에는 풀베기아저씨의 집이 있는데 아저씨에게 말을 걸면 비전머신01 '풀베기'를 받을 수 있다.
  - 이곳에서 체육관에 처음으로 도전할 수 있다. 체육관 관장은 원규. 사용하는 타입은 바위 타입. 승리시 스톤배지와 기술머신39 '암석봉인'을 받는다. 배지를 받고 체육관을 나와보면 등화숲에서 데봉화물을 가져가려 했던 조무래기가 또다시 빼앗아 금잔터널로 도주한다.
  - 데봉 코포레이션에서는 데봉화물을 되찾아주면 사장 나발명에게 포켓내비를 받는다. 오메가루비/알파사파이어에서는 TV내비를 받는다. 처음 들어왔을 때는 1층밖에 이용할 수 없지만 화물을 돌려주면 윗층도 이용할 수 있다.또한 화석도 이곳에서 포켓몬으로 부활시킬 수 있으며, 화물을 돌려주면 나발명이 화물을 잿빛도시에 전달해달라는것과 무로마을 옆의 바위동굴에 있는 나성호에게 편지를 전달해달라고 한다. 이것을 모두 마치고 나발명에게 다시 돌아오면 '학습장치'를 받을 수 있다.
  - 트레이너스쿨에서는 '선제공격손톱'을 얻을 수 있다.

### 무로마을

  - 호연지방 서남쪽의 섬에 있는 마을로 황금마을처럼 다른 도시나 마을과는 달리 프랜들리숍이 없다.
  - 처음 방문할때는 섬이라 그런지 하기노인의 배로 이동하는데 밸런스배지를 얻은 이후에는 비전머신 파도타기로 올 수 있다.
  - 섬 북쪽에 있는 바위 동굴은 돌 수집가들에게 인기가 많다.
  - 마을 북쪽에 무로집회소가 있다. 집회소 앞의 소년을 통해서 유행어를 바꿀수 있는데 유행어가 바뀔때마다 모두 영향을 받아 호연지방 전체로 퍼져 나가게 된다. 또한 바꿀때마다 119번도로에서 빈티나를 잡는 포인트가 바뀌게 된다.
  - 체육관 관장은 철구. 사용하는 타입은 격투 타입. 승리시 너클배지와 TM08 '벌크업'을 받는다.

### 잿빛도시

### 보라시티

### 잔디마을

### 단풍마을

### 용암마을

### 검방울시티

### 해안시티

### 이끼시티

### 루네시티

### 그랜드시티

### 황금마을

## 도로, 수로

호연지방에서는 101번 도로에서 시작된다.

### 101번 도로

### 102번 도로

### 103번 도로

### 104번 도로

### 105번 수로

### 106번 수로

### 107번 수로

### 108번 수로

### 109번 수로

### 110번 도로

### 111번 도로

### 112번 도로

### 113번 도로

### 114번 도로

### 115번 도로

### 116번 도로

### 117번 도로

### 118번 도로

### 119번 도로

### 120번 도로

### 121번 도로

### 122번 수로

### 123번 도로

### 124번 수로

### 125번 수로

### 126번 수로

### 127번 수로

### 128번 수로

### 129번 수로

### 130번 수로

### 131번 수로

### 132번 수로

### 133번 수로

### 134번 수로

### 등화숲

### 금잔터널

### 바위동굴

### 불꽃샛길

### 울퉁불퉁산길

### 여울의 동굴

### 해저동굴

### 각성의 사당

### 챔피언로드

### 뉴보라

### 송화산

### 하늘기둥

### 육지동굴

### 바다동굴

### 아틀리에의구멍

## 시설, 장소

### 굴뚝산

### 버려진배/씨보라

### 바다의 과학박물관

### 가뭄의 암굴

### 사이클링 로드

### 날씨 연구소

### 사파리존

### 이끼우주센터

### 환상섬/환상의장소

### 고시의석실

### 작은섬옆굴

### 사막유적

### 고대의무덤

### 배틀타워

### 배틀프런티어

### 배틀리조트

### 남쪽의외딴섬

### 타이드립호

### 사막의지하도

### 환영탑

[분류:포켓몬스터의 지명](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:포켓몬스터의_지명 "wikilink")