> This article is converted from Wikipedia: [확장 가능 인증 프로토콜](https://ko.wikipedia.org/wiki/확장_가능_인증_프로토콜).


**확장 가능 인증 프로토콜**(Extensible Authentication Protocol, EAP)\[1\]은 네트워크와 인터넷 연결에 사용되는 인증 프레임워크이다. RFC 3748(구 RFC 2284)에 정의되어 있으며 RFC 5247에 의해 업데이트된다. EAP는 EAP 방식들에 의해 생성되는 자료와 파라미터의 전송 및 이용을 제공하기 위한 인증 프레임워크이다. RFC가 정의한 방식들, 벤더에 특화된 방식들, 새로운 제안들이 다수 존재한다. EAP는 유선 프로토콜이 아니며 인터페이스와 포맷의 정보를 정의하기만 한다. EAP를 사용하는 각 프로토콜은 프로토콜 메시지 내의 사용자 EAP 메시지로 캡슐화하는 방법을 정의한다.

EAP는 현재 널리 사용되고 있다. 이를테면 IEEE 802.11(와이파이)에서 WPA와 WPA2 표준은 인증 매커니즘으로 IEEE 802.1X(다양한 EAP 타입과 함께)를 채택하고 있다.

## 방식

EAP는 인증 프레임워크이며 특정한 인증 매커니즘은 아니다.\[2\] EAP 방식으로 불리는 인증 방식의 공통 기능과 협상(negotiation)을 일부 제공한다. 현재 대략 40개의 각기 다른 방식들이 존재한다. [IETF](../Page/국제_인터넷_표준화_기구.md "wikilink") RFC에 정의된 방식에는 EAP-MD5, EAP-POTP, EAP-GTC, EAP-TLS, EAP-IKEv2, EAP-SIM, EAP-AKA, EAP-AKA 등이 있다. 추가적으로 수많은 벤더 특화 방식들과 새로운 제안들이 존재한다. 무선망에 운용이 가능한 공통적으로 쓰이는 현대의 방식들에는 EAP-TLS, EAP-SIM, EAP-AKA, [LEAP](https://ko.wikipedia.org/wiki/LEAP "wikilink"), EAP-TTLS가 포함된다. 무선 LAN 인증에 사용되는 EAP 방식의 요구사항은 RFC 4017 내에 기술되어 있다. EAP에 쓰이는 유형 및 패킷 코드 목록은 IANA EAP 레지스트리를 통해 확인이 가능하다.

### Nimble out-of-band authentication for EAP (EAP-NOOB)

EAP-NOOB(Nimble out-of-band authentication for EAP)은 미리 구성된 인증 자격 정보가 없고 서버에 아직 등록되지 않은 장치를 위한 제네릭 부트스트래핑 솔루션이다.

### Lightweight Extensible Authentication Protocol (LEAP)

### EAP Transport Layer Security (EAP-TLS)

EAP-TLS 는 RFC 5126 에 정의돼있는 [IETF](https://ko.wikipedia.org/wiki/IETF "wikilink") 공개 표준이며 [TLS](../Page/전송_계층_보안.md "wikilink") 프로토콜을 사용하며 무선 벤더들 사이에서 널리 지원된다. EAP-TLS는 아직까지 가능한 EAP 표준중 가장 안전한 것으로 여겨지며 모든 무선랜 하드웨어 및 소프트웨어 제조사들로부터 보편적으로 지원된다.

### EAP-MD5

EAP-MD5는 EAP를 위한 초기 RFC(RFC 2284)에서 처음 정의되었을 때 유일한 IETF Standard Track EAP 방법이었다. EAP-MD5는 최소한의 보안을 제공한다. MD5 해시 기능은 사전 공격에 취약하며 키 생성을 지원하지 않아서 동적 WEP 또는 WPA / WPA2 엔터프라이즈와 함께 사용하기에 적합하지 않는다. EAP-MD5는 EAP 단말과 EAP 서버 간의 인증은 제공하지만, 상호 인증은 제공하지 않는다는 점에서 다른 EAP 방법과 차이가 있다. EAP 서버 인증을 제공하지 않기 때문에, 해당 EAP 방법은 중간자 공격 (man-in-the-middle attacks)에 취약하다. EAP-MD5 지원은 Windows 2000에서 처음 포함되었으며, Windows Vista에서는 지원되지 않는다.

### EAP Protected One-Time Password (EAP-POTP)

EAP-POTP(EAP Protected One-Time Password)는 RFC 4793 내에 정의되어 있으며 인증키 생성을 위해 휴대용 기기, 또는 휴대용 컴퓨터에서 구동되는 하드웨어 및 소프트웨어 모듈 등에서 일회성 비밀번호(OTP) 토큰을 사용하는 EAP 방식이다. RSA 연구소가 개발하였다.

### EAP Pre-Shared Key (EAP-PSK)

EAP-PSK(EAP Pre-shared key)는 RFC 4764 내에 정의되어 있으며 [사전 공유키](https://ko.wikipedia.org/wiki/사전_공유키 "wikilink")(PSK)를 사용하여 상호 인증 및 세션 키를 가져오는 EAP 방식이다.

### EAP Password (EAP-PWD)

EAP Password (EAP-PWD)는 RFC 5931 내에 정의되어 있으며 인증을 위한 공유 비밀번호를 사용하는 EAP 방식이다.

### EAP Tunneled Transport Layer Security (EAP-TTLS)

EAP Tunneled Transport Layer Security (EAP-TTLS)는 [TLS를](../Page/전송_계층_보안.md "wikilink") 확장하는 EAP 프로토콜이다.

### EAP Internet Key Exchange v. 2 (EAP-IKEv2)

EAP Internet Key Exchange v. 2 (EAP-IKEv2)는 [인터넷 키 교환](https://ko.wikipedia.org/wiki/인터넷_키_교환 "wikilink") 프로토콜 버전 2(IKEv2)에 기반을 둔 EAP 방식이다.

### EAP Flexible Authentication via Secure Tunneling (EAP-FAST)

Flexible Authentication via Secure Tunneling(EAP-FAST; RFC 4851)은 [LEAP](https://ko.wikipedia.org/wiki/LEAP "wikilink")을 대체하기 위한 [시스코 시스템즈의](../Page/시스코_시스템즈.md "wikilink") 프로토콜 제안이다.\[3\]

### Tunnel Extensible Authentication Protocol (TEAP)

Tunnel Extensible Authentication Protocol (TEAP; RFC 7170)은 상호 인증 터널을 구축하기 위해 TLS 프로토콜을 사용하여 피어와 서버 간 안전한 통신을 가능케 하는 터널 기반 EAP 방식이다.

### EAP Subscriber Identity Module (EAP-SIM)

EAP-[SIM은](../Page/SIM_카드.md "wikilink") [GSM](../Page/GSM.md "wikilink")의 SIM을 이용하여 인증 및 세션 키 배포를 위해 사용된다.

### EAP Authentication and Key Agreement (EAP-AKA)

[UMTS](../Page/UMTS.md "wikilink") 인증 및 키 합의를 위한 EAP-AKA(Extensible Authentication Protocol Method, EAP-AKA)는 [USIM를](../Page/SIM_카드.md "wikilink") 이용한 인증 및 세션 키 배포를 위한 EAP 매커니즘이다. EAP-AKA는 RFC 4187 내에 정의되어 있다.

### EAP Authentication and Key Agreement prime (EAP-AKA')

EAP-AKA의 변종인 EAP-AKA' 는 RFC 5448 내에 정의되어 있으며 [3GPP](../Page/3GPP.md "wikilink") 코어 네트워크에 대해 3GPP가 아닌 접근을 위해 사용된다. 이를테면 [EVDO](https://ko.wikipedia.org/wiki/EVDO "wikilink"), [와이파이](../Page/와이파이.md "wikilink"), [와이팩스](https://ko.wikipedia.org/wiki/와이팩스 "wikilink")를 통해 접근하는 것이다.

### EAP Generic Token Card (EAP-GTC)

EAP Generic Token Card 또는 EAP-GTC는 PEAPv0/EAP-MSCHAPv2의 대안으로서 시스코가 개발한 EAP 방식으로, RFC 2284 및 RFC 3748 내에 정의되어 있다.

### EAP Encrypted Key Exchange (EAP-EKE)

[암호화 키 교환](https://ko.wikipedia.org/wiki/암호화_키_교환 "wikilink") 기능이 포함된 EAP인 EAP-EKE는 짧은 비밀번호를 사용하고 [공인인증서](../Page/공인인증서.md "wikilink")가 불필요한, 안전한 상호 인증을 제공하는 몇 안 되는 EAP 방식들 가운데 하나이다.

## 캡슐화(Encapsulation)

EAP는 유선 프로토콜이 아니다. 대신 EAP는 메시지 형식만을 정의한다. EAP를 사용하는 각 프로토콜은 해당 프로토콜 메시지 내에 EAP 메시지를 캡슐화하는 방법을 정의한다.

### IEEE 802.1X

### PEAP

### RADIUS / Diameter

### PANA

### PPP

EAP는 원래 [점대점 프로토콜](../Page/점대점_프로토콜.md "wikilink")(PPP)의 인증 확장이었다. EAP가 [챌린지-핸드셰이크 인증 규약](https://ko.wikipedia.org/wiki/챌린지-핸드셰이크_인증_규약 "wikilink")(CHAP)과 [비밀번호 인증 프로토콜](../Page/비밀번호_인증_프로토콜.md "wikilink")(PAP)의 대안으로 생성된 이후(CHAP와 PAP는 최종적으로 EAP에 통합됨) PPP는 EAP를 지원하기 시작했다. PPP의 EAP 확장은 RFC 2284(구 RFC 3748)에 처음 정의되었다.

## 같이 보기

  - [인증 프로토콜](https://ko.wikipedia.org/wiki/인증_프로토콜 "wikilink")
  - [ITU-T](../Page/ITU-T.md "wikilink") [X.1035](https://ko.wikipedia.org/wiki/X.1035 "wikilink")

## 참고문헌

  - "AAA and Network Security for Mobile Access. RADIUS, DIAMETER, EAP, PKI and IP mobility". M Nakhjiri. John Wiley and Sons, Ltd.

## 참조

<references/>

## 외부 링크

  - RFC 3748: EAP (2004년 6월)
  - RFC 5247: EAP 키 관리 프레임워크 (2008년 8월)

[분류:무선 네트워크](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:무선_네트워크 "wikilink")

1.
2.  RFC 3748, § 1
3.