> This article is converted from Wikipedia: [황성옛터](https://ko.wikipedia.org/wiki/황성옛터).


〈**황성의 적**〉(荒城의 跡), 또는 〈**황성옛터**〉는 [일제 강점기](../Page/일제_강점기.md "wikilink") 한국에서 1928년 발표된 [왕평](../Page/왕평_\(작가\).md "wikilink") 작사, [전수린](../Page/전수린.md "wikilink") 작곡, [이애리수](../Page/이애리수.md "wikilink") 노래의 [대중가요](https://ko.wikipedia.org/wiki/대중가요 "wikilink")로, 한국인이 첫 번째로 작사와 작곡을 한 대중가요이다.\[1\] 이때 비슷한 시기에 나왔던 이정숙의 〈낙화유수〉가 한국인이 작사·작곡한 첫 번째 노래라고 하는 의견도 있는데, 유성기로 발표된 첫 번째 곡이 〈낙화유수〉(1927년 영화 낙화유수의 주제곡으로 1929년 동요가수인 이정숙이 취입해서 발표.)고, 최초로 불린 노래로 치면 1928년부터 [나운규](../Page/나운규.md "wikilink") 작 〈[아리랑](../Page/아리랑_\(1926년_영화\).md "wikilink")〉의 주연이었던 영화배우 [신일선](../Page/신일선.md "wikilink")이 부르고, 이후에 이애리수가 [1931년](../Page/1931년.md "wikilink") 봄 취입하고, 1932년 빅타 레코드를 통해 발매되었던 〈황성옛터〉(발매할 당시 라벨에 인쇄되었을 때는 황성의 적으로 인쇄되어 있었다.)가 최초라고 볼 수 있다. 이 노래를 짓게된 계기는 한국 최초의 남자 무용가로 불리는 조택원이 전수린에게 한 순회 극단의 연주자로 추천을 하고, 순회를 하던 도중 전수린은 [개성에](https://ko.wikipedia.org/wiki/개성특급시 "wikilink") 도착했는데, 개성에 위치한 [고려](../Page/고려.md "wikilink")의 궁이었던 [만월대](../Page/만월대.md "wikilink")가 거의 흔적도 없이 터만 남은 것을 보고 즉흥적으로 만들게 되었다.\[2\]

## 반응

이애리수가 신일선 다음으로 〈황성옛터〉를 부르기 시작하고, 〈황성옛터〉는 큰 인기를 얻게 된다. 배우로 활동했던 이애리수는 〈황성옛터〉를 단성사에서 불렀는데 관객들은 이애리수에게 함성을 보내는 동시에 망국의 서러움에 눈물을 흘렸다. 이 노래는 삽시간에 전국으로 퍼져 불리게 되었고, 조선총독부는 이 곡을 금지시키고, 부르는 조선인을 족족 처벌하였으나, 줄어들기는커녕 오히려 일본에 대한 맞섬으로 이 노래를 부르게 된다. 이후 이애리수는 일본으로 건너가 레코드로 〈황성옛터〉를 취입하게 되고, 1개월 동안 5만장이 판매되었다. 당시 레코드와 유성기가 서민들의 물건이 아닌 것을 감안했을 때, 이는 5만장보다 더 큰 가치이다. 〈황성옛터〉의 파급력은 다음해인 1933년까지 계속된다. 1933년에 이애리수와 같은 시대에 활동했던 배우 겸 가수였던 이경설은 〈고성의 밤〉이라는 제목으로 황성옛터의 가사를 그대로 가져와서 불렀으나, 〈황성옛터〉를 부르는 것이 금지가 되었듯이, 〈고성의 밤〉은 발매 즉시 치안방해라는 이유로 금지곡으로 처분되고 회수당하기도 하였다.\[3\] 〈황성옛터〉는 이애리수의 인기까지 드높이게 했는데, 이애리수의 명성이 떨어지고, 이난영, 왕수복, 선우일선 등 신예 가수들이 대거 연예계에 뛰어드는 1935년에 삼천리라는 잡지에서 10대 가수 인기투표를 실시했을 때, 가수 생활을 은퇴하고 1년이 넘었음에도 10위권 안에 들기도 했다. 금지곡이기도 했던 〈황성옛터〉는 이례적으로 재발매되었다는 기록이 있으며, 1961년에는 [김진규](../Page/김진규_\(배우\).md "wikilink"), [문정숙](../Page/문정숙.md "wikilink"), [황정순](../Page/황정순.md "wikilink"), [최남현](../Page/최남현.md "wikilink") 주연의 동명의 영화가 제작되어 방영되기도 하였다.

[박정희](../Page/박정희.md "wikilink")가 이 곡을 좋아하였는데, 박정희가 초빙되었던 육군 본부 위문 공연에서 가수 [조영남](../Page/조영남.md "wikilink")이 황성옛터를 부르라고 지시를 받았으나, 조영남은 〈황성옛터〉가 아닌 〈각설이 타령〉을 불렀고, 분위기가 싸해져 뒤늦게 황성옛터를 세 번 정도 불렀으나, 가사를 몰라 박정희는 들어가라는 말만 했다고 한다. 여기서 〈각설이 타령〉의 가사인 '작년에 왔던 각설이가 죽지도 않고 또 왔네' 부분이 이 일이 일어나기 1년 전에도 육군 본부를 들렀던 박정희를 비난한다는 오해의 소지가 생겨 심문을 받기도 했다.\[4\] 1989년 9월 26일에 〈황성옛터〉의 작사가 왕평의 고향인 경상북도 [영천시](../Page/영천시.md "wikilink") 조양공원에 황성옛터 노래비가 건립되었다.\[5\] 노래비 뒷면에는 이런 말이 적혀있다.



이후 2009년 10월 10일 청송향토문화벌전회의 후원을 받아서 경상북도 청송군 파천면 송강리 31번 국도볕 목계숲에 〈황성옛터〉의 두 번째 노래비가 건립되었다. 청송군은 왕평이 5세부터 7세까지 지낸 곳이기도 하며, 왕평의 묘소가 위치한 곳이기도 하다.\[6\]

## 같이 보기

  - [이애리수](../Page/이애리수.md "wikilink")
  - [전수린](../Page/전수린.md "wikilink")
  - [왕평](../Page/왕평_\(작가\).md "wikilink")

## 각주

<references />

[분류:1928년 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:1928년_노래 "wikilink") [분류:일제 강점기의 노래](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:일제_강점기의_노래 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.