> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**횃불계획**()은 중국하이테크산업의 지도적인 프로젝트. 1988년 중화인민공화국정부로부터 허가를 받고 과학기술부(전 과학기술위원회)에서 주최하여 실시함. 횃불계획의 취지는 과학기술과 교육으로 나라를 부흥시키는 전략을 실시하며 개혁개방의 총 방침을 관철, 집행하여 중국과학기술역량의 우세와 잠재력을 발휘하며 시장원리를 이용하여 고신기술성과의 상품화, 고신기술상품의 산업화와 고신기술산업의 국제화를 촉진하는 데 있다.

## 주요 내용

## 고신기술 산업발전에 적응되는 환경

매스컴을 이용하여 대폭 선전, 홍보함과 아울러 온전한 고신기술산업발전정책과 법규를 제정하며 좋은 환경을 마련하며 고신기술산업발전의 관리체제와 운행매커니즘을 건립하며 자금누트를 개발하고 모험투자매커니즘을 건립하며 국내외정보통로와 정보통신망을 건설하고 객관현실에 부합되는 중장기발전계획을 제정하고 실시한다.

## 고신기술 산업개발구

고신기술산업개발구를 건설하고 발전시키는 것은 횃불계획의 중요한 내용 중 하나이다. 고신기술산업개발구는 지력밀집형과 개방환경, 그리고 자국의 과학기술과 경제실력에 의거하여 소프트환경과 하드환경의 국부적은 우량화를 거쳐 과학기술성과를 최대한 현실생산력으로 전환시키며 국내외시장과 자국고신기술산업의 집중구역을 발전시킨다.

## 고신기술 창업 서비스 센터

고신기술창업서비스센터는 국내외의 성공발전경험을 흡취하여 중국실정에 맞게 설립한 신형의 사회공익형과학기술서비스기구이다. 취지는 국가에서 제정한 관계정책과 각급정부에서 제공하는 필요한 여건들을 이용하여 국부환경을 우량화하여 새로운 경제성장점을 배육하며 고신기술성과의 상품화를 촉진하여 고신기술기업을 육성하며 고신기술기업에 종합서비스를 제공한다. 이미 전국적으로 “유학귀국인원창업단지”등을 건설하여 해외학자들이 귀국하여 창업하는 무대를 마련했다. 고신기술창업서비스센터는 고신기술성과를 산업으로 전환하는 중요한 환절로써 기술창신과 고신기술기업의 성장점이며 실험실과 기업의 결합점이며 과학기술기업가를 육성하는 학교이며 고신기술개발구와 대학을 연결하고 과학기술연구원과 대중형기업을 이어주는 뉴대작용을 하며 고신기술산업발전을 위한 서비스체계의 중요한 구성부분이다.

## 횃불계획프로젝트

횃불계획프로젝트는 홰불계획의 다른 한 중요한 구성부분으로 시범프로젝트를 통해 홰불계획을 실시한다. 횃불계획프로젝트는 국내외시장수요에 따라 국가와 지방, 업종의 과학기술돌파계획, 최신기술연구개발계획성과와 기타 과학기술연구성과에 의거하여 고신기술산품을 발전시키고 산업을 형성하는 것을 목표로 하며 우수한 프로젝트를 선택하여 고신과학기술산업화프로젝트를 실시한다. 횃불계획프로젝트의 실시를 통해 고신기술기업과 기업그룹을 육성한다.

1.  횃불계획중점프로젝트의 인정
      -
        해마다 국가횃불계획에서 중점프로젝트를 선택한다. 이런 프로젝트는 자국의 지적재산권을 가지고 있고 기술수준이 국내 동업종 가운데서 앞서가며 프로젝트의 시장전망성이 좋고 산업규모가 커 시장경쟁능력이 강하고 높은 시장점유률 차지하며 국가에서 중점으로 발전시키는 고신기술산업이다.
2.  중점고신기술기업(그룹)의 인정
      -
        고신기술기업은 횃불계획프로젝트를 담을 수 있는 그릇이다. 해마다 홰불계획프로젝트를 맡는 기업 중에서 우수한 기업(그룹)을 선정하여 중점고신기술기업(그룹)으로 인정해주며 국가와 지방에서 공동으로 시장, 정보, 자금, 관리, 스비스 등 면에서 지원을 주어 지방구역경제발전을 촉진한다.
3.  국가횃불계획소프트웨어산업기지
      -
        소프트웨어는 컴퓨터시스템과 정보산업의 핵심이고 영혼인 바 횃불계획에서 중점적으로 지원하는 고기술영역 중 하나이다. 국가횃불계획소프트웨어산업기지는 소재지구의 주요한 소프트웨어기업으로 산업정책, 기초시설, 종합관리 등 면에서 국부환경을 우량화 하며 중국의 소프트웨어산업발전을 추진한다.

[분류:중화인민공화국의 과학과 기술](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:중화인민공화국의_과학과_기술 "wikilink")