> This article is converted from Wikipedia: [회색문헌](https://ko.wikipedia.org/wiki/회색문헌).


**회색문헌**은 서지정보원을 통해 공개적으로 그 출판정보가 나타나지 않아 확인과 접근 및 이용이 불투명한 정보자료를 두루 가리킨다.

## 정의

  - 문헌정보학에서 사용되는 용어로서, 일반적으로 발행은 되었지만 정식으로 출판되어 시판되는 것이 아닌 문헌을 말한다. 예를들어 기관에서 만들어진 보고서 또는 학술적인 기술보고서 등이 대표적인 회색문헌이다.

<!-- end list -->

  - 회색문헌이란 용어는 일본어를 그대로 우리말로 표기한 것으로 우리말로 적절한 표기용어가 없어 그대로 사용하고 있는 실정이다. 회색문헌은 대외비 자료(black literature)와 백색문헌(백서;white literature,or white paper)의 중간에 위치한 문헌으로 대개 출판부수가 한정되어 있어 쉽게 절판이 되어 나중에 수집하기가 용이하지 않은 문헌들을 총칭한다고 볼수 있다. 따라서 이러한 유형의 대표적인 자료형태로는 각종 연구보고서, 프로시딩류 등이 있다. 그러나 현대에 들어와 정보기술 및 인터넷의 발전으로 인해 웹에 올려진 회색문헌은 엄밀하게 말하자면 본래의미의 회색문헌이라고 할 수 없지만 관례상 그대로 사용하는 용어라 볼수도 있다.

<!-- end list -->

  - 유럽에서는 "회색문헌(Grey Literature)"라고 하지만 미국에서는 일반적으로 기술보고서 (Technical Report)라고 한다. 이것은 미국의 NTIS (National Technical Information Service)라는 기관에서 이렇게 불러서 일반화 되어버린 용어이며, 좀더 정확하게 말하면 "Difficult-to-obtain Report" 즉 입수하기 어려운 문헌을 말한다.

## 회색문헌의 특성

  - 신속한 발행
  - 다양한 포맷
  - 공식적인 전문가 평가문의 부재
  - 상업적인 유통경로 부재
  - 의뢰기관에 한정 배포
  - 원시데이터(Raw Data)를 다수 포함
  - 응용과학, 기술분야에서의 빈번한 이용
  - 정부 책임 아래에서 서지통정과 배포 실시

## 회색문헌의 범주

### 연한회색(Light Grey)

  - 공식적인 보고서, 통계문서, 표준, 뉴스레터, 법률/입법문서(외부 보급이 예정된 자료)
  - 출판예정인 논문, 회의자료

### 중간회색(Medium Grey)

  - 학위논문, 내부 보고서(외부로 보급할 목적이 없고 과학 연구분야의 공동체가 공지하지 않을 수도 있는 자료)

### 진한회색(Dark Grey)

  - 제한문서(추적하지 않으면 나타나지 않고 대개 정보시스템에 기록되어 있지 않은 자료)

## 회색문헌의 종류

  - [출판 전 논문](https://ko.wikipedia.org/wiki/출판_전_논문 "wikilink")(Pre-print)
  - Preliminary progress
  - Advanced reports
  - Technical reports
  - Statistical reports
  - Memoranda
  - State-of-the art reports
  - Market research reports
  - Theses
  - [프로시딩](../Page/프로시딩.md "wikilink")(Conference proceedings)

## 참고 자료

  - [문헌정보학용어사전](http://203.241.185.12/asd/read.cgi?board=Dic&x_number=964164252&r_search=회색문헌&nnew=1)

[분류:문헌정보학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:문헌정보학 "wikilink")