> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


펜네임 **후우라 카후카(風浦可符香, ふうら かふか)**는 일본의 만화 및 애니메이션 《[안녕, 절망선생](../Page/안녕,_절망선생.md "wikilink")》의 등장 인물이다. 작품 내 메인 히로인이며, 주인공이다.
이름은 [독일](../Page/독일.md "wikilink")의 문학가 [프란츠 카프카의](../Page/프란츠_카프카.md "wikilink") 이름에서 따왔다.

## 외관

  - 학생이라, 평소때는 교복을 입고다닌다. 사복센스는 본편의 등장인물, 히토 나미와 비슷하며, 스카프와 모자, 악세서리를 애용한다.
  - 헤어스타일은 단발 레이어컷. 앞머리에 실핀 두개를 교차해서 꽂고, 귀를 드러낸 스타일.
    연재 초기에는 실핀이였지만, 후반부로 갈수록 리본이나 꽃핀등 다양한 머리핀을 하고 등장한다. 뒷머리가 살짝 떠있다.
      - 초기 설정에 따르면, 떠있는 뒷머리는 위험 등을 감지할 수 있는 안테나의 역할도 하는 듯.
  - 키는 만화책 기준으로 145\~150 cm 전후로 추정된다.
      - 이것은 확실한 수치가 아니며, 본편의 다른 등장인물과 크기가 설정된 사물에 비례해서 추산 한 것.
  - 가슴크기는 작중에서 보통수준.
  - 동글동글하면서도 큰 눈을 가지고 있고, 눈썹도 알맞게 짙다.
  - 말주변이 좋다.

## 성격

  - 사고방식이 엄청나게 긍정적인 소녀이다. 모든 상황을 긍정적으로 생각 할뿐만아니라, 일반인은 도저히 받아들일 수 없는 상황에도 자포적인, 일종의 현실도피적인 경향을 보일정도로 긍정적이다.
  - 앞에 언급한 비정상적으로 긍정적인 면을 제외하면, 취향이라던가 하는 면은 보통 일본 소녀들과 비슷하다.
  - 나이에 비해 상당히 개방적이며, 음흉한 면도 있다.
  - 후반부로 갈 수록 흑막적인 성격이 강하다.
  - 스포츠를 좋아하고 외국과 다문화에 대해 긍정적인 면을 보인다.

## 스토리텔러

본편내의 이야기와 주제를 진행시키고 환기시키는 역할을 하고있다.

## 특징

[일본](../Page/일본.md "wikilink") [도쿄](../Page/도쿄.md "wikilink") [코이시카와 구에](../Page/안녕,_절망선생의_지명_목록.md "wikilink") 소재한 고등학교의 2학년 헤(4)반에 재학 중이다. 출석번호는 14번. 학업쪽은 상당히 뛰어난 편. 매우 긍정적인 사고방식을 가진 여자아이이다. 작중 등장인물 [이토시키 노조무가](https://ko.wikipedia.org/wiki/이토시키_노조무 "wikilink") 자살을 하려 목을 매단 장면을 보고 키를 늘리는 것으로 해석 하는등, 어딘가 좀 어긋난 긍정적인 사고방식의 소유자이다. 작품 내에서 다루는 부정적인 주제들을 긍정적으로 바라본다.

### 가정

주소는 위에 언급한 코이시카와 구로 되어있으며, 작중 등장안물 [코모리 키리](https://ko.wikipedia.org/wiki/안녕,_절망선생의_등장_인물_목록 "wikilink"), [이토시키 노조무의](https://ko.wikipedia.org/wiki/안녕,_절망선생의_등장_인물_목록 "wikilink") 집 근처에 사는 것 같다. 아버지와 어머니, 그리고 삼촌이 있으나, 세명 모두 정확한 정보는 밝혀지지 않았다.

## 특기

노래, 복화술, 뮤지컬 등의 특기를 가지고 있으며, 화술과 사람의 마음을 다스리는데 능하다. 작곡및 작사도 한적이 있고, 변장에도 능하다.

### 정보 수집능력

보톨 17살 여자아이라고 생각하기 힘든, 폭넓은 인맥을 가지고 있으며, 경이로운 정보 수집능력을 가지고 있다. 또한, 외국어도 할 줄 아는 것 같다. 인터넷과 외국과의 통신도 자유로이 할 수있는 것 같으며 자신의 밀사까지 있다.
지식뿐만이 아니라, 물질적인 밀수 내역도 본편내에서 찾을 수 있다.

### 문예적 활동

후우라 카후카(風浦可符香)라는 필명으로, 주로 비문학 쪽으로 많은 출판활동을 벌이고 있다. 만화나 그림도 그린적이 있으며, 모든 자신의 저작물에 꼬리모양 싸인을 한다.

### 체력

폭주하는 성인어른을 제지할정도의 신체능력도 소유하고 있다.

## 뒷면

### 불우했던 어린시절

어렸을때, 아버지가 사업이 잘 되지 않아, 전학과 이사를 자주다녔다는 암시가 있다. 아버지는 자살을 기도했으며, 현재 생사는 불명.
어머니 역시 아버지와 같이 자살을 기도했으나, 본편의 복선으로 파악하건데 아버지보다 늦게 자살을 기도한 것 같다. 악령에게 씌인적이 있다. 역시 생사는 불명.
후우라 카후카 본인 또한 자주 자살을 시도한 흔적을 찾을 수 있다.

### 맹신

자신의 종교를 맹신하며, 지각하거나 급할때에도 기도와 의식을 빼먹지 않는다. 또한 외계인이 있다고 믿으며, 그들을 찬양하고 인도하는 오브제를 설치하는 등의 기행을 보인다.

### 범죄

어린 나이에도 불구하고 컬트 교단이나, 연쇄판매의 중추에 있는 인물. 감금법 및 독의 사용도 능하고, 또한 사람의 마음에 잘 파고들고, 언력이 강해 사기나 선동에 능하다.

  - 또한 작중 등장인물의 트라우마중 대부분은 후우라 카후카가 심어준 것.

## 그 외

  - 애니메이션판에서는 원작 설정과 아귀가 맞지않는 부분이 많다.
  - 출석 번호에 대해서 논란이 있다.
      - 일본판 안녕, 절망선생 단행본 1권에서 출석번호가 표기되는데 초판본은 14번이라고 적혀있고 그 외는 15번이라 적혀있다.
      - 한국판 단행본 1권에서는 초판본도 15번으로 나온다.
  - 앞에서 언급했듯이 후우라 카후카는 필명이다. 본명은 아카기 안으로 추정되고 거의 확정된 상태이다.
  - 성대모사를 잘하는 것 같다.
  - 철봉을 거꾸로 오르는 것을 못한다.

[분류:안녕, 절망선생](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안녕,_절망선생 "wikilink") [분류:안녕, 절망선생의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:안녕,_절망선생의_등장인물 "wikilink")