> This article is converted from Wikipedia: [훈육](https://ko.wikipedia.org/wiki/훈육).


**훈육**(葷粥, 獯鬻, 薰育, 薰粥, 獯粥, 薰鬻)은 고대 [중국](../Page/중국.md "wikilink")의 유목민족으로, [상나라](../Page/상나라.md "wikilink") 대에 활동하였다.

## 역사

훈육, 귀방(鬼方), [험윤](../Page/험윤.md "wikilink"), [흉노](../Page/흉노.md "wikilink")는 동일한 민족이지만 시기에 따라 명칭이 다르다고 여겨진다.\[1\] 다만 《[사기](../Page/사기_\(역사서\).md "wikilink")》에는 험윤과 훈육을 개별로 적고 있어 그들이 두 개의 다른 민족이라고 보기도 한다.\[2\] 또한 이들 모두가 [황제의](../Page/황제_\(전설\).md "wikilink") 후예라고 보기도 한다.\[3\] 그러나 사실상 훈육, 귀방, 험윤 등의 융적(戎狄) 민족과 흉노 등의 유목민족은 모두 어떠한 계승관계도 찾을 수 없다.\[4\]

[주나라](../Page/주나라.md "wikilink")의 시조 [고공단보](https://ko.wikipedia.org/wiki/고공단보 "wikilink")는 원래 빈(豳)에 살았는데, 훈육의 공격을 받아 그들에게 신하로 복종하였으며, 이후 기산(岐山)으로 옮겨갔다.\[5\]\[6\] 《[맹자](../Page/맹자_\(책\).md "wikilink")》 또한 고공단보가 신하로서 훈육을 섬긴 고사를 기록하지만\[7\] 고공단보가 기산으로 옮긴 이유는 강녀(姜女)를 아내로 맞이하기 위해서지 훈육이 원인이 아니라고 적은 점은 다르다.\[8\]

근대에 와서 [왕궈웨이](../Page/왕궈웨이.md "wikilink"), [량치차오](../Page/량치차오.md "wikilink"), 우치다 간푸(內田吟風) 등 학자들은 모두 훈육, 험윤, 흉노 모두가 공통의 선조를 가진 동일한 민족이라고 여긴다. 다만 현대의 학자 린윈(林沄)은 형질인류학, 자연환경 등의 관점에서 분석하면 훈육 등 융적(戎狄)과 후세의 흉노 등의 유목민족은 어떠한 관계도 찾을 수 없다고 한다.\[9\]

## 각주

<references />

[분류:중국의 고대 민족](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:중국의_고대_민족 "wikilink") [분류:흉노](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:흉노 "wikilink")

1.  《晉書》卷97〈四夷傳〉：「匈奴之類，總謂之北狄。匈奴地南接燕趙，北暨沙漠，東連九夷，西距六戎。世世自相君臣，不稟中國正朔。夏曰：薰鬻，殷曰鬼方，周曰獫狁，漢曰匈奴。」
2.  《史記》〈匈奴列傳〉：「匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳維。唐虞以上有山戎、獫狁、葷粥，居于北蠻，隨畜牧而轉移。」
3.  《魏書》卷1〈帝記第一〉：「昔黃帝有子二十五人，或內列諸華，或外分荒服。昌意少子，受封北土，國有大鮮卑山，因以為號。其后世為君長，統幽都之北，廣漠之野。畜牧遷徙，射獵為業，淳朴為俗，簡易為化，不為文字，刻木紀契而已。世事遠近，人相傳授，如史官之紀錄焉。黃帝以土德王，北俗謂土為托，謂后為跋，故以為氏。其裔始均，入仕堯世，逐女魃于弱水之北，民賴其勤，帝舜嘉之，命為田祖。爰歷三代，以及秦漢，獯鬻、獫狁、山戎、匈奴之屬，累代殘暴，作害中州，而始均之裔，不交南夏，是以載籍無聞焉。」
4.  林沄《戎狄非胡論》
5.  《吳越春秋》〈吳太伯傳〉：「其後八世而得古公亶甫。脩公劉后稷之業，積德行義，為狄人所慕。薰鬻戎姤而伐之，古公事之以犬馬牛羊，其伐不止；事以皮幣、金玉重寶，而亦伐之不止。古公問何所欲？曰：欲其土地。古公曰：『君子不以養害害所養。國所以亡也而為身害，吾所不居也。』古公乃杖策去邠，踰梁山而處岐周。」
6.  《史記》〈周本紀〉：「古公亶父複脩後稷、公劉之業，積德行義，國人皆戴之。薰育、戎狄攻之，欲得財物，予之。已複攻，欲得地與民。民皆怒，欲戰。古公曰：『有民立君，將以利之。今戎狄所為攻戰，以吾地與民。民之在我，與其在彼，何異。民欲以我故戰，殺人父子而君之，予不忍為。』乃與私屬遂去豳，度漆、沮，逾梁山，止於岐下。」
7.  《孟子》〈梁惠王下〉：「孟子對曰：『有。惟仁者為能以大事小，是故湯事葛，文王事昆夷。惟智者為能以小事大，故太王整事獯鬻，勾踐事吳。以大事小者，樂天者也；以小事大者，畏天者也。樂天者保天下，畏天者保其國。《詩》云：「畏天之威，於時保之。」』」
8.  《孟子》〈梁惠王下〉：「對曰：『昔者大王好色，愛厥妃。詩云：『古公亶父，來朝走馬；率西水滸，至於岐下；爰及姜女，聿來胥宇。』當是時也，內無怨女，外無曠夫；王如好色，與百姓同之，於王何有！』」
9.  林沄《戎狄非胡論》