> This article is converted from Wikipedia: [히라미츠 히나타](https://ko.wikipedia.org/wiki/히라미츠_히나타).


**히라미츠 히나타**(平光ひなた)는 [도에이 애니메이션에서](../Page/도에이_애니메이션.md "wikilink") 제작한 애니메이션 [힐링굿♡ 프리큐어에](../Page/힐링굿♡_프리큐어.md "wikilink") 등장하는 인물이다. 애니메이션 성우는 코노 히요리이다.

## 프로필

| 이름          | 히라미츠 히나타(平光ひなた)                                     |
| ----------- | --------------------------------------------------- |
| 성별          | 여자                                                  |
| 생일          | 10월 4일                                              |
| 나이          | 13세                                                 |
| 신분          | 학생                                                  |
| 포지션         | 주연                                                  |
| 변신체         | 큐어 스파클                                              |
| 상징색         | [노란색](https://ko.wikipedia.org/wiki/노란색 "wikilink") |
| 속성          | [빛](../Page/빛.md "wikilink")                        |
| 등장 프리큐어 시리즈 | [힐링굿♡ 프리큐어](../Page/힐링굿♡_프리큐어.md "wikilink")        |

## 개요

[힐링굿♡ 프리큐어의](../Page/힐링굿♡_프리큐어.md "wikilink") 등장인물. 파트너는 냐토랑.

**빛의 프리큐어 큐어 스파클 (キュアスパークル / Cure Sparkle)**로 변신한다.

## 상세

밝고 분위기를 잘 맞추는 활기차고 친근한 중학교 2학년 학생. 아무래도 좋은 것부터 중요한 일까지, 생각한 것을 바로 입으로 말하는 타입이며 잘못을 하면 바로 "미안\!"이라고 사과할 수 있는 솔직한 아이.

다만 노도카나 치유에 비해서 공부를 못하는 편이다. 방금 전에 들은 것도 제대로 기억하지 못하고 주위도 산만하다. 게다가 중학교 1학년 때 배운 광합성에 대해서도 잘 모르고 있었다. 약간 덜렁대는 면이 있으며 싸움에도 머리보다 몸이 먼저 나가 무모하게 뛰쳐나가는 성향이 있다.

고양이입 속성이 있으며 [아마노가와 키라라처럼](../Page/아마노가와_키라라.md "wikilink") 친구들을 이름 대신 별명으로 부른다. [하나데라 노도카는](../Page/하나데라_노도카.md "wikilink") 노도카치, [사와이즈미 치유는](../Page/사와이즈미_치유.md "wikilink") 치유치.

꾸미기와 화장을 정말 좋아해서 유행에 푹 빠진다. 집은 애니멀 클리닉과 카페를 하고 있다.

웨이브를 넣은 [갈색](../Page/갈색.md "wikilink") 양갈래머리가 특징이며 설정에 맞게 세련된 패션을 하고 다닌다.

셋 중 가장 활발한 성격이지만 자신의 단점을 지나치게 의식하는 면이 있어 쉽게 의기소침해지고 의외로 부끄럼이 꽤 많다.

## 작중 행적

1화에서는 상점가를 둘러보던 [하나데라 노도카와](../Page/하나데라_노도카.md "wikilink") 부딪히고 사과하는데 노도카갸 자신이 잘 안 살핀 탓도 있다고 하자 착한 사람이라면서 놀라고는 다음에 서비스 할 테니까 가게에 오라고 해준다.

2화에서는 노도카가 전학을 오면서 치유와 함께 같은 반 친구가 되었으며 그녀를 보고 소리치고 요란을 피우다가 치유가 말리면서 자리에 앉는다.

3화에서는 반 친구들 앞에서 괴물(메가뵤겐)에 대해서 얘기를 나누었고 노도카에게 물었지만 그녀는 모른다고 부인한다.

4화에서는 친구들과 만나기 위해 버스에서 내렸다가 립밤을 떨어뜨렸는데 마침 립밤을 입에 물고있는 냐토랑을 우연히 만나게 되고 자신의 오빠가 운영하는 동물병원에 와서 노도카와 치유가 보는 앞에서 냐토랑과 같이있는 모습을 보인다. 그리고 자신의 언니가 일하는 카페에서 노도카, 치유와 얘기를 나누었고 친구들과 쇼핑몰에 왔을 때 뵤겐즈의 구와이아루가 나타나 난동을 부리고 메가뵤겐을 보내자 크게 놀란 표정을 지었으며 노도카와 치유가 프리큐어로 변신하는 모습을 보면서 놀라기보다 오히려 귀엽다고 외치며 좋아하였으며 냐토랑과 마음이 맞아가면서 프리큐어로 각성하여 **큐어 스파클**로 변신하여 셋이서 메가뵤겐을 쓰러뜨리면서 세번째 프리큐어로 합류하였다.

5화에서는 프리큐어의 수칙\[1\]을 자꾸 까먹어 치유의 충고를 계속 들어서 프리큐어를 그만둘까 하는 생각까지 한다. 그러나 수족관에 갔을 때 치유가 자신의 개그에 웃는 것을 보고 생각이 바뀐다. 수족관을 관람하던 도중 실수로 페기땅을 떨어뜨리고 메가뵤겐도 나타나자 페기땅을 먼저 찾아야 한다며 열심히 찾아다니다가 페기땅이 신도이네에게 붙잡혀 있는 것을 보고 변신도 안 한 상태에서 신도이네와 페기땅을 가지고 엎치닥덮치닥거린다. 페기땅을 되찾자 노도카, 치유와 함께 메가뵤겐을 쓰러뜨리고, 변신도 안 한 상태에서 앞으로 무모한 짓 하지 말라고 치유에게 혼이 난다.

6화에서는 노도카의 어머니가 일을 다시 할 수 있게 되자 본인도 기뻐한다. 그리고 노도카가 자신의 과거에 대해 말해주자 슬퍼한다. 메가뵤겐이 나타나자 노도카, 치유와 함께 메가뵤겐과 함께 싸운다.

7화에서는 마스코 메체어를 따돌리기 위해 여러 종류의 잡지를 보여주며 그의 관심을 끈다. 메가뵤겐이 나타나자 프리큐어로 변신해 큐어 스캔으로 엘리멘트를 찾아낸 뒤 큐어 그레이스에게 정화시키라고 한다.

8화에서는 마스코 미치오가 치유에게 다른 학교 에이스가 치유의 기록을 넘어섰다는 사실을 말하려고 하자 그를 밀치나 실수로 사진에 대해서 말해버린다. 그 뒤 아침에 조깅하러 나오다 노도카와 치유를 만나고, 치유의 사연을 듣자 노도카와 함께 응원 현수막을 만든다. 육상대회 날 노도카와 함께 치유를 응원하다가 매가뵤겐이 나타나자 메가뵤겐과 싸운다. 그 뒤 치유가 신기록을 세우자 기뻐한다.

9화에서는 노도카와 치유를 데리고 쇼핑몰에 가서 같이 사진을 찍자고 한다. 쇼핑몰에서 노도카와 치유에게 어울릴 만한 악세사리와 머리장식을 추천해주며, 노도카의 몸상태가 안 좋아지자 노도카를 데리고 나와 미안하다고 사과한다. 그러던 도중 라떼가 지나가던 개를 보고 그 개를 쫓아가자 본인이 데리러 갔다. 그러나 라떼를 찾았을 때 메가뵤겐이 나타나자 힐링 플래시로 메가뵤겐을 정화시킨다. 그 뒤 같이 사진을 찍으며 이 사진을 추억으로 기록하자고 노도카와 치유에게 말한다.

10화에서는 미술관에서 유리 공예품을 보고 감탄한다. 메가뵤겐이 여러 마리 나타나자 강물 쪽의 메가뵤겐과 싸운다. 그러나 메가뵤겐이 강한 것을 알고 같이 싸우자고 하지만, 큐어 그레이스가 싫다고 하자 미술관으로 가서 그 쪽의 메가뵤겐과 싸운다.

11화에서는 변신이 풀리자 자신이 입고 있던 파카를 라떼에게 덮어준다. 이 때 메가뵤겐이 너무 강하다며 겁을 먹은 모습을 보였지만 노도카의 격려에 곧 일어선다. 그리고 새로운 필살기 **힐링 오아시스**를 얻어 메가뵤겐을 정화시키다.

12화에서는 신간부 바테테모타의 강함에 겁을 먹으며 계속 그런 강한 적이 나타날 까봐 충격을 받는다. 그래서 노도카, 치유와 힐링 애니멀들이 서로 의기투합 할 때 혼자 고민에 빠진다.

13화에서는 적들이 점점 강해진다는 사실에 프리큐어를 그만둘지 고민하여 동료들을 경악시킨다. 그렇게 고생하며 싸웠는데 적들은 오히려 늘어나니 소용이 있는 건가 회의가 들고, 애초에 자신은 어릴 때부터 이것저것 해 봤지만 잘 하는 것이 없다는 것을 떠올린 것이다. 그때 메가뵤겐이 나타나자 다 함께 찾아다니지만 계속 이동하는 메가뵤겐을 찾지 못하자 소용 없다고 좌절한다. 그런데 언니가 메가뵤겐의 정전기 때문에 트럭에 갇혔다는 것을 듣고 놀라지만, 침착한 언니의 모습을 보고 조금 진정하고, 노도카가 격려하자 다시 재기하게 된다. 그리고 SNS를 통해 메가뵤겐이 UFO로 오인당해 목격 정보가 돌아다니는 것을 발견한다. 마침내 발견한 메가뵤겐을 저격해 구와이와루와 바테테모다를 떨어트리는 등으로 적극적으로 공세에 나서고 결국 승리해 전기의 엘리멘트 보틀을 받는다. 싸움이 끝나고 나서 언니가 빠져나온 것을 확인하고, 싸움의 끝이 보이지 않더라도 눈앞의 사람들을 구하는 것은 의미가 있다고 깨닫게 되며 셋이 함께 언니에게 주스를 대접받는다.

14화에서는 스코야카 페스티벌에 노도카, 치유와 함께 가서 여러 음식과 스코야카 만쥬를 소개한다. 축제를 즐기다 메가뵤겐이 나타나자 메가뵤겐과 맞서 싸운다.

15화에서는 라비린과 노도카가 싸우고 난 뒤 노도카가 침울해하자 위로해주며 메가뵤겐이 나타나자 큐어 퐁텐과 싸운다.

16화에서는 전설의 아름드리나무가 시들어 있는 것을 보고 놀라며 키도 테츠야라는 할아버지가 영원한 우정 따위 없다고 훈계를 하자 불만스러운 표정을 짖는다. 그 뒤 노도카, 치유와 나무 아래에서 우정의 맹세를 한다.

17화에서는 노도카에게 치유가 여관 일을 잘 하는지 몰래 보러가자고 제안하고, 치유에게 들키자 무척 당황해한다.

18화에서는 냐토랑이 오리에 씨와 사랑에 빠지자 둘을 맺어주려고 노력을 하며, 오리에 씨가 유부녀인 것을 알자 실망한 냐토랑을 위로해준다.

19화에서는 메가뵤겐에 의해 붙잡혀졌는데 이 때 라떼가 메가뵤겐에게 달려들다가 바테테모다에게 붙잡혀져서 위협을 받을 때 테아틴의 기도를 받으며 첫 등장한 큐어 어스와 처음으로 만난다.

20화에서는 라떼를 데려가려는 정령소녀가 하늘을 날 줄 알고 노도카 집 난간에서 뛰어내리다가 추락하고 그러면서도 태연히 라떼를 안고가는 모습을 보고 놀라게 된다. 그리고 큐어 어스로서 바테테모다를 정화시키면서 후우린 아스미라는 이름을 받게 된 정령소녀와 마주한다.

## 큐어 스파클

**"융합하는 두 줄기의 빛\!\[2\] 큐어 스파클\!"()**

기본/테마 색은 [노란색](https://ko.wikipedia.org/wiki/노란색 "wikilink")이며, 이름의 어원은 광채를 뜻하는 영어단어 스파클(Sparkle)이다.

  - 특징
    헤어스타일은 [노란색](https://ko.wikipedia.org/wiki/노란색 "wikilink")의 짧은 웨이브 트윈테일에 뿔머리가 들어가 있는 모습으로 변하며 눈 색도 [갈색](../Page/갈색.md "wikilink")에서 [초록색](https://ko.wikipedia.org/wiki/초록색 "wikilink")으로 완전히 바뀐다. 치마는 둥글둥글한 형태이며 치마 뒤가 뾰족뾰족한 테일코트 형태로 되어 있다. 짧은 [흰색](https://ko.wikipedia.org/wiki/흰색 "wikilink") 장갑에 허벅지까지 오는 [갈색](../Page/갈색.md "wikilink") 사이하이삭스에 [노란색](https://ko.wikipedia.org/wiki/노란색 "wikilink") 구두를 신고 있다.

  - 사용 기술

<!-- end list -->

  - 푹신 실드

<!-- end list -->

  -
    육구가 그려진 배리어로 적의 공격을 막아내는 프리큐어 공용 기술.

<!-- end list -->

  - 빔

<!-- end list -->

  -
    힐링 스틱에서 노란색 빔을 발사한다.

<!-- end list -->

  - 큐어 스캔

<!-- end list -->

  -
    힐링 스틱으로 적을 스캔하는 기술으로 메가뵤겐 내부의 엘리멘트를 탐지할 수 있다.

<!-- end list -->

  - 힐링 플래시

<!-- end list -->

  -
    힐링 스틱의 육구를 3번 터치하여 빌동하는 필살기. 엘리멘트 차지로 에너지를 모아 번개형태의 노란색 광선을 발사하면 광선이 2개의 손 형태로 변해 메가뵤겐 내부의 엘리맨트를 적출한다.

## 기타

  - 성우 코멘트에 따르면 **몸짓, 손짓이 많고 표정이 다양하게 바뀌는 캐릭터**라고 한다.
  - 이 작품에 나오는 주역 중에서 유일하게 손위로 오빠와 언니가 있는 것으로 알려졌다.
  - 전작인 [프레시 프리큐어\!의](../Page/프레시_프리큐어!.md "wikilink") [야마부키 이노리에](../Page/야마부키_이노리.md "wikilink") 이어서 가족이 동물병원을 운영하는 것으로 설정되어서 노란색 프리큐어 중에서는 11년만에 2번째로 가족이 동물병원과 연관이 있는 캐릭터가 되었다. 다만 이노리는 아버지가 수의사이며 히나타는 그녀의 오빠가 수의사이다. 처음에 노도카가 히나타의 오빠를 아버지라고 착각한 적이 있었다.
  - [시라베 아코에](../Page/시라베_아코.md "wikilink") 이어서 프리큐어로 변신했을 때의 눈 색이 완전히 바뀐다. 변신 전에는 [갈색](../Page/갈색.md "wikilink")이지만 변신 후에는 [초록색](https://ko.wikipedia.org/wiki/초록색 "wikilink")으로 눈 색이 바뀐다.

## 각주

[분류:마법소녀](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:마법소녀 "wikilink") [분류:프리큐어 시리즈의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:프리큐어_시리즈의_등장인물 "wikilink")

1.  정체를 들키면 안 되는 것
2.  냐토랑과 함께 말한다.