> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


**히나타 후유키**<small>**(**, )</small>는, 요시자키 미네의 원작 애니메이션 '[케로로 중사](https://ko.wikipedia.org/wiki/케로로_중사 "wikilink")'에 등장하는 인물이다.

히나타 후유키의 담당 성우는 일본에서는 [카와카미 토모코였으나](../Page/카와카미_토모코.md "wikilink") 병을 얻어 [쿠와시마 호코로](https://ko.wikipedia.org/wiki/쿠와시마_호코 "wikilink") 232화부터 교체되었다. 원래 호코씨는 토모코씨가 쾌차할 때까지만 뛰는 대타 였는데 결국 토모코씨의 사망으로 현재는 호코씨로 완전히 교체. 북미에서는 [리아 클라크](../Page/리아_클라크.md "wikilink"), [대한민국](../Page/대한민국.md "wikilink")은 투니버스에서 [이미자](../Page/이미자_\(성우\).md "wikilink"), 카툰네트워크 재더빙판에서는 [김율](../Page/김율.md "wikilink")이 맡고 있다. 케로로가 식객으로 지내는 히나타가의 1남 1녀중 장남으로, 누나인 나츠미가 있다. 킷쇼학원 1학년 B반으로, [니시자와 모모카와](../Page/니시자와_모모카.md "wikilink") 같은 반 친구이며, 오컬트 클럽에 부장이다. 본인을 지칭할때에는 '나<small>()</small>'를 많이 사용한다. 파트너는 [케로로](../Page/케로로.md "wikilink").

## 인물

### 누나 '히나타 나츠미'

위 내용과 같이 후유키는 나츠미라고 하는 누나가 한 명 있는데, 이 둘은 가끔 싸우기도 하지만 대체로 잘 지내는 사이이다. 그리고 누나이다보니 어느 정도 말을 따르지만 절대 복종까지는 아니다.

### 모습과 체격

히나타 후유키는 머리색은 남색에 머리카락 두개가 뻗어 있다는 점이 특징이다. 신장은 155.3cm, 체중은 41kg이다. <small>(신장과 체중은 원작과 극장판, 애니메이션 모두 다름-애니메이션 기준임)</small>

### 지력과 체력

신체는 튼튼하지만 누나인 나츠미와 반대로 운동을 제일 싫어한다. 뜀틀 하나 하더라도 서투른 모습과 수영과 스키는 시작할때와 끝낼때의 실력이 같다. 이런 이유로 운동회때만 되면 우울모드로 돌입, 비가 오기만을 기다린다. 나츠미는 운동회때 '후유키는 한 번도 이겼었던 적이 없다'라고 말한 바가 있다. 전투능력은 거의 미미한 수준이다.

공부는 보통, 자세히 말하자면 사립 킷쇼학원에 들어갈만한 수준이라는 이야기이다. 해양, 곤충의 습성 등, 사자성어와 컴퓨터 등 지식의 폭은 매우 넓다. 이런 이유로 엉뚱한 사자성어를 쓰는 모아에게 사자성어를 지도한 적이 있다.

또 호기심이 왕성해, 흥미의 대상에 대해서는 뛰어난 통찰력과 날카로운 관찰력을 발휘한다. 하지만 학교 공부에는 전혀 흥미가 없기 때문에, 여름방학 숙제를 끝날 때까지 모아두다가 며칠 남지 않아서야 급하게 하는 스타일이다.

위의 날카로운 관찰력과 통찰력으로 친구들 사이에서는 나름 '[명탐정](https://ko.wikipedia.org/wiki/탐정 "wikilink")'이라고 불린다.

### 두 개의 성격

매우 온화한 [평화주의](../Page/평화주의.md "wikilink")자이며 우정을 소중히 여기는 성격이다. 그래서 케로로가 지구 침략을 한다고 했을 때에도, 울면서 호소를 할 정도이다. 하지만 화가 나면 무척 무섭다. 그의 무서운 얼굴을 '격노의 얼굴', '전설의 얼굴'이라고 하고 애니메이션에서는 '충격 영상'이라고 할 정도이다.

### 오컬트 매니아

어릴적 부터 오컬트, 즉 심령과학에 큰 관심을 가졌다. 그래서 우주인이라는 평범치 않은 것에 관심을 가지고, 운동회때 오컬트 대회도 열어야 한다는 주장도 내세운다. '오컬트는 자신의 모든 것'이라는 말을 할 정도로 오컬트에 큰 관심을 가지고 있다.

오컬트에 대하여 유별난 호기심으로 안티베리어도 간파했을 정도의 실력이다.

자타가 인정하는 오컬트 매니아지만, 오컬트는 다 정확하다는 생각을 가지고 있지는 않다. 별자리 운세는 너무 대략적이다라는 생각을 가지고 있다. 후유키는 거의 신용하지 않는 내용을 과학적으로 논리적으로 관찰해 근거를 토대로 입증하는 타입이다.

### 인간 관계

#### 연애 면

후유키는 많은 여성에게 사랑받고 있다. 특히 같은 반 친구인 니시자와 모모카가 있다. 어떻게 해서든 고백을 하려고 하지만, 좀처럼 그렇게 되지 않는다. 모모카는 매일 후유키에게 호의를 보내지만, 그것을 눈치 못 채는 것을 보면 누나와 마찬가지로 연애에 둔한 듯 싶다. 그런 모모카에게 유일하게 후유키와 만날 수 있는 공간이 '오컬트 클럽'. 하지만 이런 오컬트 클럽에서의 둘만의 시간에도 불구하고 지난 애니메이션 120화와 160화에서 후유키는 '자신의 중요한 오컬트 부원 친구'라고 모모카를 소개한 적이 있다.

또 치루요와 [아리사에게도](../Page/아리사_서전크로스.md "wikilink") 사랑을 받고 있다.

#### 그외 친구와의 관계

과묵하지도 않고, 내성적이지도 않은 성격이지만 혼자서 책을 읽고 하는 것을 좋아해서, 모모카와의 클럽 활동을 제외하고는 그의 친구는 거의 등장하지 않는다. 하지만 원작 1권에서의 내용을 보면, 아예 없는 것도 아닌것 같다.

후유키의 친구라면 케로로이다. 케로로와는 '지구를 뛰어넘은 우정'이라는 타이틀이 어울린다. [케로로](../Page/케로로.md "wikilink")도 후유키를 친구로 받아들이고 지내고 있다.

## 관련 문서

  - [케로로 중사](../Page/케로로.md "wikilink") (캐릭터)
  - [히나타 나츠미](../Page/히나타_나츠미.md "wikilink")
  - [아리사 서전크로스](../Page/아리사_서전크로스.md "wikilink")
  - [니시자와 모모카](../Page/니시자와_모모카.md "wikilink")
  - [무츠미/사부로](https://ko.wikipedia.org/wiki/사부로 "wikilink")

[분류:케로로 군조의 등장인물](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:케로로_군조의_등장인물 "wikilink") [분류:가공의 남자](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:가공의_남자 "wikilink")