> This article is converted from Wikipedia: [히즈 대학교](https://ko.wikipedia.org/wiki/히즈_대학교).


**HIS University** (또는 히스대학교; 히즈 유니버시티; 영어: HIS University; HIS는 Home International School의 약자)는 한국 가정사역의 대모로 불리는 [양은순](https://ko.wikipedia.org/wiki/양은순 "wikilink") 박사가 세계에서 유일한 전문 가정사역자 배출을 목표로 2004년에 미국 캘리포니아주 BPPE 기관에서 허가를 받은\[1\] HIS University는 학사, 석사, 박사학위를 수여하는 정규대학교 및 대학원으로 가정사역 전공 철학박사학위를 취득할 수 있는

특히 성경적 원리를 기초로 한 가정교육과 상담에 관한 지도자를 교육시키며 실제, 목회현장에서 전문가로 활동할 수 있는 지식과 능력을 함양하는 통합적 교육을 목표로 지향하고 있습니다.

그외에 상담학 전공 석사 MFT( 주정부 가족치료사 자격증을 위한 학위), 기독교 교육 석사(박사) , 기독교 상담석사등의 전공과정등이 있습니다.

Student and Exchange Visitor Program (SEVP) 으로부터 I-20 발행 자격을 부여받아 합법적으로 유학생을 받고 있습니다.

**HIS University** 는 일반적인 영어를 습득할뿐만 아니라 전공과목과 결혼가족치료사(MFT) 부분은 이중언어 교육을 하고 있습니다. 모국어로 교육을 받을 수 있기 때문에 상담의 깊은 지식과 사례들을 더 잘 배울 수 있으며, 각 전공과정은 경험주의 학습법을 도입해서 공부하기에 실패의 경험이든 아픈 경험이든 모든 것이 교육을 위한 자료가 됩니다.

일반적인 학문은 시간이 지나면 도태되지만 상담분야는 연령이 늘어가며 경험이 많을수록 더 큰 도움을 줄 수 있기 때문에 어려운 심리학을 경험된 삶을 통해서 쉽게 이해하고 전문적인 지식을 습득할 수 있고, 피상담자에게 교육과 상담을 할 수 있습니다.

즉 학위를 받는 과정은 어렵고 힘든 과정이지만 이 과정을 경험주의 학습법을 통해 더 분명한 경험된 삶으로 받아들이기 때문에 이론이 아니라 실제적인 삶의 변화가 성숙된 삶으로 이어져 본인뿐만 아니라 가정과 학교, 각 사역장에서 놀라운 열매가 맺여 지고 있습니다.

## HIS University의 설립 정신 및 목적

HIS University는 하나님 나라 확장을 위해 하나님의 자원과 능력으로 하나님의 사람들을 훈련시키는 하나님의 사역장입니다.

HIS University는 인종, 문화, 언어를 초월하여 세계선교에 비전을 가진 전문 가정사역자 배출을 목적으로 설립되었습니다.

가정에 대한 성경적 원리를 기초로 건전한 가정을 세우고 삶의 질을 높이며 대인관계 및 대문화관계 기술을 습득하게 함으로써 국가와 사회발전에 기여할 세계적인 전문가와 지도자양성을 목표로 합니다.

## HIS University의 지도자 배출목표

첫째, 기독교적 세계관을 가지고 자신의 가정은 물론 다른 가정들을 건전하게 세우도록 도울 수 있는 **가정사역자** 교회, 학교, 선교단체 등에서 가정사역을 할 수 있도록 훈련

둘째, 개인과 가정의 위기에 대처할 수 있는 상담 기술을 습득한 **전문 상담자** 가정, 교회, 지역사회의 발전과 복지를 위해 연구하고 기여할 수 있도록 훈련

셋째, 결혼과 가정에 대한 전문지식과 신뢰할만한 기독교적 인성을 갖춘 **전문 교육자** 성경의 원리를 기초로 일생의 각 발달 단계의 교육을 책임질 전문가로 훈련 온 인류를 하나님의 자녀로, 세계를 한 가정으로 인식하는 가정선교사로 훈련

HIS University는 한국은 물론 전 세계에 살고 있는 한국 Diaspora를 위한 가정사역자 배출을 목적으로 세워졌으며, 초문화 교육을 통해 타 민족들을 수용할 수 있는 교수진과 시설을 갖추고 미국 내에서뿐만 아니라 전 세계에 분교를 두어 인종과 문화와 언어를 초월하여 모국어로 교육을 받지만 영어와 다른 외국어로 언어 소통이 가능한 가정교육자, 가정상담자, 가정선교사 배출을 비전으로 한다.

HIS University의 교수진은 확고한 기독교정신과 성숙한 인격을 바탕으로 학생들이 관심을 갖는 각 분야에서 교육과 훈련을 받을 수 있도록 지도하며, 각 개인, 가정, 국가의 문화와 세계관의 차이를 인정하고 수용한다.

## HIS University의 특성

가. 전공과목은 모국어로 이수

나. 라이센스 취득 - 결혼/가족치료사(MFT)를 이중언어로 공부할 수 있는 유일한 학교

다. 가정사역 전공 박사과정(Ph.D.)가 있는 유일한 대학원

라. 경험주의 학습법(Experiential Learning) 도입

마. 상담학 전공의 학사학위 수여

바. 영어연수를 통한 언어훈련
\== 학위 프로그램 == HIS University는 2004년 미국 캘리포니아 주 산하기관인 BPPE 기관으로 부터\[2\] 학사, 석사, 박사학위를 수여하는 정규 대학 및 대학원으로 인가(approval) 를 받았는데\[3\] M.A. in Christian Counseling 프로그램의 학생 수가 가장 많습니다.\[4\]

  - Associate of Arts in Counseling
  - B.A. Counseling
  - Doctor of Education
  - Doctor of Ministry
  - English as a Second Language
  - M.A. in Christian Counseling
  - M.A. in Christian Education
  - M.A. Marriage and Family Therapy
  - Peer Christian Counseling Diploma
  - Ph.D. in Family Ministry
  - Pre-School Director Diploma
  - Pre-School Teacher Diploma

### 결혼과 가정 심리치료 석사 프로그램

HIS University는 결혼과 가정 심리치료 석사 (M.A. Marriage and Family Therapy) 프로그램은 캘리포니아 주 산하 Board of Behavioral Sciences (BBS)의 Marriage and Family Therapist 면허 (licensure) 요구사항을 충족하여 학생들은 켈리포니아주 공인 결혼과 가정 심리치료사 (Licensed Marriage and Family Therapist; LMFT) 시험을 치를 자격이 있습니다.\[5\]

### HIS University 연방정부인가 (Federal Accreditation)

HIS University는 현재 연방정부가 인정하는 승인 기관 ‘TRACS ([Transitional Association of Christian Colleges and Schools](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Transnational_Association_of_Christian_Colleges_and_Schools "wikilink"))’ 로부터 예비 승인을 받았으며 최종승인 심사 과정중 지난 2020년 5월 TRACS의 1차심사를 PASS하였으며 2차심사가 8월 13일-14일에 있었고 PASS하였습니다. 10월 중에 Full Approval Announcement 가 공포될 예정으로 모든 행정절차의 Accreditation 이 완료될 예정입니다.\[6\]


\== 각주 ==

[분류:기독교 대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:기독교_대학 "wikilink") [분류:미국의 대학](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:미국의_대학 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.