> This article is converted from Wikipedia: [ ](https://ko.wikipedia.org/wiki/_).


[컴퓨터 보안에서](../Page/컴퓨터_보안.md "wikilink") **힙 스프레이칠**은 [취약점 공격(익스플로잇)시에](../Page/취약점_공격.md "wikilink") [임의 코드 실행을](../Page/임의_코드_실행.md "wikilink") 용이하게하기 위해 사용되는 기술을 이르는 말으로, 이 기술을 구현하는 [소스 코드를](../Page/소스_코드.md "wikilink") **힙 스프레이**라고 한다.\[1\] 일반적으로, 힙 스프레이는 공격의 대상이 되는 [프로세스](../Page/프로세스.md "wikilink") 내에 큰 사이즈의 힙 메모리를 할당하고, 여기에 익스플로잇에 사용할 명령어들을 주입시키는 것을 목표로 한다.

## 동작 방식

힙 스프레이는 그 자체로 [보안 문제를](../Page/보안_취약점.md "wikilink") 악용하는 기법이라기 보다는 [취약성](https://ko.wikipedia.org/wiki/취약성 "wikilink")을 악용하기 쉽게하기 위해 사용되는 *도구*에 가깝다. 따라서 그 자체만을 사용하여 보안 장치들을 깨는 것은 불가능하고, 취약점 공격을 위해서는 별도의 보안 문제가 반드시 필요하다.

대개 [보안 문제를](../Page/보안_취약점.md "wikilink") 악용한 공격은 많은 요소들에 의해 영향을 받는데, 가령 실행 시마다 미묘하게 달라지는 메모리 배치나 타이밍 등이 (공격자 관점에서 보았을 때) 많은 양의 *불확실성*을 야기시킨다. 힙 스프레이칠 기법은 이런 불확실성을 최소화시키고 공격의 성공 확률을 높히는 데 사용된다. 힙 스프레이는 대다수의 [컴퓨터 아키텍처에서](../Page/컴퓨터_구조.md "wikilink") i) 힙 메모리를 크게 할당하면 그 시작 주소를 어느 정도 예측할 수 있고, ii) 연달아서 할당된 메모리들은 대략 메모리 주소상에 일렬로 존재한다는 점을 이용하는데, 이는 곧 힙 스프레이가 작동할 때 마다 매번 *거의 비슷한 위치에 힙 스프레이칠을 할 수 있다*는 것을 의미한다.

공격자는 프로그램의 컨트롤을 탈취하기 위해 먼저 프로세스 내에 큰 힙 메모리를 할당한 후에, 이 영역에 공격을 수행할 임의의 명령어들([인스트럭션](../Page/명령어_집합.md "wikilink"))을 주입한다. 하지만 이 명령어들은 실행되지 않는 이상 효력을 발휘하지 않는데, 따라서 공격자는 추가로 프로세스가 사용하는 [함수 포인터](../Page/함수_포인터.md "wikilink") 중 하나에 스프레이칠을 가하여 포인터가 이 영역을 향하도록 하고, 프로세스가 해당 함수 포인터를 읽어들여 호출한 시점부터 공격자가 주입한 명령어들이 실행될 수 있도록 만든다.

큰 사이즈의 힙 메모리에 주입된 명령어들은 대부분의 [컴퓨터 아키텍처에서](../Page/컴퓨터_구조.md "wikilink") 항상 얼추 비슷한 위치에 설치되지만, 실제로는 주소 공간 레이아웃 임의화([ASLR](https://ko.wikipedia.org/wiki/:en:Address_space_layout_randomization "wikilink")) 등의 기법으로 인하여 바이트 단위로 정확히 같은 위치에 설치되지는 않는다. 이러한 설치 위치의 미묘한 차이는 힙 스프레이 기법의 효용성에 좋지 않는 영향을 주는데, 만약 스프레이칠한 함수 포인터가 주입한 명령어들의 중간 부분이나 바깥을 향하게 되면 프로세스가 *비적법*한 명령어를 읽어들이면서 공격이 수행되기 전에 강제 종료되기 때문이다. 이를 방지하기 위해 공격자는 어느 정도 오차가 있을 것으로 예상되는 양만큼의 메모리 영역에 [NOP](../Page/NOP.md "wikilink") 명령어들을 설치해두어, 이 영역 어느 부분에서부터 컨트롤이 시작하든 궁극적으로 컨트롤이 공격자가 미리 설치해둔 명령어들로 *미끄러져* 내려오게 끔 만들어둔다. ([NOP 슬라이드](../Page/NOP_슬라이드.md "wikilink"))

## 같이 보기

  - [NOP 슬라이드](../Page/NOP_슬라이드.md "wikilink") 또는 NOP 미끄럼틀, 힙 스프레이를 보완하는 기술

## 출처

[분류:취약점 공격](https://ko.wikipedia.org/wiki/분류:취약점_공격 "wikilink")

1.